Chelsea wapo mbele ya  Manchester United na Paris St-Germain katika mbio za kutaka kumsajili beki wa Real Madrid na timu ya taifa ya Ufaransa Raphael Varane, 28. (Mundo Deportivo - in Spanish) Beki wa Guinea Ali Camara, 23, ambaye anachezea klabu ya Young Boys ya Switzerland, amezivutia klabu kadhaa za Ligi ya Primia zikiwemo  Liverpool, Arsenal, Crystal Palace, West Ham United na Norwich. (Team Talk) Bayern Munich imeanzisha mazungumzo ya kutaka kumsajili kocha wa RB Leipzig Julian Nagelsmann. (Independent) Arsenal wapo njia panda juu ya mustakabali wa kiungo wao Joe Willock, 21, ambaye yupo Newcastle kwa mkopo. Arsenal wanahitaji kuuza baadhi ya wachezaji ili kujiimarisha kifedha. (Football London) Kocha wa Atletico Madrid  Diego Simeone ana nia ya kumsajili beki raia wa Uhispania Cesar Azpilicueta, 31, kutoka  Chelsea. (El Gol Digital - in Spanish) Manchester United na Liverpool wanaweza kujaribu kumsajili msahambuliaji machachari wa Torino na raia wa Italia Andrea Belotti, 27, ambao pia anawaniwa na vilabu vikubwa vya Italia AC Milan, Roma na Inter. Tayari Torino wanamnyemelea mshambuliaji wa klabu ya Cagliari Mbrazili Joao Pedro, 29, kama mbadala wa Belotti.  (Tuttosport) Wolverhampton Wanderers imeingia katika orodha ya klabu ambazo zinapigiwa upatu kutaka kumsajili mshambuliaji wa Chelsea na timu ya taifa ya England, Tammy Abraham, 23. Aston Villa, West Ham na Leicester City pia wanadaiwa kutaka kumsajili mshambuliaji huyo. (Football Insider) Kocha wa zamani wa Tottenham Harry Redknapp anategemea kuwa mshambuliaji kinara Harry Kane, 27, kuendelea kusalia katika klabu hiyo licha ya tetesi kuwa huenda akaondoka mwishoni mwa msimu.(Goal) Manchester City wameanza majadiliano na Red Star Belgrade kwa nia ya kutaka kumsajili mshambuliaji kinda wa Serbia Andrija Radulovic, 18. (Sun)
Hospitali za Uingereza zinajiandaa kuanza kutoa dozi za kwanza za chanjo ya virusi vya corona sasa kwasababu wadhibiti wa viwango wameidhidnisha matumizi ya chanjo ya   Pfizer/BioNTech  kutumika. Lakini wakati wengi wakitaka kudungwa haraka iwezekanavyo, baadhi wana wasi wasi juu ya kuingiza kitu wasichokifahamu ndani ya miili yao. Hili ndio swali la kwanza na la muhimu ambalo wanasayansi hujiuliza wanapoanza kutengeneza chanjo mpya au dawa mpya. Majaribio ya usalama wake huanza katika maabara, kwa majaribio na utafiti unaofanywa kwa seli  na wanyama, kabla ya kuhamishia majaribio hayo kwa binadamu. Kanuni ni kuanza kidogo na kuhamia katika hatua nyingine tu pale wanapoona kuwa hakuna hofu za usalama. Data salama kutoka  kwenye maabara zinapokuwa nzuri, wanasayansi wanaweza kuangalia kwamba chanjo au matibabu ni ya ufanisi pia. Hii inamaana kuwa kwa idadi kubwa ya watu wanaojitolea kufanyiwa majaribio ya chanjo - takriban  40,000 ndio walioshiriki katika majaribio ya  Pfizer/BioNTech. Katika majaribio, nusu ya watu hupewa chanjo na wengine hupewa nusu dozi ya kupunguza makali ya ugonjwa. Watafiti na washiriki huwa hawaambiwi wako katika kundi gani, mpaka baada ya matokeo kufanyiwa tathmini, ili kuepusha upendeleo wa matokeo fulani katika tathmini. Kazi yote na matokeo huwa yanaangaliwa na kuhakikiwa na taasisi huru. Majaribio ya chanjo ya Covid yamefanyika katika kwa kasi kubwa, lakini hayakuvuka hatua hizi. Chanjo ya Covid ya Oxford/AstraZenecailicheleweshwa kwa makusudi katika awamu moja ili kuchunguza ni kwanini mshiriki mmoja -kati ya maelfu ya watu-alikufa. Utafiti wake uliendelea pale ilipogundulika wazi kuwa kifo chake hakikuhusiana na chanjo. Idhini itatolewa tu kwa chanjo pale wadhibiti wa serikali, Mamlaka ya uangalizi wa ubora wa  dawa, na bidhaa za afya  (MHRA), itakapofurahia usalama na ufanisi wake. MHRA ni sehemu ya Wizara ya afya , na ina wafanyakazi zaidi ya 1,200. Mkuu wake dokta June Raine, ambaye amekuwa akifanya kazi kwa muda mrefu katika udhibiti wa viwango vya dawa. Alisema: " Umma unaweza kuwa na Imani kabisa kwamba viwango tulivyovifanyia kazi ni sawa na vile vya kote duniani ". Uchunguzi wa mara kwa mara juu ya chanjo utaendelea ili kuhakikisha hakuna madhara mengine au hatari za muda mrefu. Kama mtu yeyote atashuku kuwa anaumwa athari zitokanazo na chanjo, anaweza kuripoti katika taasisi ya MHRA. Wataalamu huru wa kamati ya pamoja kuhusu chanjo huamua ni vipi chanjo inaweza kutolewa kwa ubora zaidi na ni nani anayepaswa kuchanjwa kwanza Kamati ya JCVI, ambayo ina wajumbe takriban 20 ambao ni wataalamu wa chanjo, , inaongozwa na Profesa Andrew Pollard, anayefanya kazi katika Cho Kikuu cha  Oxford. Kuna aina nyingi tofauti za chanjo za  Covid zinazotengenezwa Baadhi yake zina virusi vyenyewe vilivyosababisha janga la corona ambavyo vimedhoofishwa. Chanjo ya   Oxford AstraZeneca  inatumia virusi vusivyo na madhara ambavyo vimefayiwa mabadiliko ya muonekano wake ili kufanana zaidi na  kama  Sars-CoV-2 - virusi vinavyosababisha Covid-19. Chanjo za Pfizer/BioNTech na  Moderna hutumia aina fulani ya urithi ya jeni kusababisha utendaji wa kinga ya mwili, na huitwa  chanjo za  mRNA. Hizi hazibadili seli za binadamu. Hutoa tu maagizo kwa mwili ili ujenge kinga dhidi ya   Covid. Baadhi ya dozi za   Covid   huwa zina protini kutoka kwa virusi vya  corona. Chanjo wakati mwingine huawa na viungo,   aluminiam, ambayo hufanya chanjo kuwa thabiti au yenye ufanisi zaidi. Je chanjo itanifanya niwe mgonjwa? Hakuna ushahidi kwamba kiungo chochote kilichowekwa ndani ya chanjo kinaweza kuwa na madhara kinapotumiwa kwa kiasi kidogo kama ilivyo. Chnajo hazikupatii ugonjwa. Badala yajke , zinafundisha mfumo wetu wa kinga ya mwili kutambua na kupambana na maambukizi ambayo zimetengenezwa kupambana dhidi yake. Baadhi ya watu huugua kwa dalili ndogo, kama vile maumivu ya misuli au kupanda kidogo kwa joto la mwili, baada ya kuchanjwa. Profesa  Sir Munir Pirmohamed, ambaye anashauri taasisi ya   MHRA, alisema kuwa bado hawajatambua   "athari yoyote mbaya " wakati wa majaribio ya chanjo ya   Pfizer/BioNTech. Alisema : "Athari zilizojitokeza zaidi ni kidogo  na za muda mfupi, mara nyingi hudumu kwa siku moja au mbili, sawa na athari unazozipata unapopata chanjo nyingine yoyote ile ". Aliongeza kuwa  MHRA ina mkakati  "wa kufuatilia kwa karibu "usalama wa chanjo. Kuwa makini kuhusu taarifa za kupotosha za chanjo za corona zinazosambazwa katika mitando ya kijamii. Taarifa hizo haizambatani na ushahidi wa kisayansi (au zinajumuisha ukweli na upotoshaji). Watu watapewa chanjo ya coron ahata kama waliwahi kuugua uganjwa wa Covid-19. Hii ni kwasababu kinga asilia huenda imeathiriwa na chanjo hii itatoa ulinzi zaidi. Muongozo kutoka afy aya umma ya Uingereza unasema hakuna hofu ya usalama wa watu waliowahi kuambukizwa virusi vya corona kupewa chanjo. Lakini watu ambao kwa sasa wanaugua Covid-19 hawastahili kupewa chanjo hadi wapone. Kuna ushahidi mkubwa wa kisayansi unaobaini kuwa chanjo ndio kinga mudhubuti dhidi ya magonjwa ya kuambukizi. Chanjo ya Covid ina uwezo wa kuwakinga watu kupata maambukizi na hivyo basi kuokoa maisha. Dozi za kwanza zitapewa watu walio katika hatari zaidi - kama wazee - ambao huenda wakawa wagonjwa zaidi wakiugua. Haijabainika chanjo hiyo inatoa ulinzi wa wa kutosha kuwaepusha watu dhidi ya kusambaza  ugonjwa wa Covid. Ikiwa itafanikiwa kufanya hivyo, kuwapa chanjo watu wengi kutatokomeza ugonjwa huo.
Rais Donald Trump amemfuta kazi Waziri wa  Ulinzi  Mark Esper, na kutangaza kwenye Twitter kwamba afisa huyo  wa ngazi ya juu wa Marekani "amefutwa". Christopher Miller, mkuu wa sasa wa Kituo Cha Kukabiliana na ugaidi amechukua nafasi hiyo mara moja. Hii ni baada ya wawili hao kutofautiana hadharani katika wiki za hivi karibuni. Bw. Trump mpaka sasa hajakubali kushindwa katika uchaguzi  wa Marekani na rais mteule Joe Biden, na ameapa kupinga matokeo hayo mahakamani. Wiki chache zilizosalia kabla ya  Biden kuchukua ofisi Januari 20, Trump bado ana uwezo wa kufanya maamuzi. Bw Miller alionekana akiingia makao makuu ya kitengo cha ulinzi Pentagon  siku ya Jumatatu muda mfupi kabla ya Bw. Trump kutangaza kufutwa kwake. Afisa huyo wa zamani wa vikosi maalum alihudumu katika baraza la usalama la kitaifa la Rais Trump kabla ya kuwa mkuu wa Kituo cha kukabilina na ugaidi mwezi Agosti. Katika barua ya kuacha kazi, Bw  Esper aliwashukuru maafisa wa vikosi vya jeshi na kusema kwamba anajivunia yale aliyoweza kufikia katika kipinďi cha miezi 18 alichohudumu Pentagon. "Nilihudumia nchi yangu kwa mujibu wa katiba, kwa hivyo nakubali uamuzi wako wa kumleta mtu mwingine kuchukua nafasi hii ," aliandika. Mwanasiasa wa ngazi ya juu wa Chama cha Democratic Nancy Pelosi amekosoa uamuzi huo. "Kufutwa ghafla kwa waziri Esper ni ishara wazi kwamba Rais Trump ana lengo la kutumia siku zake za mwisho ofisini kuvuruga demokrasia ya Marekani na sehemu nyingine duniani," alisema spika huyo wa Bunge la Wawakilishi. Bwana Esper alitofautiana na rais kufuatia muenendo wa White House kwa majeshi wakati wa maandamano dhidi ya ubaguzi wa rangi mapema mwaka huu. Wakati Marekani ilipokumbwa na maandamano makubwa kufuatia kifo cha mtu mweusi George Floyd mikononi mwa polisi mjini Minneapolis, Minnesota, mwezi Mei, Bw. Trump alitishia kutumia wanajeshi kuvunja maandamano hayo. Mwezi Juni, Bw. Esper, afisa wa zamani wa jeshi alisema hakuna haja ya kutumia jeshi, tamko ambalo limasadikiwa halikuridhisha White House. Kufuatia tofauti hizo, kulikwa na fununu kwamba rais huenda akamfuta kazi Waziri wa Ulinzi, japo siku ya Jumatatu Trump hakutoa sababu ya kumfuta. Bw. Esper pia ametofautiana na Trump kuhusu hatua ya rais kupuuza shirika la kujihami la nchi za magharibi, Nato. Katika mahojiano na gazeti la Military Times wiki iliyopita , Bw. Esper alisema licha ya kuwa na uhusiano mgumu na White House, hakuamini kuondoka ni hatua nzuri. "Rais amekuwa wazi kuhusu kile anachotaka. Na amekuwa wazi kuhusu maoni yake… sijaribu kumfurahisha mtu yeyote," aliambia mtandao huo. "kile ninacho jaribu kufanya ni, kutimiza anachotaka — kwasababu amechaguliwa na ndiye kamanda mkuu wa majeshi." Rais Trump amewafuta kazi maafisa kadhaa na washauri  wakati wa utawala wake, mara nyingi kupitia ujumbe wa Twitter. Mtangulizi wa Bw. Esper alikuwa James Mattis, ambaye alijiuzulu mwaka 2018 baada ya kutofautiana na rais  kuhusu masuala tofauti ikiwemo  vita vya Syria. Wakati wa maandamano ya mwezi Juni, dhidi ya ubaguzi wa rangi, Bw Mattis alimkosoa  Donald Trump akisema ni " rais wa kwanza katika maisha yangu ambaye hataki kujaribu kuunganisha watu wa Marekani   - wala hajifanyi kuwa anajaribu. Badala yake anajaribu kutugawanya."
Mazoezi ya asubuhi ya mapema yanatajwa kuwa ni muhimu na yenye afya kwa wanawake wanaotaka kupunguza uzito na kupunguza hatari ya kupata shinikizo la damu. Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa nchini Marekani, mazoezi ya viungo ni mazuri kwa afya yako bila kujali muda wa siku unaofanya, lakini muda wa kufanya mazoezi katika siku husika na kupata matokeo mazuri hutofautiana kati ya wanaume na wanawake. Uchunguzi unaonyesha kuwa wanawake hupoteza mafuta mengi wakati wa kufanya mazoezi asubuhi, wakati wanaume hupoteza uzito zaidi wakati wa kufanya mazoezi jioni.Hii ni kwa mujibu wa matokeo ya kisayansi yaliyotokana na wanaume na wanawake walioshiriki katika utafiti huo, kwa mujibu wa watafiti waliofanya utafiti huo. Utofauti wa homoni, nguvu za kimwili na usingizi kwa wanawake na wanaume zinaweza kuwa na mchango mkubwa kwenye hili.Utafiti huo uliohusisha wanaume 30 na wanawake 26 - wote wakiwa timamu na wenye afya njema na umri kati ya miaka 25 na 55 - ulidumu kwa wiki 12 na kufuatilia matokeo ya aina tofauti za mazoezi. Kundi moja la washiriki katika utafiti walifanya mazoezi kwa saa moja kabla ya 2:30 asubuhi, wakati wengine walifanya mazoezi yanayolingana jioni, kati ya 12 na saa 2 usiku, makundi haya yote yalifuata ratiba maalum ya chakula. Watafiti walijaribu kuangalia shinikizo la damu la kila mtu na mafuta ya mwili wakati wa utafiti, pamoja na shughuli zao mwanzoni na mwisho wa utafiti. Washiriki wote katika utafiti waliboresha afya na shughuli zao wakati wa jaribio la wiki 12, bila kujali muda wao wa mazoezi. "Wakati mzuri wa kufanya mazoezi ni wakati unapoweza na kufanya ratiba yako iwezekane," Dk. Paul Arcerio, mtafiti mkuu na mhadhiri katika Chuo cha Skidmore, New York.Lakini anapendekeza kwamba kuna sababu nyingine: wakati mzuri wa kufanya mazoezi wakati wa mchana ni tofauti kwa wanawake na wanaume. Kwa mujibu wa matokeo ya utafiti huo, wanawake wanaotaka kupunguza kiuno na kupunguza shinikizo la damu wanatakiwa kufanya mazoezi asubuhi, kwa mujibu wa Dk. Arcer. Hii ni muhimu kwa sababu mafuta yaliyoko katika eneo la kiuno au tumbo la chini yako karibu na viungo muhimu vya mwili, ikiwa ni pamoja na ini, na hiyo inaweza kuwa hatari. Kinyume chake, alisema, wanawake wanaotaka kujenga misuli na afya kwa ujumla wanapaswa kufanya mazoezi jioni. Wanaume ambao walifanya vipimo mara nyingi hawakuwa wanaathiri muda wa mazoezi, kwani afya na nguvu zao ziliendelea kuwa bora asubuhi na jioni. Lakini mazoezi ya jioni yanasemekana kuwa "mazuri kwa wanaume wanaotaka kuboresha afya ya moyo, pamoja na hali yao ya kiakili," kulingana na Dk. Arcerio.Kuboresha afya ya mwili ni pamoja na kupunguza hatari ya magonjwa kama vile unene wa kupitiliza, kisukari cha aina ya 2, ugonjwa wa moyo na kiharusi. Haijulikani kwa hakika kwa nini nyakati za mazoezi ni tofauti kwa wanaume na wanawake, na watafiti wanasema mengi zaidi yanahitajika kufanywa. Kulingana na watafiti, wanawake wana uwezekano mkubwa wa kuchoma mafuta asubuhi kwa sababu ya mafuta mengi kwenye tumbo. Utafiti huo uliochapishwa katika jarida la Frontiers in Physiology, ulifanywa kwa watu wanene, lakini watafiti walisema kipimo hicho kilichoelezwa awali kinaweza pia kufanywa kwa watu wanene. "Wanaweza kuwa na manufaa sana," alisema. Arcerio.
Watoto wa makasisi wa kikatoliki ambao wanahisi  ''kunyamazishwa'' na kanisa kwa miongo kadhaa wataeleza simulizi zao mbele ya maaskofu  jijini Paris kwa mara ya kwanza. Viongozi hao watakutana na muungano wa watoto walionyamazishwa yaani Les Enfants du silence siku ya Alhamisi. Kwa maombi yao wenyewe, watoto wa kike na wa kiume wa makasisi watazungumza kuhusu baba zao, namna walivyotengwa na taabu wanazopitia. Uwepo wao ni jambo linalotazamwa kwa karibu na kanisa, ambalo linategemea makasisi kutii sheria ya utawa. Msemaji wa mkutano wa maaskofu mjini Paris,Vincent Neymon,amesema wakati umefika ''kujua kuwa watu wamepata taabu na wanaendelea kupata taabu''. ''Bila shaka masikio ya kanisa yako wazi zaidi leo.'' Alisema, akiongeza:"Kanisa linapaswa kutambua kuwa watu hawa wanaishi.'' 'Kunyamaza ' Akizungumza kabla ya mkutano, Mtoto wa kike wa kasisi ambaye sasa ana umri wa miaka 50 na kupewa jina moja tu la Maya, ameiambia tovuti ya Franceinfo kuwa miaka yote alijisikia kuwa anapaswa kukaa kimya baada ya kujua nafasi ya baba yake akiwa na miaka saba. ''Unapoishi ukiwa mtoto wa kasisi,unalazimika kukaa kimya,'' alisema, akiongeza kuwa baba yake hakuwepo katika kipindi kirefu cha utoto wake,kama vile mtu anayetumia muda mwingi akiwa ''safarini''. Maya alisema alinyamaza kimya kuilinda familia yake, akihofu kuchukuliwa kupelekwa kulelewa. Marie-Christine Miquel, mtoto mwingine, alisema kuwa hakuwahi kumuona baba yake mpaka alipotimiza miaka tisa, wakati baba yake alipoacha ukasisi. ''Nilikua kama watoto wengine walioishi katika ukimya, sikuuliza maswali,''Alisema. Mikutano ya siku ya Alhamisi huenda ikafichua simulizi zaidi za namna hii. ''Kwa mara ya kwanza kanisa limefungua milango kwetu, hakuna kukataliwa tena, isipokuwa kusikilizwa na kufahamisha maisha tuliyoishi,''Bi Jarzac, mtoto wa Kasisi na mtawa wa kike aliliambia gazeti la Le Monde. Wafunguka kuhusu unyanyasaji wa kingoni katika kanisa katoliki Changamoto kubwa inayomkabili Papa kwa sasa 'Maisha ya mtoto ni muhimu' Akihojiwa na chombo cha habari cha Vatican mwezi Februari, Kadinali Benuamino Stella alieleza misingi ya kanisa akihusisha viongozi wa dini na watoto na kama wataondolewa kuhudumu nafasi zao. ''Kila kesi huchunguzwa kwa kutazama mazingira husika,'' alieleza. Kadinali alisema ingawa baadhi ya makasisi huingia kwenye mahusiano yanayozaa mtoto, si lazima iathiri ''hali ya utawa wa kikasisi ambayo ni zawadi kwa kanisa la kilatini''. ''Suala muhimu ni kuwa Kasisi katika kukabiliana na ukweli wa mazingira yaliyojitokeza, anapaswa kuelewa kuwa jukumu lake kwa mtoto ni muhimu kwa ajili ya kanisa,'' aliongeza.
Real Madrid wana wasiwasi kwamba mbinu ya Liverpool kwa kiungo wa kati wa Borussia Dortmund na Uingereza Jude Bellingham, 19, "imetatiza" jitihada zao za kumfanya kuwa mchezaji wao mkuu wa usajili msimu wa joto. (Marca in Spanish) Paris St-Germain, Chelsea na Real Madrid wamesonga mbele, mbele ya Manchester United katika mbio za kusaini mkataba wa awali na mshambuliaji wa Palmeiras Endrick. Chelsea na Manchester City watachuana kuwania saini ya mshambuliaji wa AC Milan na Ureno Rafael Leao, 23, huku ofa zikitarajiwa kuwa kati ya £105m. (Tutto Mercato via Mail) Chelsea na Manchester City watachuana kuwania saini ya mshambuliaji wa AC Milan na Ureno Rafael Leao, 23, huku ofa zikitarajiwa kuwa kati ya £105m. (Tutto Mercato via Mail) Lakini AC Milan wana hamu ya kuanzisha tena mazungumzo ya kandarasi na Leao, ambaye mkataba wake wa sasa utaendelea hadi msimu wa joto wa 2024. (Calciomercato). Manchester United inamfuatilia mshambuliaji wa Slovenia Benjamin Sesko, 19, lakini mchezaji huyo wa RB Salzburg ana makubaliano ya awali ya kandarasi na klabu dada ya RB Leipzig. (Telegraph) Erik ten Hag pia ana nia ya kumshawishi mshambuliaji wa Juventus na Serbia Dusan Vlahovic, 22, kwenda Old Trafford. (Sun) Kiungo wa kati wa Italia Jorginho anataka pauni milioni 12 kwa mwaka - mara mbili ya mshahara wake wa sasa - kusalia Chelsea. Mkataba wake wa sasa unamalizika majira ya joto. (Sport - In Spanish) Beki wa kati wa Villareal na Uhispania Pau Torres, 25, anaongoza orodha ya meneja mpya wa Aston Villa Unai Emery ya walengwa wa uhamisho. (La Razon - in Spanish) Arsenal walijawa na ujumbe wa Twitter uliowaambia wamsajili mchezaji anayelengwa Youri Tielemans baada ya kiungo wa kati wa Leicester Mbelgiji mwenye umri wa miaka 25 kufunga bao zuri dhidi ya Everton. (Express) Arsenal wanaendelea kumfuatilia kiungo wa kati wa Vitoria Guimaraes aliyekadiriwa kuwa na thamani ya pauni milioni 26 Ibrahima Bamba, 20, lakini wanakabiliwa na upinzani mkali kutoka kwa Atalanta wa Serie A na Villareal ya La Liga. (Mirror) Beki wa kushoto wa Barcelona na Uhispania Jordi Alba, 33, hayumo katika mipango ya meneja Xavi na anaweza kuhamia kwa wanaoongoza ligi ya  Serie A Napoli. (El Nacional - In Spanish)
Mfano wa skrini ya TV "unayoweza kulamba" ambayo inaweza kuwa na ladha ya chakula imetengenezwa na profesa wa Kijapani, Reuters inaripoti. Katika teknolojia hiyo Inayojulikana kama Taste-the-TV, makopo kumi yananyunyizia ladha kwenye "hygienic film"(filamu ya usafi) ambayo inakunjwa juu ya skrini ili mtazamaji ailambe. Profesa Homei Miyashita wa Chuo Kikuu cha Meiji, alisema kuwa TV ya aina hiyo inaweza kutumika kutoa mafunzo kwa wapishi au wahudumu wa mvinyo. Iwapo itatengenezwa kibiashara, TV hiyo itagharimu $875 (£735), alikadiria. "Lengo ni kufanya iwezekane kwa watu kukifahamu kitu kama kula kwenye mgahawa upande mwingine wa dunia, hata wakiwa nyumbani," aliiambia Reuters. Anaripotiwa kuwa katika mazungumzo na watengenezaji kuhusu matumizi mengine ya teknolojia ya kunyunyizia ladha, kama vile kuongeza ladha kwenye mkate. Profesa anatazamia kujikita katika ulimwengu wa "maudhui ya ladha" ya kupakuliwa (downloadable). Katika enzi hii ya Covid-19, aina hii ya teknolojia inaweza kuboresha jinsi watu wanavyoungana na ulimwengu wa nje, Prof Miyashita anaamini. Lakini kwenye Twitter watu walishangaa ikiwa katikati ya janga la ulimwengu ulikuwa wakati sahihi wa kuzindua Taste-the-TV. "Wakati wa janga hili?" aliandika mmoja, "Kuna uwezekano mkubwa wa kufanya kufanikio katika nyakati za corona :)" mwingine alitania. Hapo awali, Prof Miyashita na wanafunzi wake walitengeneza vifaa mbalimbali vinavyohusiana na ladha, ikiwa ni pamoja na "uma unaofanya chakula kuwa na ladha zaidi". Waandishi wa habari wakioneshwa onyesho la kifaa hicho na mwanafunzi. Aliiambia mashine kuwa alitaka "chokoleti tamu", na baada ya majaribio machache agizo lilinyunyiziwa kwenye filamu ya plastiki ili aionje. "Ni kama chokoleti ya maziwa," anaripotiwa kusema.
Umuhimu wa kunawa mikono na kuiweka katika hali ya usafi linaweza kuonekana ni jambo la kawaida, na kwa baadhi huenda likawa ni jambo la ‘aibu’ kumkumbusha  mtu anawe mikono anapotoka kwenye matembezi yake. Lakini hii inaweza kuwa ni hatua muhimu tunayoichukua ili kuepuka kuugua wenyewe pamoja na kusambaza viini vya  magonjwa hatari kwa wengine. Ukweli ni kwamba magonjwa mengi na hali mbaya za kiafya husambazwa   kwa njia ya mikono yetu kwa kutoinawa kwa sabuni na maji yanayotiririka. Huenda usitambue ni kwa jinsi gani  hasa mikono yako  ni hatari kwa maisha yako, lakini ukweli ni kwamba mikono yako ni hatari  isipotunzwa kwa usafi. Kwa siku  tunayagusa mamia ya maeneo ambayo sio safi , ambayo yote ni makao ya vimelea wa magonjwa mbali mbali, Karibu  80% ya magonjwa yanayosababishwa na viini husambazwa kwa njia ya mikono,  linasema  Mamlaka ya kuzuia na kudhibiti magonjwa nchini Marekani (CDC). Kiini ni kiumbe kidogo sana kinachoweza kusababisha magonjwa au ugonjwa. Vimelea wanaweza kuingia mikononi mwako baada ya kutumia choo, kubadilisha nepi (diaper), kukata au kushika nyama mbichi, au kugusa kitu chochote chenye vimelea. Wakati haunawi mikono kwa sabuni na maji safi yanayotiririka viini vya magonjwa kama vile virusi na bakteria  huweza kusambaa kutoka kwa mtu mmoja hadi mwingine, na bila shaka usingependa kuugua. Ukweli ni kwamba baadhi ya magonjwa yanayosambazwa kwa  mikono michafu yanaweza kuwa mabaya zaidi. Pili , wale wanaoumwa wanaweza kuathirika kifedha, kwa kulipa gharama za juu za matibabu. Pili ni kwamba ni kwamba watu wengi wanaougua, hupewa dawa za kukabiliana maambukizi,(antibiotics) ambazo mara nyingi sio muhimu. ‘’Kadri unavyotumia dawa za maambukizi ndivyo unavyojenga kinga dhidi yake na hivyo hazitafanya kazi ya kupambana na maambukizi utakayoyapata tena’’  Aliiambia BBC, Dkt Timona Obura wa Hospitali ya Chuo Kikuu cha Aga Khan mjini Nairobi. Kulinaganana Dkt William Sigilai wa Hospitali ya rufaa ya Kenyatta mjini Nairobi kuna magonjwa mbali mbali yanayosambazwa kupitia mikono, yakiwa ni yale ya tumbo kama vile homa ya tumbo(Typhod), na kipindupindu yanayosababisha kuhara na kutapika Mengine ni yale yanayoshambulia mfumo wa kupumua kama vile homa ya mafua ya kawaida, Influenza, Covid na kifua kikuu. ‘’Watu wanapaswa kunawa kwa maji safi na vitakasa mikono (sanitizer) hasa wanapotumia choo, kabla ya kupika chakula ili kuepuka viini vya magonjwa kusambaa kwa watu wengine’’. Unapopiga chafya au kukohoa na kuweka mkono wako kwenye kinywa na kisha unasalimiana na watu, au unashika kwenye maeneo mbali mbali  bila kunawa viini vinasambaa kwa watu wengine utakao wasalimia au watakaogusa eneo uliloligusa… kudumisha usafi wa mikono ni muhimu’’ alisisitiza Dkt. Sigilai. Licha ya hayo na magonjwa mengi yatokanayo na maambukizi ya macho na na ya ngozi  pia husambazwa kwa mikono yetu. Ni dhahiri kwamba  janga la covid lililoikumba dunia limechangia pakubwa katika uhamasishaji wa usafi wa mikono, lakini Dkt Sigilai anasema bado magonjwa yanayoambukizwa kwa njia ya mikono yapo na ni hatari kwa maisha hasa pale mgonjwa anapochelewa kutibiwa. Chanzo : Centers for Disease Control and Prevention( CDC) Chanzo: CDC S﻿ayansi isemavyo kuhusu faida za kunawa mikono vyema Wakati unaponawa mikono yako, unaweza kuzuia  ugonjwa 1 kati ya magonjwa 3 yanayohusiana na kutapika na  1 kati ya maambukizi 5 ya mfumo wa upumuaji kama vile mafua na homa, inasema Mamlaka ya kuzuia na kudhibiti magonjwa nchini Marekani (CDC). Utafiti kuhusu usafi wa mikono uliofanywa na Shirika la afya ya umma nchini Marekani (AMHA) pia unaonyesha kuwa  usafishaji wa bora wa mikono unaweza kupunguza magonjwa ya utumbo kwa  31%  na kupunguza magonjwa ya mfumo wa upumuaji kwa 21%. Kunawa mikono ipasavyo kwa kutumia vitakasa mikono na sabuni kwa sekunde 40 kunaweza kuua viini vya maambukizi, ulionyesha utafiti wa AMHA. Epuka maambukizi hatari yanayoweza kuua, kupoteza pesa kwa njia ya matibabu au  kutumia dawa bila sababu, kumbuka kunawa mikono kila mara kwa sabuni na maji safi  yanayotiririka.
Rais John Magufuli anavyokumbukwa katika kijiwe alichokuwa anakunywa kahawa mkoani Geita.
Kasisi mmoja nchini Ethiopia anachangisha fedha za kujenga kanisa na msikiti katika mji uliopo eneo la mashariki la Hararge  katika jimbo la Oromia. Kiongozi huyo wa dini Abba Aklilemariyam Komos amesema kwamba hataki kumsikitisha Mungu kwa kujenga kanisa pekee. Makanisa na Misikiti katika miji mikubwa ya taifa hilo yameharabika na waumini wameshindwa kuchangisha fedha zinazohitajika ili kufanya marekebisho. Komo aliambia BBC Afaan Oromo kwamba ujenzi wa kanisa pekee na kupuuza hali mbaya ya misikiti iliopo 'utamsikitisha' Mungu. Wazo lake la kuchangisgha fedha lilianza 2015 wakati wa ziara yake huko Lange  wakati alipogundua hali mbaya ya makanisa. Na mara tu alipoona hali hiyo aliamua kupanua wazo lake na kushirikisha misikiti. ''Iwapo nitachangisha fedha za ujenzi wa makanisa  na huku hali ya misikiti ya ndugu zetu waislamu ipo katika hali mbaya, nitamsikitisha Mungu. Dini zetu ni tofauti lakini sio imani zetu'', alielezea. Aliwataka viongozi wa baraza la maswala ya Kiislamu nchini Ethiopia kumuelezea kuhusu misikiti iliopo katika mji mkuu wa Addis Ababa. ''Nilianza kuchangisha fedha tangu Oktoba 2018 mara ya kwanza nikienda katika msikiti wa Nur mjini Adis Ababa. Chini ya kipindi cha miezi miwili pekee tulifanikiwa kuchangisha $6,200'', alisema.
''Masharti ya kuingia katika mashindano ya Mrembo wa Dunia yana ubaguzi …hakuna nafasi yake katika karne hii ya 21'' Mrembo Veronika Didusenko mwenye umri wa miaka 24, alishinda taji la mrembo wa Ukraine (Miss Ukraine) mwaka 2018 lakini alinyang'anywa taji hilo pale waandaaji walipogundua kuwa ni mama. Sheria za shindano zinapiga marufuku mrembo yoyote kushiriki katika mashindano yatakayoruhusu kushiriki katika mashindano ya mrembo wa dunia kama wakiwa na watoto. Na sasa Veronika, ambaye ana mtoto mwenye umri wa miaka 5, ameamua kuchukua hatua za kisheria kwa waandaji wa mashindano hayo kuhusu sheria zao. ''Nataka niwabadilishe, na kuwapa changamoto. Nataka nihakikishe sheria  za kushiriki mashindano ya urembo wa dunia zibadilike na zilingane sawa sawa na wakati huu.'' Aliiambia Radio  1 Newsbeat. ''Nataka niwaweke sawa kutokana kwa maisha ya sasa na kuangalia maisha halisi ya wanake kwa nyanza hizi, na kutambua kuwa wanaweza kufanya kazi na vile vile mambo mengine nje ya kazi.'' Veronika anadai aliamua kushiriki Taji la ''Miss Ukraine'' kukuza kituo chake cha kusaidia watu na alishangaa alipopewa ushindi wa shindano hilo. Angeenda kuiwakilisha nchi yake katika mashindano ya urembo wa dunia lakini siku nne baadae alinyang'anywa taji hilo. '' Ilikuwa ni jambo la aibu na la kufedhehesha kwangu,'' alisema. ''Nilijisikia vibaya kwasababu sio mimi peke yangu ninayofanyiwa haya, ni kitu ambacho wanawake wengi duniani wanakabaliana nacho, ambao labda wanataka kushiriki lakini hawaruhusiwi kushiriki kwasababu tu wana watoto.'' Veronika amekubali kuiona shetia hiyo kwenye fomu ya kuomba kushiriki, lakini alishauriwa kushiriki na waandaji hao. ''Kwanini mwanamke akataliwe kushiriki kwasababu tu ni mama? Haitii maanani kabisa'' ''Kuwa mama haileti madhara yanayomzuia mshiriki kufanya kazi au kuwa mwanamitindo au kufanya kazi  zangu.'' ''Kwahiyo sheria  hizo hazikuleta maana yoyote kwangu.'' Mwenyekiti na mkurugenzi mkuu wa shirika la ''Miss World'' Julia Morley, aliulizwa kuhusu sheria hiyo katika mahojiano mwaka jana. ''Unapojaribu shirika la kimataifa likubaliane na wewe, inabidi uangalie kila mtu na wanapiga kura kulinagana na yale yaliyoruhusiwa.'' Aliiambia Good Morning Britain. ''Chochote ninacho hisi mimi au unachohisihisi umoja wa ulaya  ni kitu kingine kabisa kulingana na kile sehemu zingine za dunia wanazo kubaliana nayo, inabidi waangalie sheria zao za kidini na mambo mengine kadhaa.'' ''Kama unanielewa vizuri hatuna hisia zetu pekee, inabidi tuzingatie na hisisa za wengine. Kwahiyo tunalolifanya sisi ni kutafuta usawa kwa pande zote mbili.'' Ndani ya mwaka 2014, kiongozi wa shindano la urembo nchini Uingereza lijulikanalo kama 'Miss England competition'  Angie Beasley, alisema itakuwa ngumu sana kwa washindi kugawanya muda wao kwa kazii hii ya urembo na kuwa mama. Akizungumza na kituo cha habari cha ITV Bi Angie alisema ''Kitendo cha mama kusafiri sehemu mbali mbali duniani akisaidia vituo vya kutoa misaada kwa watoto kwa mwaka mmoja, ni jambo halimtendei haki mtoto pamoja na familia nzima.'' ''Inaleta matatizo pale linapokuja swala la nani atamlea mtoto au watoto wa mama yule aliyeshinda.'' Lakini Veronika anasema mtoto wake yupo vizuri kwasababu smekuwa akisafiri nae kwaajili ya kazi zake. ''Ameona nchi nyingi sana kwa umri wake. Kwa mwangalio wangu naona ni mtoto ambaye anauwezo wa kufikiri mkubwa kuliko watoto wengine.'' ''Kwahiyo 'Miss World' kusema wanahofia kuhusu mtoto...Ni jambo la kipuuzi sana kwangu'' Veronika anasema anatumaini kuwa kitendo cha yeye kuchukua hatua ya kisheria kutawafanya 'Miss World' kubadilisha sheria hiyo. Shindano hilo linaanza mwaka huu mjini London tarehe 14 Disemba. Anawakilishwa na mwanasheria wa kutetea haki za kibinadamu Ravi Naik ambaye anadai chini ya sheria ya haki swa ya mwaka 2010, sheria hiyo ya kuingilia shindano hilo ni ya ubaguzi. ''Nataka 'Miss World' ibadilishe sheria zake kufanya mashindano haya kuwa wazi kwa watu wote'' amesema  Veronika. ''Kwasababu mashindano yanayoruhusu mtu yoyote kushiriki yanaweza kusaidia ubaguzi wa kijinsia, na kutengeneza nafasi za kazi kwa washiriki na kuweza kuwainua wanawake. ''Kwa mfano, nyumba za mitindo nyingi huruhusu wanawake wajawazito, wanawake wenye umbo kubwa na warembo wa umri wowote, kwa ajili ya hafla zao za mitindo. ''Kwahiyo mashindano ya warembo yanahitaji  kufuata uongozi wao na kuwasherekea wanawake wote kwa usawa.'' Mashindano ya ulimbwende nchini Tanzania mwaka 2014 yaliingia dosari la namna hiyohiyo kwa madai ya udanganyifu wa kuwa na mtoto na hivyo kuvuliwa taji la Tanzania kwa mwaka huo. Bi Basila Mwanukuzi ambaye aliwahi kuwa Mlimbwende wa Tanzania 1998 na sasa ni muandaaji wa mashindano hayo hakutaka kuzungumzia suala hilo la kuwa kile kilichotokea Ukraine kiliwahi kutokea nchini mwake, "sikuwa kiongozi wakati huo hivyo sijui chochote, " Aliongeza kusema kuwa , ''Tunafahamu kwamba kila mashindano yanakuwa na sheria na kanuni na taratibu zake ambazo kila mshiriki anatakiwa kuzifuata na katika dunia hii vitu vinasheria zake.'' ''Inafahamika wazi kuwa hata sisi hapa Tanzania tunafuata vigezo vya mashindani ya Miss World, kwa sababu Miss Tanzania iwapo hatatimiza vigezo basi akifika mbele ataondolewa, kisheria inatakiwa usidanganye kwa sababu mwisho wa siku ukweli utajulikana.'' Hata hivyo bi Basila ameona kuwa madai kuwa  kumuondoa mama katika mashindano ya Mlimbwende wa Dunia kwa kigezo kuwa ana mtoto ni uonevu na ubaguzi ni jambo sahihi. ''Mimi kama mama na nina watoto, ukishakua mama unafanya majukumu ya mama... Miss anakua na majukumu mengi, anazunguka duniani. Ni vigumu sana kupata muda wa kumlea mtoto. Vigezo vikiwekwa vinakua na sababu zake na ni lazima vifuatwe", Basila anasema. Newsbeat imewasiliana na shirika la miss world, kuona kama wanalolote la kuzungumza kuhusu swala hili.
Wapigapicha kutoka kote duniani waliingia katika shindano la kuwania tuzo za mpigapicha bora wa dunia asilia, ambapo washiriki waliombwa kuwasilisha picha ambazo zinaonyesha maisha duniani na tisho llinaloikabiri sayari yetu. Picha zitakazoshinda zitaonyeshwa katka taasisi ya California Academy of Sciences iliyopo  San Francisco, Marekani. Tuliangalia picha zilizoshinda na zilizofuzu mkiwemo zile za nyuki, popo anayepaa. Tazama:
Hakuna nchi inayotoa fursa ya malezi ya kiafya na mazingira yanayofaa kwa ajili ya hali zao za baadae, linasema Shirika la afya Duniani (WHO). Wataalamu wanasema mabadiliko ya hali ya hewa na matangazo ya kudhuru yanayoshawishi ulaji wa vyakula vinavyopatikana kwa urahisi na unywaji wa pombe wa watoto wadogo vinawaweka watoto katika hatari. Uingereza iliwekwa katika nafasi ya 10 miongoni mwa nchi zenye afya na hali bora a maisha ya watoto. Hata hivyo iliashindwa katika kuyalinda mazingira ya siku za usoni ya watoto . Ripoti ya shirika la watoto la Umoja wa Mataifa Unicef na tume ya Lancet  zilitaja nchi 180 katika uwezekano wa watoto kuweza "kushamiri ",  kwa kuzingatia afya na maisha bora ya watoto kama vile kuwapatia elimu, vyakura vyenye virutubisho na kiwango cha vifo vya watoto. Nchi hizo pia ziliwekwa katika viwango kwa kuzingatia uwezo wao wa utoaji wa hewa ya kaboni. Wataalamu takriban 40 wa afya ya watoto walionya kuwa miongo miwili iliyopita "itakua ya madhara" ikiwa hatua madhubuti hazitachukuliwa na serikali kote duniani. "Kila mtoto kote duniani kwa sasa anakabiliwa na vitisho vilivyopo kutokana na mabadiliko ya hali ya hewa na shinikizo za kibiashara,''alisema Waziri Mkuu wa zamani wa New Zealand, Helen Clark, ambaye ni mkuu msaidizi mwenza wa tume ya Unicet ya masuala ya watoto. " Nchi zinapaswa kubadili nanama zinavyochukulia afya ya watoto wadogo na waliotimiza umri wa kubalehe ili kuilinda dunia watakayoirithi siku zijazo." Wataalamu wanaonya juu ya kupanda wa kiwango cha nyuzi joto 4C katika viwango vya joto vya dunia ifikapo mwaka 2100,  kwa kiwango cha makadirio ya sasa na kwamba kiwango hicho kinaweza kusababisha "athari mbaya za kiafya " kwa vizazi vijavyo - kuongezeka kwa viwango vya maji ya bahari, mawimbi ya joto, ongezeko kubwa la utapiamlo na kuongezeka kwa maambukizi ya magonjwa kama vile malaria. "Zaidi ya watu bilioni mbili wanaishi katika nchi ambako maendeleo yanakwamishwa na mizozo ya kibinadamu, na majanga asilia , matatizo yanayohusiana na mabadiliko ya hali ya hewa  ," alisema waziri   Awa Coll-Seck, kutoka  Senegal,  ambaye ni mwenyekiti msaidizi wa tume hiyo. Huku nchi maskini zaidi duniani zilibainika kuwa miongoni mwa nchi zinazotoa kiwango kidogo zaidi cha gesi chafu, zilionekana kuwa  ndizo zenye uwezekano mkubwa wa kukabiliwa na athari mbaya  za mabadiliko ya hali ya hewa. "Kuboresha viwango bora kwa ajili ya watoto sana hakufai kuharibu hali za maisha za siku zijazo kwa watoto duniani  ," aliongeza Bwana Coll-Seck. Mnamo mwaka 2015,  nchi za dunia zilikubaliana juu ya malengo 17 ya maendeleo endelevu (SDGs),mkiwemo kutokomeza njaa, umaskini na kuchukua hatua za mabadiliko ya hali ya hewa, lakini baada ya miaka mitano  kumekua na mafanikio machache sana katika kufikia malengo hayo. Marekani na Australia zilikua miongoni mwa nchi zinazozalisha hewa chafu zaidi duniani. 'Makadirio' Ripoti hiyo pia imeelezea tisho linalowakabili watoto kutoka kwa masoko hatari ya biashara. Ilibaini kuwa wanaonyeshwa matangazo 30,000 ya televisheni kila mwaka, mkiwemo yale ya pombe, vyakula visivyo na virutubisho na vinywaji vyenye sukari nyingi. Muandishi mmoja wa tume  hiyo Anthony Costello, profesa wa chuko kikuu cha London wa masuala ya afya ya duniani ya kudumu, alionya kuwa ongezeko la matumizi ya mitandao ya kijamii miongoni mwa watoto na vinana waliofikia umri wa balehe linamaanisha hatari ya soko la bidhaa hzi hatari ni hata kubwa zaidi. "Tuna taarifa chache na idadi juu ya kuongezeka zaidi kwa matangazo ya kibiashara ya  mitandao ya kijamii na kiwango kinachowalenga watoto wetu ,"alisema. Mnmo mwaka 2019 ripoti ilikadiria kuwa karibu watoto bilioni 2.2 na watiu wazima duniani walikua na uzito wa mwili wa kupita kiasi na zaidi ya watoto milioni 150 walidumaa katika ukuaji wao. Nchi pekee uliyoongoza katika utoaji wa hewa ya  oksijeni  ifikapo mwaka 2030, huku pia zikifanya vema katika kuboesha afya ya watot na maisha bora zilikua ni Albania, Armenia, Grenada, Jordan, Moldova, Sri Lanka, Tunisia, Uruguay na Vietnam. Ripoti hiyo iliyoa wito wa hatua mpya kuchukuliwa niongozi mwa wakazi wa dunia na kuongozwa na watoto kwa ajili ya watoto, ikiwa ni pamoja na :
Baadhi ya wachezaji wenye majina makubwa barani Ulaya wapo  kama wachezaji huru msimu huu wa joto huku kandarasi zao kwenye vilabu vyao vya sasa zikimalizika. Je, Paul Pogba atarejea Juventus? Je maisha yatakuwaje baada ya Real Madrid kwa Gareth Bale? Na Christian Eriksen anaweza kuishia wapi baadaye? BBC Sport inaangazia kwa karibu uteuzi wa majina yanaojiandaa kupata waajiri wapya kwa msimu ujao. Klabu ya sasa: Real Madrid Anahusishwa na: DC United, Cardiff City, Newcastle United, Nottingham Forest, AC Milan, Tottenham Hotspur. Kuondoka kwa Gareth Bale kutoka Real Madrid kunakuja baada ya kubeba kombe kwa miaka tisa, ambapo alishinda mataji matano ya Ligi ya Mabingwa na La Liga mara tatu. Mshambuliaji huyo wa Wales, 32, alijiunga na mabingwa hao wa Uhispania Septemba 2013 kwa dau la uhamisho lililoweka rekodi ya dunia kwa wakati huo ya zaidi ya £80m. Tayari ameeleza kuwa familia yake na kujiimarisha kwa ajili ya Kombe la Dunia vitakuwa vipaumbele vyake vikuu atakapoamua pa kucheza msimu ujao. Klabu ya sasa: Manchester United Anahusishwa na: Juventus, Real Madrid, Paris St-Germain, Manchester City. Paul Pogba anaondoka Manchester United msimu huu wa joto baada ya kufanya vibaya kwa miaka sita katika kipindi chake cha pili katika klabu hiyo. Kiungo huyo alishinda Kombe la EFL na Ligi ya Europa ndani ya mwaka mmoja baada ya kurejea kwa kishindo sana United katika uhamisho ulioweka rekodi ya dunia ya wakati huo wa £89m kutoka Juventus mwaka 2016. Ingawa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 29 aliisaidia Ufaransa kushinda Kombe la Dunia mwaka wa 2018, ameonesha tu uchezaji wake bora wa pasi na fowadi mwenye nguvu United, ambapo mara nyingi amekuwa akiwajibika katika safu ya ulinzi na kuwakasirisha mashabiki kwa kushindwa kuonesha juhudi. Katika makala iliyoangazia maisha yake binafsi, Pogba aliripotiwa kuwa madai ya ofa ya mkataba wa United ulioboreshwa wa pauni 300,00 kwa wiki kuwa si "chochote" akiashiria kwamba yeyote atakayemsajili atahitaji kuwa na mifuko mirefu zaidi. Klabu ya sasa: Brentford Anahusishwa na: Brentford, Tottenham, Manchester United Christian Eriksen anafaa kuwa sehemu ya kandarasi ya miaka minne na nusu katika klabu ya Inter Milan. Hata hivyo, mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 30 alipatwa na mshtuko wa moyo wakati akicheza Euro 2020 mwezi Juni mwaka jana nchini Denmark na kubadilisha maisha yake ya soka na kurejea kwenye soka baada ya kuwekewa kifaa kwenye moyo  Implantable Cardioverter Defibrillator (ICD). Hilo lilimfanya Eriksen kuachiliwa na Inter - kwa sababu kifaa cha ICD hakiruhusiwi katika Serie A - na hivyo kwenda Brentford kwa mkataba wa miezi sita ambapo ubora wake uling'aa alipoisaidia timu kupata hadhi ya Ligi Kuu. The Bees wana nia ya kumbakisha mchezaji huyo wa zamani wa Ajax lakini je, atasalia London au kuelekea kwingineko pamoja na Manchester United wanaomtaka? Klabu ya sasa: Manchester United Anahusishwa na: West Ham United, Newcastle, Tottenham, Roma, AC Milan Jesse Lingard anaondoka Manchester United baada ya kukaa kwa miongo miwili na kilabu. Wakati  United ikifanya uchaguzi huo wa kushangaza wa kumbakiza kiungo huyo wa kati wa England msimu uliopita wa joto, mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 29 alistahimili kampeni ngumu ya 2021-22 na alitumika kwa kiasi. Kabla ya hapo uhamisho wa mkopo kwenda West Ham mapema 2021 ulitumika kama ukumbusho wa sifa zake na kutafuta klabu mpya ambayo itampa uhakika wa kucheza katika mwaka wa Kombe la Dunia inaweza kuingia kwenye mawazo yake. Klabu ya sasa: Barcelona Anahusishwa na: Chelsea, PSG Mambo hayajaenda sawa kwa Ousmane Dembele tangu ajiunge na Barcelona katika moja ya mikataba ya bei ghali zaidi wakati wote kutoka Borussia Dortmund mwaka 2017. Akiwa bado na umri wa miaka 25 tu, majeraha yametatiza maendeleo ya mshambuliaji huyo wa Ufaransa, ikimaanisha kuwa ameonesha mambo machache tu kuhusu uwezo wake. Kasi yake, mbinu na uwezo wa kukimbia safu za ulinzi za wapinzani zinaweza kuwafanya mashabiki wa Nou Camp kusimama. Ingawa mara kadhaa amekuwa akihusishwa na kutaka kuondoka, rais wa klabu Joan Laporta na kocha mkuu Xaxi wote wana matumaini kwamba anaweza kushawishiwa kubaki. Klabu ya sasa: Manchester United Anahusishwa na: Real Madrid, Arsenal, Atletico Madrid na Juventus. Edinson Cavani alifurahia miaka miwili akiwa Manchester United. Fowadi huyo wa Uruguay mwenye umri wa miaka 35, ambaye aliwasili kwa uhamisho wa bure kutoka PSG Oktoba 2020, alianza vyema akiwa na mabao 17 kwenye mashindano yote katika msimu wake wa kwanza. Wakati wa ujio wa Cristiano Ronaldo na orodha inayoonekana kutokuwa na mwisho ya majeruhi ilimfanya apate shida msimu uliopita. Haiba yake na uzoefu bado vinaweza kuthibitisha kuwa bidhaa muhimu kwa klabu tarajiwa. Klabu ya sasa: Manchester City Anahusishwa na: Botafogo, Flamengo , Corinthians, Athletico Paranaense Fernandinho, 37, alicheza mechi 19 za Ligi ya Primia alipoisaidia Manchester City kutwaa taji lao la nne katika misimu mitano. Mchezaji huyo wa kimataifa wa Brazil tayari ameonesha nia ya kutaka kurejea katika nchi yake atakapoondoka City, ambako alishinda mataji matano ya ligi kuu, sita ya Kombe la EFL na Kombe la FA. Klabu ya sasa: Atletico Madrid Anahusishwa na: Juventus, Aston Villa, Sevilla, Inter Miami Akiwa na umri wa miaka 35, Luis Suarez ni mchezaji mwingine anayefaa katika kitengo cha wakongwe, huku akikaribia kuondoka Wanda Metropolitano akitokea msimu wa nyuma ambapo alifunga mabao 13 katika mashindano yote. Mchezaji huyo wa kimataifa wa Uruguay anaweza asiwe mahiri kama alivyokuwa katika ujana wake lakini uchezaji wake na harakati zake kuelekea lengo zinaweza kushawishi vilabu kadhaa kumpa ofa ya muda mfupi. Klabu ya sasa: Real Madrid Anahusishwa na: Sevilla, Arsenal, Tottenham Isco anapakia mikoba yake Bernabeu msimu huu wa joto kama mshindi mara tano wa Ligi ya Mabingwa na bingwa mara tatu wa La Liga. Akiwa bado katika kiwango cha juu cha maisha yake ya soka, mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 30 atajaribu kugundua tena uwezo wake baada ya kuonenaka kuwa si mchezaji pendwa kwa Madrid na kupoteza nafasi yake kwenye kikosi cha Uhispania. Klabu ya sasa: PSG Anahusishwa na: Juventus, Barcelona. Mshambuliaji wa Argentina Angel di Maria alifurahia kadi nyekundu kutoka kwa PSG, akifunga bao katika ushindi wa 5-0 dhidi ya Metz katika mchezo wake wa mwisho na hivyo kutolewa nje kwa shangwe na umati wa Parc des Princes. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 34 alifunga mabao 93 katika mechi 295 alizochezea PSG, akishinda mataji matano ya ligi na vikombe tisa vya nyumbani wakati alipokuwa Paris,Ufaransa Juventus na Barcelona wanadaiwa kuwania saini ya winga huyo.
Tangazo la makubaliano ya ununuzi wa mtandao wa Twitter na Elon Musk lilizua mjadala mkali kuhusu mustakabali wa jukwaa hilo la mawasiliano. Hata serikali ya Marekani ililichukulia kwa uzito mkubwa, ikieleza "wasiwasi kuhusu nguvu ya mitandao mikubwa ya kijamii." Lakini makadirio ya kuchukua mtandao huo wa $44bn pia ulidhihirisha "simulizi ya Twitter" yenye utata ya mfanyabiashara bilionea mzaliwa wa Afrika Kusini. Tangu ajiunge na jukwaa hilo mwaka 2009, Musk mara nyingi amejipata matatani na zaidi ya mara moja alikabiliwa na hatua za kisheria kwa ujumbe wake alioandika mtandaoni. Tazama hapa baadhi ya ujumbe kwenye Twitter uliomletea utata zaidi mmiliki mpya wa Twitter hivi karibuni. Mnamo mwaka 2019, Elon Musk alikabiliwa na kesi ya kashfa baada ya kumwita mpiga mbizi wa Uingereza Vernon Unsworth ''mnyanyasaji'' kwenye Twitter. Ujumbe huo hatimaye ulifutwa mtandaoni. Unsworth alikuwa amejizolea umaarufu wa kimataifa mwaka mmoja mapema baada ya kuongoza juhudi za kuwaokoa vijana 12 waliponaswa kwenye pango la chini ya ardhi nchini Thailand. Musk alikuwa akijaribu kusaidia operesheni hiyo na alitaka kuchangia manowari ndogo. Badala yake, aliingia kwenye vita vya maneno na Unsworth kwenye mtandao wa kijamii baada ya mpiga mbizi huyo kukataa ofa hiyo, akiiita ''kutafuta angalizo kutoka kwa umma.'' Baada ya maoni ya Musk, Unsworth alimshtaki kwa kumkashifu, akidai dola milioni 190, lakini mahakama ya Los Angeles iliamua kumuunga mkono Musk. Wakati huo, wakili wa Unsworth, Lin Wood, alisema: ''Hukumu hii inatuma ishara ... kwamba unaweza kutoa mashtaka yoyote unayotaka, hata kama ni mabaya na ya uongo, na mtu anaweza kuepuka.'' Wakati wa maambukizo ya Covid-19 yalipoenea ulimwenguni mnamo Machi 2020 na kidogo kujulikana juu ya ugonjwa huo, Elon Musk alikosoa hatua kama vile kupigwa marufuku ya kutoka nje na kuita hofu ya ugonjwa wa corona ''upumbavu.'' Katika moja ya ujumbe kwenye Twitter, uliochapishwa mnamo Juni 30 ya mwaka huo, Musk alihoji vigezo vya kuamua ikiwa mtu amefariki dunia kutokana na virusi vipya vya corona. Mfanyabiashara huyo, ambaye amepewa chanjo dhidi ya Covid-19, alipinga hadharani wajibu wa kuchanjwa na kukasirisha mashirika ya Kiyahudi kwa kulinganisha Waziri Mkuu wa Canada Justin Trudeau na Adolf Hitler wakati wa maandamano ya madereva wa lori wa Canada dhidi ya chanjo ya lazima. 3. Katika kilele cha Putin Kulikuwa na hisia nyingi za shauku kutoka kwa umma kwa uvamizi wa Urusi nchini Ukraine, lakini Elon Musk hakika ilikuwa moja ya maajabu zaidi. Mnamo Machi 14, mfanyabiashara huyo alienda kwenye jukwaa la Twitter na kumpa changamoto Rais wa Urusi Vladimir Putin kwenye pambano. "Ninampa changamoto Vladimir Putin kwa pambano moja. Kilicho hatarini ni Ukraine." Baadaye, alienda moja kwa moja kwenye akaunti rasmi ya urais wa Urusi, akirudia mwaliko huo wa pambano. Putin, aliye na mkanda mweusi katika judo, hakujibu. Musk hakupenda kutokuwepo kwa Biden katika kampuni ya Tesla kutokana na maoni yake juu ya utengenezaji wa gari la umeme. Elon Musk alijipatia utajiri wake kutoka kwa makampuni kadhaa ikiwa ni pamoja na kiwanda cha magari ya umeme cha Tesla, ambacho kilikua muhimu katika biashara hiyo. Januari iliyopita, bilionea huyo alionekana kuchukizwa na maoni ya Rais wa Marekani Joe Biden juu ya utengenezaji wa gari la umeme nchini Marekani, ambapo Tesla haikutajwa na washindani wake wakatajwa. ''Biden ni kikaragosi cha soksi chenye umbo la binadamu,'' aliandika kwenye ujumbe wa Twitter. Ujumbe wa Twitter wa Musk kuhusu Tesla zina athari kwa thamani ya kampuni. Elon Musk amejipata matatizoni na wanahisa wa Tesla mara nyingi kutokana na maoni yake ya Twitter, ambayo yameigharimu kampuni hiyo pesa. Novemba mwaka jana, hisa za Tesla zilishuka kwa karibu 5% baada ya mfanyabiashara huyo kufanya kura ya maoni ya Twitter kama anapaswa kuuza sehemu ya hisa zake katika kampuni. Ukweli ni kwamba, 58% ya milioni 3.5 kwa waliopiga kura walisema inapaswa kuwa hivyo. Mnamo mwezi Mei 2020, Musk alileta uharibifu zaidi kwa kutuma ujumbe kwenye Twitter kwamba alidhani bei ya hisa ya kampuni ilikuwa ''juu sana. Maoni hayo yaliondoa dola bilioni 14 kutoka kwa soko la hisa la Tesla. Mzozo wa hivi majuzi zaidi wa Elon Musk kwenye Twitter, ambao ulikuja baada ya kutangaza mpango wa kuinunua kampuni hiyo, ulizua taharuki. Siku ya Jumatano, alitangaza kwa mzaha mipango ya kununua kampuni ya Coca-Cola ili aweze kuongeza kokeini kwenye mchanganyiko wa kinywaji chake maarufu zaidi duniani. Kinywaji cha asili, kilichovumbuliwa mnamo mwaka 1885 na mfamasia wa Marekani John Pemberton, kilikuwa na jani la koka. Wakati huo, cocaine ilikuwa halali na kiungo cha kawaida katika dawa, kulingana na Taasisi ya Kitaifa ya Marekani ya Matumizi Mabaya ya Madawa ya Kulevya. Dutu hii baadaye iliondolewa kwenye kinywaji hicho na haijawahi kuwa kiungo tangu mwaka 1929. Wakati baadhi ya wafuasi milioni 87.4 wa Musk waliitikia vyema ujumbe wake, wengine wamekosoa kile walichokiona kama marejeleo ya dawa za kulevya. Haikuwa mara ya kwanza kwa mfanyabiashara huyo kupata shida kwa vitu haramu. Katika mahojiano ya video ya maoni na podcaster Joe Rogan mnamo 2018, Elon Musk alivuta bangi. Walikuwa California wakati huo, ambapo dawa hiyo ni halali, lakini wakosoaji walidai kuwa haikuwa vizuri kwake yeye kufanya hivyo.
Serikali ya Nigeria imeziagiza kampuni za simu nchini humo kuzuia upatikanaji wa Twitter, taarifa kutoka kwa shirika la linalowakilisha sekta hiyo imesema. Bado inapatikana kwenye mitandao mingine ya wi-fi. Hii ni baada ya serikali kutangaza kwamba itafungia huduma za Twitter nchini humo "kwa muda usiojilikana". Marufuku hiyo imetokana na "kuongezeka kwa matumizi ya mtandaokwa shughuli zinazohujumu kuwepo kwa Nigeria kama taifa lililoundwa kama shirikisho ", ilisema taarifa. Twitter ilisema tangazo la Ijumaa lililotolewa na Waziri wa Mawasiliano Lai Mohammed ni la "kusikitisha sana". Kufikia Jumamosi asubuhi, waandishi wa BBC mjini Lagos na Abuja walisema wameshindwa kufikia Twitter kupitia mitandao miwili mikuu ya simu: MTN na Airtel. Mingine pia imeathiriwa. Twitter kwa sasa inapatikana kupitia mitandao mingine ya wi-fi , lakini njia hiyo ni nadra sana kutumiwa kupata za intaneti nchini Nigeria. Watu wamekuwa wakitafuta maneno kama "VPN" ambayo yamepata umaarufu ghafla, kulingana na mtandao wa Trendsmap ambao unafuatilia masuala ambayo watu wanatafuta na kujadili mitandaoni. VPN - ama Virtual Private Network -inawawezesha watu kufikia huduma za intaneti kutoka nchi nyingine, na imekuwa ikitumiwa  katika baadhi za nchi zinazokabiliwa na marufuku kama hiyo. Kuondolewa kwa ujumbe wa Buhari Twitter Hatua ya serikali inakuja siku kadhaa baaada ya ujumbe wa Rais Muhammadu Buhari kuondolewa Twitter kwa kukiuka kanuni za mtandao huo, ijapokuwa suala hilo halikugusiwa katika taarifa yake. Bwana Mohammed ambaye aliwahi kukosoa hatua ya mtandao huo mkubwa wa kijamii wa Marekani kuondoa ujumbe wake, na kuutaja kuwa "upendeleo". Ujumbe uliotumwa na Bwana Buhari Juni mosi,uliaangazia vita vya wenyewe kwa wenyewe mwaka 1967-70  na kuwachukulia hatua "wale wanaofanya vibaya leo" kwa kutumia "lugha ambayo wataielewa". Msemaji wa Twitter alisema wakati ujumbe huo ulipotumwa "ulikiuka Sheria za Twitter". Katika taarifa siku ya Ijumaa, kampuni hiyo- ambayo mwezi Aprili ilitangaza makao yake makuu mapya barani Afrika yatakuwa nchi jirani ya Ghana -ailisema "inachunguza na itatoa taarifa wakati itakapopata maelezo zaidi" kuhusu marufuku ya Nigeria. Serikali haijatoa maelezo jinsi marufuku hiyo itakavyotekelezwa, au jinsi Twitter ilivyohujumu uwepo wa kiushirika wa Nigeria.
Watu 20 wafariki dunia mjini Moshi walipokuwa wakikusanyika katika viwanja vya Majengo kuhudhuria Ibada iliyoongozwa na Mtume Boniface Mwamposa. Watu hao wamefariki dunia baada ya kukanyagwa na wenzao wakati wakitoka katika lango moja waliloelekezwa kupita ili kukanyaga mafuta ya upako. Katika tukio hili watu 16 wamejeruhiwa. Kiongozi wa kanisa la Inuka Uangaze, anayejitambulisha kama nabii na mtume Boniface Mwamposa , hii leo amelazimika kusitisha ibada kwa ajili ya kuitikia wito wa Polisi mkoani Kilimanjaro, Tanzania  kulikotokea vifo vya waamini wake. Mwamposa ambaye huendesha ibada zake katika eneo la Tanganyika Packers, leo Jumapili Februari 2, Nabii huyo amelazimika kufupisha ibada ya kwanza na kuanza safari ya kuelekea Moshi alikoitwa na polisi. Ibada huwa inaisha majira ya saa saba lakini leo imeisha saa nne na nusu asubuhi. Gazeti la Mwananchi limeandika kuwa jana katika kongamano lake la kukanyaga mafuta ya upako mkoani Kilimanjaro, watu 20 walipoteza maisha wakisukumana kukanyaga mafuta hayo. Wakati hayo yakiendelea, waumini wa nabii huyo wamemkingia kifua na kueleza suala la watu kukanyagana kwenye mikutano mikubwa ni kawaida. Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, John Pombe Magufuli ametuma salamu za rambirambi kwa familia za watu 20 waliopoteza maisha wakati wakitoka katika Ibada huko Moshi Mkoani Kilimanjaro. Magufuli ameeleza kusikitishwa na idadi kubwa ya vifo vya Watanzania waliopoteza maisha katika matukio hayo na amewaombea Marehemu wote wapumzike mahali pema peponi na majeruhi wote wapone haraka na kurejea katika majukumu yao. Aidha amemtaka mkuu wa mkoa wa Kilimanjaro bi. Anna Mghwira  kufikisha salamu zake za pole kwa familia, ndugu, jamaa, marafiki na wote walioguswa na vifo hivyo. Rais Magufuli ametoa wito kwa Watanzania wote kuchukua tahadhali katika matukio yote yenye viashiria vya hatari ikiwemo mikusanyiko mikubwa ya watu na amevitaka Vyombo vya Ulinzi na Usalama kuhakikisha vinasimamia ipasavyo tahadhali za kiusalama.
Inaaminiwa kwamba kadri mtu anavyoendelea kuwa na umri mkubwa, ndivyo uwezo wake wa kukumbuka mambo unavyoendelea kuzorota. Lakini baadhi ya tafiti zinasema kuwa tunaweza kukabiliana na tatizo hili  na kurejesha uwezo wa kumbukumbu ya mambo, kulingana na kiasi cha chakula au vinywaji tunavyokunywa. Dkt.Gilles Yew wa taasisi ya Kings College mjini London aliyewahi kushiriki katika utafiti wa awali alikusanya taarifa muhimu kuhusu suala hili. Tafiti zilizofanywa kwenye panya zimeonyesha kuwa wakati vyakula vya kutia nguvu mwilini  vimepungua, ubongo hutengeneza seli mpya au neva.  Mchakato huu huitwa neurogenesis kwa lugha ya kitaalamu. Wanasayansi wamebaini kwamba uwezo wa kumbukumbu yao ulikuwa bora zaidi. Madaktari katika Kings College, Sandrine Thuret na Curie Kim, wanachunguza iwapo hili linawezekana kwa binadamu pia. Watu 43  akiwemo  Dkt. Gilles, wa  taasisi ya Kings college walichaguliwa  kufanya majaribio. Washiriki  walikuwa ni watu wenye umri wa  kuanzia miaka 45 hadi  miaka 75. Kwa wiki nne, walilishwa chakula chenye viwango vya chini vya kutia nguvu mwilini. Ilikuwa ni kati ya gramu 500-600 za vyakula vya kutia nguvu mwilini, siku mbili kwa wiki. Siku nyingine tano walikula chakula cho cha kawaida. Na wakafunga. Kumbukumbu ya kila mmoja wao  Ilipimwa mwanzoni na mwishoni mwa wiki nne za majaribio. Malengo ya majaribio yalikuwa ni kubaini tofauti kati ya uwezo wao wa awali na uwezo wao mpya  wa kumbukumbu. Kila mtu aliyeshiriki katika jaribio hilo alipimwa damu, ambayo ilichunguzwa kiwango cha protini ndani yake. Utafiti umeonyesha kuwa seli mpya na neva vinaundwa kusaidia mtu anayefunga kula chakula na kupunguza  virutubisho vya kutia nguvu mwilini. Matokeo ya uchunguzi ni ya kutia moyo sana. Ilibainika kuwa hali ya mwili kwa kila mshiriki aliyeshiriki majaribio haya ilikuwa bora zaidi, na viwango vyao vya protini ndani ya mwili viliongezeka. Uchunguzi huu ulionyesha kwamba kula chakula kidogo au kufunga, huongeza uwezo wa mtu wa kumbukumbu ya mambo. Hata hivyo kuna matokeo tofauti yaliyojitokeza kwa baadhi ya watu. Kw amfano, umbo la mwili la Dkt  Gilles lilibadilika na kuwa dogo kuliko awali na viwango vya   protini havikubadilika. Kulingana na wataalamu, huenda kukawa na sababu ambazo zilichangia matokeo haya. Usingizi mzuri una uhusiano wa karibu na neva. Lakini wakati wa utafiti Dkt. Gilles alipata kiwango kidogo  cha usingizi,na labda ilikuwa ninkwasababu ya njaa. Dkt Gilles alikuwa ndiye mwenye umri mdogo zaidi ya washiriki wote waliofanyiwa uchunguzi. Hufanya mazoezi ya mwili ya mara kwa mara. Athari za kufunga kwa muda mfupi zitapungua. Sasa tunamfundisha mtu mwneye umri wa miaka 60 kufanya jaribio la kufunga. Matokeo yanaonyesha, kuwa iwapo una umri n mkubwa na huwezi kufanya mazoezi sana, basi kufunga kwa siku mbii kwa wiki kunaweza kuboresha uwezo wako wa kumbukumbu. Kwa hizo siku mbii, wanawake wanapaswa kupunguza viwango vyao vya vyakula vya kutia nguvu mwilini hadi gramu 500, huku wanaoume wakitakiwa kula gramu 600. Na kwa siku tano za wiki  zilizobaki, unaweza kula tu kama kawaida unavyokula kila siku.
Msichana mwenye umri wa miaka 19 Veronica kutoka nchini Tanzania anaishi na virusi vya HIV na  anaelezea changamoto alizokumbana nazo tangu alipogunduliwa ana virusi vya ukimwi akiwa na miaka mitano alipopatwa na ugonjwa wa ngozi. Safari ya maisha yake haijawa rahisi lakini ameamua kuwahamasisha wengine wanaoishi na hali hiyo. Je, ni mipango gani inayohitajika ili kupunguza unyanyapaa miongoni mwa wanaoishi na virusi vya ukimwi?
Winfred Wanjiku, mwenye umri wa miaka 23, alizaliwa na utandio wa ubongo nchini Kenya. Wanjiku maarufu kama 'Dj Wiwa Queen of Decks' hutumia miguu kuyakimu maisha yake. Wanjiku ana uwezo wa kucheza santuri kwa miguu na hata kuandika kupitia mdomo wake. Paula Odek alimtembelea na kutuandalia taarifa hii
Juma lililopita Simba na Yanga, mahasimu wa kubwa wa soka Tanznaia ziliwapa burudani bora ya soka watanzania, licha ya kwenda sare tasa. Likiwa joto halijapoa Jumapili hii katika uwanja wa Kasarani Gor Mahia watakipiga na AFC Leopards katika 'debi' maarufu ya mashemeji kwenye ligi kuu ya Kenya. Mechi za namna hii ndizo zinazoleta ladha ya soka, kwa hamasa na ushabiki. Lakini wiki tatu zijazo, mashemeji, wajomba, dada na kaka watakuwa kwenye makochi, viti vya nyumbani na baa na hata kwenye mikeka wakiangalia mchezo mkubwa zaidi kwenye soka kwenye michuano mikubwa zaidi ya soka kwa ngazi ya klabu, ligi ya mabingwa Ulaya. Liverpool na Real Madrid zinakutana Mei 28 katika fainali ya kihistoria ya ligi ya mabingwa Ulaya itakauopigwa kwenye dimba la Stade de France huko Ufaransa. Liverpool iliiondosha Villareal kwa jumla ya mabao 5-2 katika nusu fainali huku Madrid ikifanikiwa kuwaondosha Manchester City kwa jumla ya mabao 6-5, kufuatia ushindi wa kusisimu hapo jana wa mabao 3-1. Pamoja na ubora wa timu zote mbili, Liverpool anapigiwa chapuo na wabashiri wengi kwamba itatwaa taji la Ulaya mwaka huu, huku historia ikiipa nafasi Real Madrid. 'Michuano hii ya Ulaya ni kama imetengenezwa kwa ajili ya Real Madrid, hawa jamaa wanaweza kucheza mechi kubwa na kupata matokeo, bila kujali wamechezaje, Liver ategemee kupanda mlima mrefu', anasema Omary Mkambara mwandishi wa habari za michezo wa BBC. Wekundu wa Anfield wamekutana na Real Madrid mara tatu katika kipindi cha miaka minne iliyopita, lakini mechi yakukumbukwa zaidi ni ile ya fainali ya 2018 huko Kyiv - fainali ya kwanza ya michuano ya Ulaya kwa Klopp akiwa na klabu ya Liverpool. Ulikuwa ni usiku ambao kila kitu kilienda mrama kwa upande wa Liverpool, hivyo fainali ya sasa ni ya kulipiza kisasi zaidi. Timu hizi mbili ziliwahi kukutana katika fainali ya ya michuano ya Ulaya mwaka 1981 huko Paris, Liverpool ikaibuka kidedea. Historia inavyoikataa Liverpool inayopigiwa chapuo kutwaa taji Wachambuzi na wabashiri wengi wa soka wanaipa nafasi Liverpool, kutokana na kiwango chake katika miaka 5 iliyopita, kimeimarika sana lakini historia inaipa nafasi Madrid. Liverpool itaingia uwanjani ikipigiwa chapuo kutwa taji lake la 7 la Ulaya, wakati Madridi itakuwa inasaka taji lake la 14 la Ulaya. Madrid wameshinda michezo minne kati ya minane iliyopita dhidi ya Liverpool, ambao wameshinda mara tatu, huku kukiwa na sare moja. Katika kipindi hicho Madridi wamefunga mabao 10 na kuruhusu nyavu zao kutikiswa mara 8 tu. Historia ya hivi karibuni inawabeba zaidi Real Madrid ambvao hawajapoteza katika michezo yao mitano ya iliyopita dhidi ya Liverpool, ambapo wameshinda mechi tatu za kwanza kati ya timu hizo. Ushindi maarufu wa Liverpool kwenye michuano ya ulaya ulikuwa ule wa mjini Paris, mwaka 1981, ambapo Alan Kennedy alifunga bao pekee wakati Liverpool ilipoilaza Real 1-0 na kutwa taji la Ulaya. Lakini Real ililipiza kisasi katika fainali ya Ligi ya Mabingwa Ulaya ya mwaka 2018, ambapo Gareth Bale alipofunga mabao mawili katika ushindi wa 3-1 mjini Kyiv. Hii ndiyo fainali ya mwisho ya ligi ya mabingwa Ulaya kwa Madrid. Wakati Liverpool ilitwaa taji lake la mwisho la Ulaya mwaka 2019. 'pamoja na historia kuegemea kwa Madrid, Liverpool ya sasa ina mabadiliko makubwa hasa kutafuta ushindi kwa jasho na damu', anasema Raphael Magoha, mfuatilia wa soka la Ulaya. Hii itakuwa fainali ya 10 kwa Liverpool, ambayo imetwaa mataji 7 ya Ulaya. Ni Real Madrid pekee (13) na AC Milan (7) ndio wametwaa mataji mengi zaidi ya majogoo hayo ya Anfield. Buyern Munich (6) na Barcelona (5), ziko nyuma ya Liverpool. Madrid imecheza fainali 16 kati ya hizo imepoteza 3 tu. Liverpool imekuwa na msimu mzuri zaidi  pengine kuliko miaka mingi iliyopita. Inawania mataji manne msimu huu. Iko nyuma ya Manchester City kwa alama moja, ikisalia michezo minne ligi kumalizika, inacheza fainali dhidi ya Chelsea Mei 14, imetwaa tayari Carling Cup, ikiisubiri Madrid kwenye fainali ya mabingwa Ulaya. Mfumo wao wa 4-3-3, ukibebwa zaidi na kasi ya washambuliaji wake, unaleta wasiwasi kwa Real Madrid kwenye mchezo huo wa fainali. Katika michuano hiyo msimu huu ikishinda mechi 10, sare 1 na kupoteza mmoja. Ikiwa klabu ya 3 kwenye viwango vya ubora Ulaya, chini ya meneja Jurgen Klopp, kitacheza fainali yake ya 3 katika misimu mitano iliyopita. Real Madrid, chini ya Muitalia, Carlo Ancelotti, imekuwa na wakati mzuri pia msimu huu, imetoka kutwaa taji la Laliga, likiwa ni la 35 katika historia. Inashika nafasi ya 5 kwa vilabu bora Ulaya, msimu huu ikishinda michezo 8 na kupoyteza minne katika ligi ya mabingwa Ulaya. Ni kati ya Benzama vs Salah Timu zote zinajivunia kuwa na wachezaji mahiri wanaoweza kuwapa matokeo bora wakati wowote. Real Madrid wanaye Kareem Benzema, mshambuliaji mfaransa anayepigiwa chapuo la kutwaa tuzo ya mchezaji bora wa dunia Ballon d'or mwaka huu. Ni kinara wa mabao katika ligi ya mabingwa Ulaya akiwa na mabao 15, huku akiongoza pia kwa mabao 26 katika ligi kuu ya Hispania 'Laliga' Mohamed Salah ni sura ya Liverpool kwa sasa, amekuwa mfungaji tegemeo wa Liver, akipachika mabao 8 katika michuano ya ligi ya mabingwa Ulaya mwaka huu, na 22 katika ligi kuu England. 'Ingawa haitakuwa mechi itakayoamuliwa na Benzema na Salah kutokana na timu hizi kuwa na nyota wengine kama Luca Modric na Vinícius (Madrid) au kina Sadio Mane, Luis Diaz na Diego Jota (Liverpool), ila hawa wawili watakuwa na mchango mkubwa sana kwenye matokeo', anasema Magoha. Salah anatarajiwa kuwika lakini takwimu zinampendelea zaidi Benzema. Mbali na kufunga katika fainali ya mwaka 2018 dhidi ya Liverpool , ndiye kinara katika michezo ya Real Madrid vs Liverpool, akiwa na mabao 4. Aliwafunga mabao mawili alipokutana não katika michuano hiyo, mwaka 2014, Madrid ikishinda ugenini 3-0, bao lingine likifungwa na Christiano Ronaldo.  Ziliporejeana pale Bernabéu , Madrid ilishinda 1-0, likifungwa na Benzema. Mwaka 2018 katika fainali ya Kyiv, Benzema alipachika 1, Gareth Bale mawili, Madrid ikishinda 3-1 na kutwaa taji. Haitashangaza Benzema aliye katika fomu zaidi mwaka huu kuibema Madrid pale Ufaransa. Baada tu ya Liverpool kufuzu fainali, Mo Salah alisema anatamani sana kukutana na Madrid, ombi lake ni kama limekubaliwa na sasa anatazamwa kuona nini anaweza kufanya kuisaidia Liverpool kutwaa taji la saba la Ulaya au kuizuia Madrid kutwaa taji lake la 14. Salah hakufanikiwa kumaliza katika mchezo wa fainali ya mwaka 2018 dhidi ya Madrid, aliumizwa na Sergio Ramos, pengine ametamani kukutana não kumalizia utamu aliouacha mwaka 2018 au kulipiza kisasi cha kupoteza fainali hiyo.
Zaidi ya saa moja baada ya jua kuchomoza tarehe 31 Julai, mkuu wa muda mrefu wa kundi la al-Qaeda Ayman al-Zawahiri alitoka kwenye roshani ya eneo la katikati mwa jiji la Kabul - inaripotiwa kuwa amekuwa akifanya hivyo kila baada ya maombi . Lingekuwa jambo la mwisho angefanya. Saa 06:18 saa za ndani (01:38 GMT), makombora mawili yalirushwa kwenye roshani hiyo, na kumuua mzee huyo wa miaka 71 lakini kombora hilo likawaacha mkewe na bintiye ndani bila majeraha yoyote. Uharibifu wote uliotokana na shambulio hilo ulifanyika tu kwenye eneo la balkoni hiyo . Siku za nyuma Marekani ilishutumiwa kwa kutekeleza mashambulizi ambayo yaliwaua raia wasio na hatia. Lakini katika tukio hili, hivi ndivyo jinsi aina ya kombora hilo lilivyo, na uchunguzi wa karibu wa tabia za Zawahiri, ulivyofanikisha shambulizi hilo  - na kwa nini mashambulizi zaidi kama hayo huenda yakafuata. Aina ya kombora lililotumika lilikuwa muhimu - na haya yalisemwa na maafisa wa Marekani kuhusu kombora hilo la Hellfire - aina ya kombora linaloweza kurushwa kutoka angani hadi ardhini na ambalo ndilo ambalo limekuwa likitumika na Marekani katika siku za hivi karibuni kukabiliana na ugaidi ughaibuni miongo kadhaa tangu shambulizi la Septemba 11 2001 . Kombora hilo linaweza kurushwa kutoka kwa majukwaa tofauti, ikiwa ni pamoja na helikopta, magari ya ardhini, meli au, kwa upande wa Zawahiri, kutoka kwa ndege isiyo na rubani. Marekani inaaminika kutumia kombora la Hellfire kumuua jenerali wa Iran Qassem Soleimani huko Baghdad mapema mwaka wa 2020, na mwanajihadi wa Islamic State aliyezaliwa Uingereza anayejulikana kama "Jihadi John" nchini Syria mwaka 2015. Miongoni mwa sababu kuu za matumizi ya mara kwa mara ya kombora la Hellfire ni usahihi wake. Linaporushwa kutoka kwa ndege isiyo na rubani, mwelekezaji wa silaha - wakati mwingine akiwa amekaa kwenye chumba cha kudhibiti chenye kiyoyozi nchini Marekani - huona mtiririko wa video ya moja kwa moja ya shabaha, ambayo vihisi vya kamera ya droni hujibu kupitia satelaiti. Kwa kutumia seti ya "mabano ya kulenga" kwenye skrini, mwelekezaji huyo wa kamera anaweza "kufunga" shabaha na kuelekeza laiser. Mara kombora linaporushwa, hufuata njia ya laiser hiyo hadi kugonga shabaha. Kuna taratibu zilizo wazi na zinazofuatana ambazo wafanyakazi wanaoendesha ndege hiyo ni lazima wafuate kabla ya kuchukua hatua, ili kupunguza hatari ya vifo vya raia. Katika mashambulizi ya awali ya kijeshi ya Marekani au CIA, hii ilijumuisha kuwaita wanasheria wa kijeshi kwa mashauriano kabla ya amri ya kushambulia kutolewa. Profesa William Banks, mtaalamu wa mauaji ya shabaha na mwanzilishi wa Taasisi ya Sera na Sheria ya Usalama ya Chuo Kikuu cha Syracuse, alisema kuwa maafisa wangelazimika kusawazisha hatari ya vifo vya raia na thamani ya mtu anayelengwa. Shambulizi la Zawahiri, aliongeza, "linaonekana  kama utumizi wa mfano" wa mchakato huo. "Inaonekana walikuwa waangalifu sana na walikusudia katika tukio hili kumpata mahali na wakati ambapo wangeweza kumpiga yeye tu na wasimdhuru mtu mwingine yeyote," Prof Banks alisema. Katika tukio la shambulizi la Zawahiri, imependekezwa, lakini haijathibitishwa, kwamba Marekani pia ilitumia toleo lisilojulikana la silaha ya Hellfire - R9X - ambalo linatumia kifaa cha kusidia kuongoza shabaha kwa kutumia nishati yake ya kinetiki. Mnamo mwaka wa 2017, kiongozi mwingine wa al-Qaeda na mmoja wa manaibu wa Zawahiri, Abu Khayr al-Masri, aliripotiwa kuuawa kwa kombora la Helfire toleo la R9X nchini Syria. Picha za gari lake zilizopigwa baada ya shambulizi hilo zilionyesha kuwa kombora hilo lilikuwa limetoboa shimo kwenye paa na kuwauwa watu waliokuwa ndani yake, lakini bila dalili za mlipuko au uharibifu wowote kwa gari hilo. Maelezo bado yanaibuka kuhusu taarifa za kijasusi ambazo Marekani ilikusanya kabla ya kutekeleza shambulio hilo la kabul. Baada ya shambulio hilo, hata hivyo, maafisa wa Marekani walisema walikuwa na taarifa za kutosha kuelewa "mfumo wa maisha" wa Zawahiri katika nyumba hiyo - kama vile tabia yake ya balkoni. Hii inaonyesha kwamba wapelelezi wa Marekani walikuwa wakiitazama nyumba hiyo kwa wiki, ikiwa sio miezi. Marc Polymeropoulos, afisa mkuu wa zamani wa CIA, aliambia BBC kwamba kuna uwezekano kwamba mbinu mbalimbali za kijasusi zilitumika kabla ya shambulio hilo, ikiwa ni pamoja na majasusi waliokuwa ardhini na kuashiria taarifa za kijasusi. Baadhi pia wamekisia kwamba ndege zisizo na rubani za Marekani au ndege zilichukua zamu kufuatilia eneo kwa wiki au miezi kadhaa, bila kusikika na kutoonekana kutoka chini chini. "Unahitaji kitu ambacho kina uhakika kwamba ni mtu binafsi, na pia lazima kifanyike katika mazingira huru, kumaanisha hakuna majeruhi ya raia," alisema. "Inachukua uvumilivu mwingi." Shambulizi la Zawahiri, Bw Polymeropoulos aliongeza, lilinufaika kutokana na uzoefu wa miongo kadhaa ya jumuiya ya kijasusi ya Marekani kufuatilia watu binafsi wa al-Qaeda na shabaha zingine za kigaidi. "Sisi ni bora katika hili. Ni jambo ambalo serikali ya Marekani imefanikiwa  sana kwa zaidi ya miaka 20," alisema. "Na Wamarekani wako salama zaidi kwa hilo." Walakini, shughuli za Marekani za aina hii haziendi kila wakati kulingana na mpango. Mnamo tarehe 29 Agosti 2021, shambulio la ndege zisizo na rubani kwenye gari kaskazini mwa uwanja wa ndege wa Kabul, lililolenga kushambulia tawi la ndani la kundi la Islamic State, liliua watu 10 wasio na hatia badala yake. Pentagon ilikubali kwamba "kosa la kutisha" lilikuwa limefanywa. Bill Roggio, afisa mwandamizi katika Taasisi ya Kutetea Demokrasia ambaye amekuwa akifuatilia mashambulizi ya ndege zisizo na rubani za Marekani kwa miaka mingi, alisema kwamba huenda shambulio la Zawahiri lilikuwa "gumu zaidi" kuliko mauaji ya awali kutekeleza, kutokana na kutokuwepo kwa serikali ya Marekani au mali iliyo karibu. Mashambulizi ya zamani ya ndege zisizo na rubani dhidi ya Pakistan iliyo karibu, kwa mfano, yalisafirishwa kutoka Afghanistan, wakati mashambulizi dhidi ya Syria yangefanywa kutoka maeneo rafiki nchini Iraq. "[Katika maeneo hayo] ilikuwa rahisi zaidi kwa Marekani kufikia maeneo hayo. Hii ilikuwa ngumu zaidi," alisema. "Hili ni shambulizi la kwanza dhidi ya al-Qaeda au Islamic State nchini Afghanistan tangu Marekani kuondoka. Hili si jambo la kawaida. Bw Roggio alisema "hatashangaa" ikiwa mashambulizi kama hayo dhidi ya malengo ya al-Qaeda yatafanyika tena Afghanistan. "Hakuna uhaba wa malengo," alisema. "Kuna uwezekano viongozi wafuatao [wa al-Qaeda] huenda wakahamia Afghanistan, kama hawapo tayari." "Swali ni iwapo Marekani bado ina uwezo wa kufanya hivyo kwa urahisi, au itakuwa mchakato mgumu?" aliongeza.
Uingereza ,Ufaransa na Ujerumani zimeionya Iran dhidi ya kukiuka mkataba wa kinyuklia wa 2015 , BBC Imefichua. Mjini New York siku ya Alhamisi, mataifa hayo matatu ya EU  yalioweka saini mkataba huo yamesema kwamba  watazua malalamishi iwapo mkataba huo utakiukwa zaidi. Iran ilianza kukiuka mkataba huo baada ya Marekani kujiondoa na kuiwekea vikwazo Iran. Shirika la Umoja wa mataifa la uangalizi wa Silaha za kinyuklia limesema kwamba Iran inajiwekea madini ya kutengezea nyuklia kupitia teknolojia ya kuchoma. Tishio hilo lilitolewa katika mkutano na mawaziri wa Iran  kandokando katika mkutano mkuu wa Umoja wa mataifa  kulingana na mwandishi wa BBC James Landale. Katika mpango huo wa kuzua ugomvi , huenda makubaliano yote ya kinyuklia yakaanguka na Umoja wa mataifa huenda ikaiwekea vikwazo Iran , ambavyo vitaidhinishwa na wanachama wote kulingana na mwandishi huyo. Hatua hiyo huenda ikaathiri vibaya uchumi wa Iran , anaongezea. Mkataba huyo uliafikiwa 2015 na mataifa matatu ya EU pamoja na marekani, Urusi na China. Ijapokuwa makubaliano hayo  yaliiruhusu kujipatia idadi ndogo ya madini ya Uranium, kwa utafiti, yalipiga marufuku kujiwekea madini hayo kutengeza kawi na pia silaha za kinyuklia. Iran  imekana madai kwamba inataka kutengeza silaha za kinyuklia na kusema kwamba mpango wake wa kinyuklia ni wa amani. Makubaliano hayo yalionekana kama makubaliano ya kihistoria lakini mwaka 2018, rais Donald Trump wa Marekani alijiondo akisema kwamba mkataba huo  ulikuwa na dosari na kuiwekea vikwazo Iran. Mnamo mwezi Mei , Marekani iliimarisha vikwazo vyake  dhidi ya Iran  na kusema kwamba itajaribu kulazimisha mataifa yote kutonunua mafuta ya iran  na kuiwekea presha Iran kuingia katika mazungumzo mapya ya kinyukl Baada ya vikwazo dhidi yake kuimarishwa , Iran ilianza kukiuka baadhi ya makubaliano hayo  ili kuzishinikiza nchi wanachama waliosalia kuisaidia. Lakini shirika hilo la kinyuklia lilithibitisha kwamba mnamo tarehe mosi Julai kwamba Iran ilikiuka makubaliano hayo kwa kuongeza kiwango cha kilo 300 za kiwango cha madini ya Uranium ilichotakiwa kujipatia. Siku sita baadaye , Iran ilianza kutengeneza madini hayo ya Uranium kwa kiwango cha juu zaidi ambacho ilikubaliwa kujiwekea katika mkataba huo licha ya kwamba hakijafikia kiwango kinachohitajika kutengeneza silaha za kinyukliaia.
Maafisa wa Saudia wameagiza kukamatwa kwa mwimbaji wa kike wa muziki wa 'rap' ambaye ametoa video ya muziki kwa jina Mecca ambayo ina sifu wanawake katika mji huo mtakatifu inayosema ni wenye "nguvu na wazuri". Watumiaji wa mitandao ya kijamii walionesha hasira yao na kusema kwamba mamlaka ina "unafiki". Mwaka 2018, mwanamfalme mwenye msimamo mkali alianzisha pogramu ya kuendeleza mabadiliko. Lakini wanaharakati wanasema kukandamizwa kumeongezeka na kumekuwa na msako wa kutishia uhuru wa kujieleza. Video hiyo ilitolewa kupitia mtandao wa YouTube wiki jana na mwanamuziki huyo kijana ambaye anajiita Asayel Slay. Muziki wa mwanadada huyo aina ya rap, unazungumzia wanawake wa mji wa Mecca, eneo takatifu kwa waumini wa Kiislamu ambao huenda mji huo kuhiji kila mwaka. "Heshima yetu kwa wasichana wengine lakini wasichana wa Mecca ni wazuri sana," ameimba hivyo katika video yake huku wanaume na wanawake wakicheza densi katika mgahawa. Video hiyo ilisambaa sana katika mitandao ya kijamii na watu wakitumia hashtag #Mecca_Girl_Represents_Me kuisifu. Alhamisi gavana wa Mecca Khaled al-Faisal aliagiza wale wote waliofanikisha video hiyo wakamatwe na kuandika kupitia mtandao wa twitter kwamba  "inatukana utamaduni wa Mecca" na kutumia hashtag" Hao si wasichana wa Mecca". Akaunti ya mwanamuziki Asayel Slay imefungwa na video hiyo haipatikani tena kwenye mtandao wa Youtube. Ujumbe uliosambaa sana kwenye twitter ulisema, "Ni wimbo pekee wa aina ya rap ambao hauna maneno machafu, matusi, picha za ngono, picha za kuonesha watu walio uchi, kuvuta sigara na muimbaji amevaa hijab. "Msichana huyo anatakiwa kukamatwa kwasababu  wimbo wenyewe hauendani na maadili ya Saudi Arabia ya zamani au hata ya sasa." Watumiaji wa mitandao mingine ya kijamii wanasema kwamba kutolewa na agizo la kukamatwa kwa mwanamuziki huyo kunaonesha  ubaguzi uliopo ukilinganisha vile wanaume wanavyochukuliwa tofauti na wanawake. Pia walizungumzia kisa cha mwanamuziki wa Morocco Saad Lmjarred ambaye aliruhusiwa kufanya onyesho mji wa Riyadh baada ya kushtakiwa mara tatu kwa tuhuma za ubakaji ambazo alikanusha. Watumiaji wa mitandao ya kijamii wameshutumu mamlaka kwa kuonyesha dunia kwamba inakumbatia usasa lakini kinachotokea ndani ya nchi ni tofauti kabisa - kamatakamata ya watu. Mwanamfalme Prince Mohammed Bin Salman aendeleza taswira ya kwamba nchi hiyo imebadilika akiwa nje ya nchi kama sehemu ya ruwaza ya 2030 ya mpango wa mabadiliko. Wasaniii kama vile Mariah Carey, Nicki Minaj na BTS wamekuwa wakialikwa kufanya maonesho Saudia Arabia. Hata hivyo mwanamuziki Nicki Minaj alilazimika kuahirisha tamasha lake baada ya maneno aiyotoa yaliyoashiria kwamba anaunga mkono haki za wanawake na jamii ya mapenzi ya jinsia moja. Katika tamasha la muziki la Desemba, raia 120 wa Saudi wanawake kwa wanaume walikamatwa kwa kuvaa mavazi yaliosemekana ni utovu wa maadili.
Mwandishi Salman Rushdie ametolewa kwenye mashine ya kupumulia na anaweza kuzungumza tena, siku moja baada ya kudungwa kisu. Bw Rushdie, 75, alishambuliwa alipokuwa akizungumza katika tukio moja kwenye jimbo la New York na alikuwa katika hali mbaya. Amekabiliwa na vitisho vya kuuawa kwa miaka mingi kutokana na kuandika riwaya yake The Satanic Verses, ambayo baadhi ya Waislamu wanaona kuwa ni ya kufuru. Mwanamume aliyeshtakiwa kwa shambulio la Ijumaa amekana shtaka la kujaribu kuua, na amerejeshwa rumande bila dhamana. Hadi Matar, 24, anadaiwa kukimbilia jukwaani na kumdunga kisu Bw Rushdie takriban mara 10 usoni, shingoni na tumboni. Kufuatia shambulio hilo, Bw Wylie alisema mwandishi huyo wa riwaya alikuwa amekatika mishipa ya fahamu katika mkono mmoja, kuharibika kwa ini lake, na kuna uwezekano angepoteza jicho lake pia.\n\n Henry Reese, ambaye alipaswa kumhoji Bw Rushdie kwenye hafla hiyo, alipata jeraha dogo kichwani.  Yeye ndiye mwanzilishi mwenza wa shirika lisilo la faida ambalo hutoa hifadhi kwa waandishi waliohamishwa kutokana na  kupata vitisho mbalimbali. Kabla ya shambulio hilo, Bw Rushdie alikuwa anakaribia kutoa hotuba kuhusu jinsi ambavyo Marekani imekuwa kimbilio kwa waandishi kama hao. Mwandishi huyo wa riwaya alilazimishwa kujificha kwa takriban miaka 10 baada ya kitabu The Satanic Verses kuchapishwa mwaka 1988. Waislamu wengi walionyesha  hasira zao, wakisema kwamba ni dharau kwa Mtume Muhammad juu ya imani yao. Alikabiliwa na vitisho vya kuuawa na kiongozi wa wakati huo wa Iran, Ayatollah Ruhollah Khomeini alitoa fatwa , akitaka Rushdie auwawe na kutoa dola  $3m kwa mtu ambaye angefanikiwa kumuua. Mshukiwa aliyemshambulia mwandishi huyo aliyesifiwa siku ya Ijumaa hafahamiki sana. Bw Matar, kutoka Fairview, New Jersey, alizaliwa Marekani kwa wazazi waliohama kutoka Lebanon, afisa mmoja wa Lebanon ameambia vyombo vya habari. Uhakiki wa akaunti zake za mitandao ya kijamii umedokeza kwamba anaunga mkono sababu za Jeshi la Walinzi wa Mapinduzi ya Kiislamu ya Iran (IRG), NBC News iliripoti. Polisi hawajafichua nia yake au kile uchunguzi wa mkoba na vifaa vya elektroniki vilivyopatikana katika kituo hicho unaweza kuwa na matokeo. Hata hivyo, hakuna uhusiano wowote ambao umeanzishwa kwa uhakika na IRG , kisiasa na kiuchumi lenye uhusiano wa karibu na Kiongozi Mkuu wa Iran, Ayatollah Ali Khamenei, na viongozi wengine wengi waandamizi. Bw Rushdie alizaliwa Bombay, India mwaka wa 1947. Alipelekwa katika shule ya bweni nchini Uingereza kabla ya kwenda kusoma historia katika Chuo Kikuu cha Cambridge. Mnamo 2007, alipewa heshima ya kuwa nguli wa safihi. Kumekuwa na wingi wa watu wanaomuunga mkono, huku tukio hilo likilaaniwa vikali kama shambulio dhidi ya uhuru wa kujieleza.
Mamilioni ya watu kaskazini mwa Uingereza wanakabiliana na sheria mpya ya marufuku ya kutembeleana majumbani kufuatia ongezeko la maambukizi ya virusi vya corona. Sheria hiyo imeanza kutekelezwa mijini Manchester, mashariki ya Lancashire na sehemu ya magharibi mwa Yorkshire. Katibu wa wizara ya afya ameiambia BBC kuhusu ongezeko la maambukizi kutokana na tabia ya watu kutembelea marafiki na ndugu. Baadhi wamekosoa muda ambao tangazo hilo lilitangazwa kuwa majira ya jioni ya Alhamisi. Katibu wa wizara ya afya bwana Matt Hancock alisema taarifa hiyo ililenga watu ambao walikuwa wamekutana na waliombukizwa kuacha kutembelea jamaa zao ili kupunguza maambukizi. Marufuku mpya ambayo imeanza usiku wa kuamkia leo saa sita, ina maanisha kuwa watu hawataweza kutembeleana majumbani au katika bustani binafsi. Vivyo hivyo wamesitisha watu kujichanganya kwenye vilabu vya pombe, migahawa ingawa wataweza kutembelea maeneo ya hosptali. Mabadiliko hayo yamekuja wakati wa maandalizi ya sherehe za Eid na wiki chache tu baada ya Uingereza kulegeza masharti yakei ya kuwaruhusu watu kukutana nje tangu mwishoni mwa mwezi Machi. Sheria hiyohiyo imewekwa Leicester, eneo ambalo kuna marufuku tangu mwezi uliopita. Ingawa vilabu ,migahawa na maeneo mengine yanafunguliwa mjini kuanzia Jumatatu.
Mikutano yote ya kisiasa nchini Kenya sasa imepigwa marufuku ili kuzuia kuenea kwa virusi vya corona. Akizungumza baada ya mkutano wa kuangazia hali ilivyo nchini , rais Kenyatta amesema kwamba kama viongozi ''tumeshindwa kuwaongoza raia kufuata na kuheshimu masharti ya kukabiliana na corona yaliowekwa''. ''Tumefeli kama viongozi kuhakikisha kuwa kuna kutokaribiana na kwamba watu wanavaa barakoa na kuosha mikono mara kwa mara''. Uhuru Kenyatta hatahivyo amesema kwamba viongozi wa kisiasa wanaweza kuandaa mikutano yao katika kumbi mbali mbali kwa kuhakikisha kwamba wanafuata maagizo ya kukabiliana na ugonjwa huo. ''Ni janga kuona viongozi wakiruhusu hatari ya virusi hivi''  , alisema Uhuru Kenyatta. ''Umma umeacha kufuata masharti yaliowekwa kutokana na viongozi kushindwa kutoa uongozi'' , aliongezea. ''Sisi kama viongozi hatuna budi kujitolea , lazima tuwaonyeshe watu wetu mwelekeo. Kusimama na kusaidia kukabiliana na mlipuko huu''. Uhuru amesema kwamba maambukizi ya ugonjwa huu yameongezeka kwa asilimia 16 mwezi Oktoba . ''Hii ni mara nne kile kilichokuwepo mwezi Septemba . Siku 38 baadaye ni bahati mbaya kwamba tunaona kwamba idadi ya maambukizi imeongezeka'' ,alisema. Aidha amesema kwamba mikutano hiyo inapaswa kuwa na thuluthi moja ya idadi ya watu inayofaa kujaza kumbi hizo. "Ni wapi tulikosea na ni kipi tungefanya tofauti? Masharti makali yalisaidia kushusha maambukizi'' . ''Tumerudisha nyuma yale yote tuliokuwa tumepiga hatua''. Rais huyo alisema kwamba miezi minane imewafunza Wakenya kwamba lazima wachukue majukumu wao wenyewe kukabiliana na virusi hivyo. ''Nawakumbusha tena kwamba serikali haina uwezo kuangalia tabia ya raia'', alisema. ''Sio kupenda kwangu kufunga uchumi wa nchi, tunataka kuwa wazi . lakini hilo litategemea jinsi raia watakavyochukua hatua dhidi ya virusi hivyo. Siku ya Jumanne , naibu wa rais William Ruto alitangaza kwamba ameahirisha ziara zake katika kaunti tatu za mashariki kufuatia wasiwasi wa maambukizi ya awamu ya pili . ''Kwasasbu hii , nimeamua kupunguza mikutano yang una umma hadi wakati mwengine'', Ruto alisema katika Twitter. Alitarajiwa kuzuru Kitui, Machakos na makueni wikendi hii. Miongoni mwa mabadiliko hayo mapya ni kubadilisha muda wa masharti ya kutotoka nje kote nchini kutoka saa tano usiku hadi saa nne hadi saa kumi alfajiri. Kiongozi huyo wa taifa , akichukua hatua hiyo pia alisema kwamba masharti hayo mapya yataanza kutekeleza mara moja kuanzia tarehe 4 Novemba  hadi Januari 3 2020. ''Amri ya kutotoka nje inayoendelea kutekelezwa nchini imeongezwa hadi tarehe 3 Januari  2021 na kuanzia usiku wa leo Jumatano, amri hiyo itaanza kutekelezwa kati ya saa nne usiku hadi saa kumi alfajiri'', alisema rais Uhuru Kenyatta.
Arsenal inahaha kukamilisha mikataba mipya ya nyota wake William Saliba na Bukayo Saka. Mpaka sasa hakuna kubwa na hakuna ofa kutoka vilabu vingine. (CaughtOffside) K﻿iboba aliyeibadilisha Arsdenal Edu Gaspar anasakwa na vilabu viwili vikubwa. Edu ndiyo msingi wa mafanikio ya sasa baada ya ujio waker, akamleta Arteta na kuanza kuboresha kikosi cha washika bunduki hao wanaoongoza ligi msimu huu. Kocha wa Chelsea, Graham Potter amesema kiungo wa timu hiyo Denis Zakaria, anapambana kwa ajili ya timu na ana uhakika atapata nafasi katika kikosi cha kwanza cha timu hiyo. (Romano) Nyota wa Brighton Leandro Trossard anasema , "ni ngumu kuzungumzia (tetesi za kuhamia hilo). Mkataba wa nyota huyo, Trossard unamalizika mwaka 2023. Wolves inamtaka Michael Beale kuwa kocha wake, ikimuweka kama chaguo lake la kwanza. (David Orstein)
Shule moja jijini Miami, Marekani inajaribu kuwazuiA walimu wake kutokupokea chanjo ya corona kwa kuwaambia kuwa wale wote watakaochanjwa hawatatangamana na wanafunzi. Uongozi wa shule ya Centner Academy umesema kuwa watu ambao hawajachanjwa "huathirika vibaya" wakitangamana na waliochanjwa, hata hivyo madai hayo yamethibitishwa kuwa hayana ukweli wowote. Wataalamu wanasema kuwa hakuna ushahidi wa kuunga mkono nadharia hiyo. Maafisa wa afya wa Marekani wanasema chanjo ni salama kwa afya zina ufanisi katika kupambana na janga la corona. Takribani watu milioni 141 nchni Marekani wamepokea chanjo ya corona kufikia sasa. Mwanzilishi wa shule hiyo Leila Centner aliwaeleza wazazi Jumatatu wiki hii kuwa, pale itakapowezekana, sera ya shule hiyo itakuwa ni kutokuajiri kabisa walimu waliochanjwa dhidi ya corona katika kipindi hiki, hayo ni kwa mujibu wa ripoti ya runinga ya CBS Miami. Centner Academy ni shule binafsi inayotoza ada ya juu. Kwa wanafunzi wa awali na msingi ada yao ni dola $15,160 na wanafunzi wa sekondari ada yao ni  $30,000. Katika barua iliyotumwa kwa wafanyakazi wa shule hiyo wiki iliyopita na kuripotiwa na gazeti la  New York Times, Bi Centner amesema kuwa ni lazima kwa walimu kuujulisha uongozi wa shule pale watakapochanjwa. "Hatuwezi kuwaruhusu watu waliochanjwa hivi karibuni kuwa karibu na wanafunzi wetu," ameandika Bi Centner. Walimu amabao watasubiri mpaka mwaka wa shule kukamilika ili kupokea chanjo itawalazimu kusubiri mpaka mjaribia ya chanjo waliopokea yafanyike ndio warejee shuleni, kama msimamo wa shule hiyo utaendelea kuwa kama ulivyo sasa. Bi Centner pia akaendeleza madai ya uongo juu ya watu waliochanjwa kuwaathiri wasiochanjwa akisema wanawake watatu kutoka kwenye jumuiya ya shule hiyo wamepata mabadiliko katika mizunguko yao ya hedhi baada ya kutangamana na watu waliochanjwa. Hakuna ushahidi wa kisayansi wa kuthibtisha madai hayo. Bi Centner amekuwa akisambaza ujumbe dhidi ya chanjo mara kwa mara kupitia ukurasa wake wa Facebook. Yeye pamoja na mume wake David wamekuwa wakijiita "wanaharakati wa uhuru wa afya ", na wamekuwa wakitoa mwongozo kwa wazazi wa namna ya kuepuka chanjo toka awali. Akijibu maswali ya vyombo vya habari, mwakilishi wa Bi Centner amesema shule hiyo "haina uhakika wa asilimia 100 kama sindano za chanjo ya corona ni salama na kuna sababu nyingi za kutufanya tusiwe na amani nazo kwa wakati huu." Chama cha walimu cha eneo hilo kimetoa tamko lililoripotiwa runinga ya CBS News: "Tunashtushwa na mazingira yasiyo salama na ukiukwaji mkubwa wa haki za kazi ambao wenzetu katika shule hiyo wanalazimishwa kupitia kwa sababu hawana uwakilishi katika chama cha wafanyakazi na haki za kimkataba."
Wafanyabiashara wa nguo za mitumba nchini Kenya na Tanzania wametoa ombi kwa serikali zao kutopiga marufuku uagizaji wa bidhaa hizo kutoka ng'ambo, wakisema wako tayari kutekeleza mikakati ya kiusalama ili kuzuia kuenea kwa maambukizi ya Covid-19 kama vile kupiga dawa nguo hizo. Biashara ya mitumba imedorora tangu Machi mwaka huu wakati maambukizi ya corona yalipoanza. Serikali ya Kenya ilipiga marufuku uagizaji wa bidhaa hizo kutoka nchi za nje. Tanzania nayo ilisitisha safari za ndege kutoka ng'ambo hadi nchini humo mnano mwezi Aprili, lakini baadae serikali iliondoa marufuku hiyo. ''Biashara imekuwa ngumu kwasababu kuna baadhi ya watu waliokuwa na imani kuwa nguo za mitumba zinaleta ugonjwa wa corona, na wengine wakaacha kutembelea duka letu kabisa, ila sasa hali ni tofauti kwasababu hiyo hofu imepungua,'' anasema Clement Andrew ambaye anamiliki duka la Mitumba Brand mjini Dar Es Salaam, Tanzania. Wafanyabiashara wamelazimika kutafuta mbinu mpya za kuuza nguo zao hasa kupitia mitandao ya kidijitali. ''Huwa tunapiga picha nguo hizo kisha tunaziweka kwenye ukurasa wetu wa Instagram, na hii imevutia wateja kutoka maeneo ya nje ya Tanzania kama vile Nairobi na Mombasa nchini Kenya, Lilongwe nchini Malawi, na hata Zambia na Afrika Kusini,'' anaelezea John Steveny Kimbali anayemiliki duka la Mitumba Brands mjini Dar Es Salaam. Wafanyabiashara wanaotengeneza nguo zao wenyewe katika eneo la Afrika Mashariki wamekuwa wakishinikiza serikali zipige marufuku uagizaji wa mitumba ili kupanua sekta ya viwanda. Mmoja wao ni Robert Mtoto anayemiliki Mtoto Designs nchini Kenya. Pia unaweza kusoma: ''Nguo zetu saa hii zimeanza kutoshana bei na nguo za mitumba, lakini sisi ambao tunatengenezea nguo hapa Kenya hatuna uwezo wa kutengenezea kila mtu nguo. Soko lipo lakini mitumba inaharibu biashara, kama itafungiwa watu hawa watalazimika kununua nguo kuoka kwetu,'' anasema Mtoto. Utafiti wa hivi karibuni wa Kituo cha Maswala ya Uchumi (IEA) unaonyesha kwamba sekta ya mitumba inawaajiri takribani watu milioni mbili nchini Kenya. Chama cha wafanyabiashara wa nguo za mitumba nchini Kenya kimekuwa kikipinga vikali kuwekwa kwa marufuku ya kuagizia mitumba kutoka ng'ambo, kikidai kuwa hali ya maisha ya watu wengi itaathiriwa. Katibu wa chama hicho Nancy Njoroge amesema kwamba mazungumzo yanaendelea baina yao na serikali kuhusu mikakati ya kuhakikisha kuwa biashara ya mitumba haisaidii kusambaza virusi vya corona. ''Serikali ya Kenya ilikuwa imependekeza tutoe mizigo ambayo iliwekwa kwa meli kabla ya tarehe 7 Aprili. Kisha ni wajibu wetu kuhakikisha kuwa bidhaa hizo zinapuliziwa dawa kabla ya kuondoka ng'ambo, na baada ya kufika humu nchini tuhakikishe tumepuliza bidhaa hizo dawa,'' anasema Nancy.
Muskaan Khan bila kukusudia amekuwa uso wa upinzani kwa wanawake vijana wa Kiislamu wa India huku kukiwa na mzozo unaoongezeka juu ya hijabu au hijab. Katika video ambayo imesambaa mitandaoni, mwanafunzi huyo mwenye umri wa miaka 19 alionekana akiingia chuoni kwake huku kundi la wanaume likimkaribia. Wakiwa wamevalia mitandio yenye rangi inayohusishwa na Uhindu na vikundi vya utaifa wa Kihindu - walianza kupiga kelele "Jai Shri Ram" au "ushindi kwa Bwana Ram". Walipokuwa wakiendelea kumzonga, Bi Khan, ambaye alikuwa amevaa hijabu, akiwa amefunika uso wake pamoja na gauni refu jeusi, alisimama kidete - akapiga kelele "Allahu Akbar" (Mungu ni mkuu) kwa kujibu. Punde, wakuu wa chuo walimsindikiza ndani."Ninachotaka ni kusimama na haki na elimu yangu," aliiambia BBC kutoka nyumbani kwake katika mji wa Mandya katika jimbo la Karnataka, ambapo video hiyo ilirekodiwa. "Sina shida na mavazi wanayovaa," alisema, akiongeza watu wanaweza kuvaa nguo za saffron au vilemba chuoni, kama vile alivyovaa hijabu. Bi Khan na mamilioni ya wanawake Waislamu nchini India huvaa hijabu na burka kila siku - lakini chaguo hilo limegeuka kuwa la utata katika wiki za hivi karibuni. Ilianza wakati wanafunzi katika chuo cha awali cha chuo kikuu, sawa na shule ya upili, katika wilaya ya Udupi ya Karnataka, walipoanza kuandamana mwezi uliopita wakilalamikia kupigwa marufuku kwa hijabu - chuo hicho kilisema wanafunzi wanaweza kuvaa hijabu kwenye chuo lakini sio darasani. Suala hilo tangu wakati huo limetanda wakati shule nyingine zilipoanza kutekeleza marufuku kama hiyo - na limechukua sura ya jumuiya huku wafuasi wa makundi ya Kihindu wakianzisha maandamano kuunga mkono marufuku hiyo. Maandamano yalipogeuka kuwa ghasia katika baadhi ya maeneo, serikali ya Karnataka ilifunga shule za upili na vyuo - na suala hilo limefikia hata mahakama kuu ya jimbo hilo. Mahakama ya kikatiba ya majaji watatu itasikiliza kesi hiyo siku ya Alhamisi. Wakati huo huo, vyuo vikuu vinaonekana kuwa na mgawanyiko huku wanafunzi wa Kihindu wakijitokeza wakiwa wamevaa mitandio ya zafarani. Bi Khan, bintiye mfanyabiashara wa eneo hilo, anadai kwamba katika kesi yake, hali hiyo ilipangwa zaidi na wanaume ambao walikuwa "wageni" na sio wanafunzi au wanafunzi wenzao. "Nilifika chuoni kwangu kuhudhuria darasani na nikakuta kuna vijana wengi waliovalia nguo za zafarani," alisema. "Walifunga njia yangu na kusema kwamba singeweza kuingia katika eneo la chuo." Alipofika getini alisema aliona wanafunzi watatu au wanne waliokuwa wamevaa burka wakirudishwa nyuma na vijana hao. "Walikuwa wameshika skafu zao na walikuwa wakipiga kelele za Jai Sri Ram. Waliniambia nivue hijabu yangu na hapo ndipo ningeruhusiwa kuingia chuoni kwangu. Walinitisha." Lakini Bi Khan alisema alikuwa amedhamiria kupigana. Aliegesha skuta yake na kuelekea darasani kwake, wakati, alisema, "vijana 30-40" walikuja kwake, wakipiga kelele "Jai Shri Ram". "Kwa mara nyingine tena, waliniambia nivue hijabu ikiwa ninataka kuingia ndani," alisema. "Ndio, nilipiga mayowe Allahu Akbar. Ninapoogopa, ninamwomba Mwenyezi Mungu na ananipa nguvu."  Hapo ndipo mkuu wa shule na walimu walipotoka nje kwa kasi na kumpeleka ndani. Bi Khan anasema amefurahi kuona pongezi alizopokea kwenye mitandao ya kijamii: "Mapenzi mengi wanayonipa na yananipa nguvu sana. Ninawashukuru sana." Pia anaweka wazi kwamba "hatofautishi kati ya Wahindu na Waislamu".  "Wavulana hawa walikuwa hawaniruhusu kujielimisha [mwenyewe] kwa sababu nimevaa hijabu," alisema. "Kwa hivyo, ninasimama tu kwa ajili ya haki yangu."
Mwaka 2022 klabu ya Paris St-Germain watatupa ndoano yao kwa mshambuliaji wa Bayern Munich na Poland Robert Lewandowski, 33, au mshambuliaji wa Borussia Dortmund na Norway  Erling Braut Haaland, 21,  kama mbadala wa mfaransa Kylian Mbappe. (Le 10 Sport) Mazungumzo ya mkataba mpya wa shambuliaji wa Barcelona na Hispania Ansu Fati yamekwama baada ya wakala wa kinda huyo mwenye umri wa miaka 18 Jorge Mendes kutaka mchezaji wake apewe mkataba wa miaka na kukataa kuwekwa kwa kipengele cha mkataba kinachomfunga mchezaji huyo kwa thamani ya £844m. (El Nacional - in Catalan) Meneja wa Manchester United Ole Gunnar Solskjaer hatatimuliwa licha ya Mnorway huyo kushinda mechi 4 tu kati ya 8 za ligi kuu England msimu huu. (The Athletic) Barcelona haitamshawishi Paul Pogba wa Manchester United wakati mkataba wa kiungo huyo mfaransa utakapomalizika mwishoni mwa msimu kwa kuwa klabu hiyo ya Hispania haitaweza kumudu mshahara wa nyota huyo mwenye miaka 28 (AS) Kiungo wa zamani wa Chelsea na England Ross Barkley, 27, anawaniwa kusajiliwa na klabu ya Burnley katika dirisha la mwezi Januari. (Sun) Mshambuliaji wa Real Madrid na Wales Gareth Bale, 32, atapokea ofa ya usajili kutoka Arsenal katika dirisha la mwezi Januari. (Defensa Central - in Spanish) Wakala wa mlinzi wa Juventus na Uholanzi Matthijs de Ligt, Mino Raiola amezungumza na klabu za Manchester City na Chelsea kwa matumaini ya kuchagiza uhamisho wa mlinzi huyo wa kati mwenye umri wa miaka 22. (Calciomercato - in Italian) Mkurugenzi wa michezo wa Liverpool Michael Edwards anawaniwa na Real Madrid ili kuisaidia klabu hiyo ya Hispania kwenye masuala ya uhamisho wa wachezaji. (Sun) Klabu za Tottenham Hotspur na Newcastle United zinamuania  mshambuliaji wa Fiorentina na Serbia Dusan Vlahovic, 21. (Sun) Aston Villa imemuweka katika orodha ya wachezaji inayowataka mlinzi wa kushoto wa Bologna Aaron Hickey baada ya kuonyesha kiwango bora kwenye Serie A form, lakini mlinzi huyo Mscotland mwenye umri wa 19 hana haraka ya kuondoka Italia. (Sun)
Baadhi ya maswali hayana jibu la uhakika. Majibu yanakuwa mengi. Zinatofautiana kati ya mtu na mtu. Hata hivyo maswali na majibu hayaishii hapo. Swali ni: Je, ni umri gani sahihi wa kuwa mama? Pooja Khade-Pathak anaishi Pune. Wanafanya kazi katika kampuni ya rasilimali watu. Aliamua kuwa mama akiwa na umri wa miaka 23. Leo ana umri wa miaka 33 na binti yake ana miaka 10. Anasema alichukua uamuzi wa kuwa mama. Wazo la pili nililokuwa nalo ni afya yangu. Nikiwa na umri wa miaka 23, nilikuwa na afya njema kabisa. ''Kwa hivyo nilifikiri nitaweza kukabiliana vyema na mfadhaiko na kujizuia,'' Pooja anasema,'' ''Kuna ushindani katika kila nyanja. Kuna kupanda na kushuka. Taaluma yangu haikuanza vizuri. Kwa hiyo nilifikiri nikipumzika katika hatua hiyo ningekuwa na nafasi nzuri ya kusonga mbele. Niliona ni bora zaidi kuwa mama mwanzoni kuliko kuchukua mapumziko,'' Pooja anaongeza. ''Mbali na hilo, sikutaka kuwa na pengo la kizazi kati yangu na uzao wangu. Ndiyo maana nilifanya uamuzi huu.'' Kitaalamu hili ni swali la kibinafsi sana, lakini kwa mtazamo wa kimatibabu kila mtu anapaswa kupigana kwa upande tofauti. Daktari wa magonjwa ya wanawake kulingana na Nandini Palshetkar, miaka 25 hadi 35 ndio wakati mzuri wa kuwa mama. Dk. Palshetkar anasema kwamba ''mwanamke anapaswa kukabiliana na matatizo mengi katika kuwa mama baada ya miaka 35. Kwa hiyo, miaka kumi kati ya miaka 25 na 35 inafaa kwa kuwa mama. Ni vigumu sana kupata mimba baada ya miaka 35.'' ''Hivi sasa wasichana wanachelewa kuolewa. Baada ya hapo, inaamuliwa lini wawe mama. Kwa kuzingatia hali ya sasa, wasichana wanapaswa kuwa waangalifu sana. Wapimwe uwezo wao wa kupata ujauzito.'' ''Kipimo hiki, kinachoitwa AMH (anti-mullerian hormone), inaweza kuchunguza kiasi cha mayai yaliyorutubishwa katika mwili wa mwanamke. Kiwango cha chini ina maanisha hatari ni kubwa zaidi. Kwa hiyo, wanawake wadogo wanapaswa kuwa makini.'' Daktari mashuhuri wa magonjwa ya wanawake kutoka Nagpur, Dk. Chaitanya Shembeker anaamini kwamba umri unaofaa kuwa mama ni miaka 25 hadi 30. ''Umri wa hifadhi ya ovari ya wanawake wanaokuja kwetu kwa ajili ya IVF, yaani katika utungisho wa vitro, imeshuka hadi miaka 30. Kwa umri wa miaka 32, inapungua zaidi,'' anasema. ''Tunaiga nchi za magharibi. Kama wao tunazingatia zaidi taaluma. Tatizo linaanzia hapo. Haijalishi ni watoto wangapi wanaotafutwa, lakini umri wa uzazi unapaswa kuwa sawa.'' Dk. Palshetkar anaongeza, ''Uzee wa ovari ni tatizo kubwa hivi sasa. Unaathiri takriban asilimia 30 ya wanawake vijana wanaokuja kwenye kliniki yangu. Wanaolewa wakiwa na umri mkubwa na kisha kuamua wakati wa kuwa mama.'' Wanawake wengi wadogo huchagua chaguo hilo, lakini kuna wale wasiwekwa kwenye kundi hilo. Hali za kipekee. Kwa hivyo nadhani umri sahihi wa kuwa mama ni miaka 25 hadi 35. ''Dk Kulingana na Shembaker, chaguo la kufungia manii sio la vitendo sana. Sasa kuna wimbi kubwa la kugandisha mayai ya uzazi. Makampuni mengi makubwa pia hutoa bima kwa hili, lakini katika suala hili si tu yai la uzazi, bali pia umri wa mwanamke azingatiwe. Vikomo vya mwili pia huongezeka kadri umri unavyoongezeka. Ujana ni uvumilivu zaidi, uwezo zaidi wa kimwili.'' anasema Dk.Says Shembaker. ''Lakini kuzaa inasemekana kuwa ni uzazi wa pili wa kila mwanamke, kwani matatizo kama kisukari, shinikizo la damu na kadhalika hujitokeza wakati wa ujauzito. Kwa hiyo, matatizo hayo yanaweza kuepukika kwa kuolewa na kuzaa mtoto kwa wakati,'' kulingana na Dk.Says Shembaker. Rita Joshi, anayetoka Mumbai, anafanya kazi katika Nyanja ya teknolojia ya habari.Walikuwa wamebanwa na taaluma zao katika umri unaokubalika kijamii kuzaa. Ilibidi aende nje ya nchi mara kadhaa kama sehemu ya kazi yake.Walioana kwa miaka 35 kwa sababu kadhaa. Baada ya ndoa alifanya majaribio kadhaa ya kupata ujauzito kwa njia ya kawaida, lakini hakukuwa na mafanikio. Alijaribu chaguo la IUI na IVF, lakini hakupata wakati katika taaluma yake.Mwishowe alijaribu chaguo la IVF mnamo Oktoba 2020. Kulikuwa na kizuizi wakati huo na kwa sababu ya kazi anayoifanya akiwa  nyumbani aliweza kuwa na wakati unaofaa wa matibabu na mwishowe akawa mama wa binti mrembo. Sio Rita Joshi pekee anayesimulia hadithi yake kwamba ndoa inachelewa kwa sababu ya taaluma na kisha uzazi unacheleweshwa. Sababu kwa nini umri ni muhimu kwa wanawake ni kwa sababu ya kiasi cha mayai katika mwili wao.Katika miongo kadhaa iliyopita, wanasayansi wameona kwamba kiasi cha mayai katika tumbo la uzazi la mwanamke hupungua kadiri umri unavyosonga. Mwili wa kiume hutoa mamilioni ya manii kila siku, wakati wanawake wana mayai milioni 1 wakati wa kuzaliwa.Wakati wanawake wanaanza kupata hedhi, idadi hiyo imeshuka hadi laki tatu.Mwanamke anapofikisha umri wa miaka 37, idadi yake hupungua zaidi hadi 25,000 na anapofikisha miaka 51, idadi ya mayai ni 1,000 tu. Kati ya haya, ni mayai 300 hadi 400 tu yana uwezo wa kurutubisha.Kadiri umri wa mwanamke unavyopungua kwa idadi ya mayai, ndivyo inavyokuwa kwa ubora wa kromosomu za mayai, DNA yake.Kawaida hedhi huanza kwa wasichana kutoka umri wa miaka 13. Mayai hayarutubiki katika miaka miwili ya kwanza. Mayai yana uwezekano mkubwa wa kupungua kwa umri wa miaka 33 katika mchakato huu.Wanawake wengi hupoteza uwezo wao wa kuzaa miaka minane kabla ya kukoma kwa hedhi.Utafiti wa daktari wa uzazi Andrea Zurisikova anahitimisha kwamba kiasi cha mayai katika mfuko wa uzazi inategemea na maumbile. Hata hivyo, uwiano wa mayai hutegemea msukosuko katika maisha ya mwanamke.Kemikali za sumu na dhiki pia huathiri idadi ya mayai.Mbali na wingi wa mayai, ubora wake pia ni suala muhimu. Ubora wa mwanamke katika kuzaa hupungua kulingana na umri unavyoendelea kuongezeka. Kromosomu pia ina jukumu muhimu katika uzazi. Kulingana na watafiti, usumbufu wa kromosomu pia unaweza kusababisha matatizo ya uzazi. wa kweli, kromosomu ni isiyo ya kawaida. Wanawake wengi wanatatizo hili. Ila ni nadra sana kwa vijana.Kromosomu zina uwezekano mkubwa wa kuzorota kadiri umri unavyosonga.Upungufu wa kromosomu haimaanishi kuwa mwanamke hawezi kumzaa mtoto, lakini ni kwamba mayai ambayo hutengenezwa wakati wa mzunguko wa hedhi kunakuwa na uwezekano mdogo wa kuzaa watoto wenye afya. Akizungumzia hali ya sasa ya kijamii ya kuzaa mtoto katika umrimkubwa kiasi, ''sio wanawake wote vijana kwa sasa hivi wanafikiria kuhusu kuolewa wakiwa na umri wa miaka 25.'' Dk Shembaker anasema. ''Wanafikiri umri wa miaka 30 ni mdogo sana, lakini hawatambui kwamba kufikia umri huo ugavi wa homoni umeharibiwa kabisa.'' Mume wa Pooja Khade-Pathak alifariki dunia miaka kadhaa iliyopita.Kwa hiyo sasa yeye analea Watoto wake akiwa peke yake. Binti yake alikua mama kwa wakati stahiki na hana tena wasiwasi juu ya binti yake. Rita, kwa upande mwingine, amekubali kwa furaha kuwa mama kwa kuchelewa.Uamuzi wa kuwa mama ni mkubwa na muhimu sana.Maisha yanaweza kufurahisha kwa kila njia ikiwa uamuzi huo utafanywa kwa wakati unaofaa.
Tangu Salome Nyakio alipokuwa na miaka 14 maisha yake yalibadilika kabisa. Sasa hivi akiwa na umri wa miaka 35, hajasahau siku aliyoteleza akiwa amebeba mtungi wa maji na kuumiza uti wa mgongo. Ajali hiyo ilimuacha akiwa amepooza kutoka sehemu ya kifua chake hadi miguuni. Mwanadada huyo hajatembea kwa miaka 22 ya maisha yake na anasema panda shuka nyingi maishani alizokumbana nazo ndizo zinazompa msukumo wa kuzungumzia haya ili watu waelewe ulimwengu wa kuishi bila uwezo wa kutembea uko vipi. "Shida kubwa kwangu sio kuwa siwezi kutembea la hasha!", hebu tafakari umepooza kutoka kifuani hadi miguuni, huna hisia yoyote, kumbuka hakuna mawasiliano kati ya ubongo na sehemu zilizopooza. Sasa wewe tafakari kinachoendelea mtu mzima kama mimi anapokosa hisia," Salome anasema. Na hilo ndilo ambalo limekuwa likimpa msukumo mwanadada huyo kuzungumzia mahangaiko ya wanawake hasa wanooishi na changamoto tofauti tofauti katika miili yao. Salome anaamini kuwa kuna idadi kubwa ya watu haswa ambao hawana uwezo wa kutembea na wanapitia wakati mgumu kutekeleza majukumu ya kawaida ya mwili iwe ni katika haja kubwa au ndogo. Jambo ambalo linaweza kuonekana kuwa la kawaida kwa binadamu wenye uwezo wa kutembea lakini kwake ni kitu ambacho kimemhangaisha mno. Mwanadada huyo anasema kwa kuwa hana hisia kuanzia kifuani hadi miguuni, kinachojiri ni kwamba haja zake zote zisipositiriwa kwa vifaa maalum, matokeo yake ni kwamba mwili utatekeleza wajibu wake pasipo yeye kufahamu. Tangu Salome alipopata ajali hii miaka yote hiyo, amekuwa na changamoto ya kupanga mambo mengi katika maisha yake, lakini pia kupanga kitakachofanyika mwili wake utakapoitisha kwenda haja kubwa au ndogo. "Ndio ni jambo ambalo sitaona aibu kulisema hadharani, unaona  mama mzima kama mimi, inanibidi nitumie taulo za haja kubwa au ndogo za watu wakubwa almaarufu 'diapers' kwa kimombo, hizi taulo ni za bei ghali mno na vilevile zinapojaa unajipata katika shida kubwa kwani harufu nayo itakuwa imeanza. Wakati mwingine utapata kwamba tayari imevuja kwenye nguo. Sio jambo rahisi," Salome anasema. Miaka ya nyuma wakati mwanadadada huyo alipokuwa anasoma chuo kikuu anataja siku hizo kama zilizojawa na kiza kikuu kwake. Anakumbuka siku alizokuwa anafunga taulo ya haja na ilipojaa akiwa darasani ikawa ni mtihani kwake. Salome anatupatia taswira ya siku zilizopita akiwa mwanafunzi chuoni kwamba, wakati wote yeye alikuwa akitumia kiti cha magurudumu, kwa hio hali ya kwamba yuko kwenye kiti hicho na  taulo aliyoivaa ikawa imejaa, na maeneo ya kujisaidia yalikuwa hayako karibu na madarasa, kulimpa msongo wa ni vipi atafika maeneo ya kujisaidia kubadilisha na bado aendelee na masomo darasani. Salome anasema hawezi kuhesabu ni siku ngapi wanafunzi wenzake darasani hawakuwa wanamsogelea kwasababu anatoa harufu mbaya za kuvuja kwa haja ndogo ila hana la kufanya. Vile vile anatoa taswira ya mahangaiko ya kuvaa taulo na jinsi inavyo mchoma mtu hasa iwapo ataivaa kwa muda mrefu bila kubadilisha kwa wakati ufaao. "Kusema ukweli jambo hili siwezi kumtakia hata adui wangu. kutokuwa na uwezo wa kutumia miguu kunaniweka kwenye gharama kubwa na vile vile mahangaiko ila najituliza kwa kusema huenda sielewi ni kwanini mimi ndio nilipata ajali na kupoteza nguvu ya miguu yangu. Lakini je kuna mtu ambaye hujitakia mabaya duniani? hapana, ndio maana nimekubali hali yangu na kila siku ninaishi kwa kupigania ulimwengu wetu ueleweke." anasema Salome. Japo mwanadada huyo anasema kwamba kwa miaka ya hivi karibuni hatumii tena taulo za kujisaidia haja zake za kimwiIi, badala yake anatumia teknolojia nyengine ambazo zinagharimu mamia ya fedha na vile vile zinahitaji ustadi kutumia kwani ni vifaa ambavyo vinauwezo wa kumletea mtu madhara mengine ya kiafya. Licha ya changamoto anazoishi nazo, Salome anasema kwamba maumbile ya kawaida ya mwanamke kutamani kuwa mlezi, kutamani mtoto na ndoa sio vitu ambavyo vimemuepuka, hivyo basi aliheshimu hisia zake na kujaaliwa mtoto. Anakubali kwamba wengi ni wale waliokuwa wanamshangaa ni vipi mwanadada kama yeye mwenye changamoto za kutembea atajiweka kwenye majukumu mengine ya kuitwa mama? Salome anasema kwamba sio wengi walioelewa chaguo lake la kuingia kwenye mahusiano ya kimapenzi yaliopelekea yeye kushika mimba. "Shida ni kuwa kwa watu kama sisi wanaoishi na changamoto za maumbile, mara nyingi tutapata wanaume ambao hawatupendi kutoka moyoni ila wanaona ni kana kwamba wanatusaidia," Salome anasema. Na alifanikiwa kushika mimba wakati alitamani lakini kulikuwa na changamoto nyingi zilizoendana na yeye kubeba ujauzito huo, hasa kwa kuwa mara nyingi yuko kwenye kiti kinachomuwezesha kusonga kutoka sehemu moja hadi nyingine. Ilimlazimu mtoto wake kuzaliwa kwa njia ya upasuaji. Anasema kwamba ujauzito kwake ulikuwa mzito ila kumlea mtoto wake ilikuwa rahisi. Alikubali changamoto zilizoandamana nazo kwa mfano kumnyonyesha mtoto na hata kumbadilisha nepi baada ya haja zake huku akiwa kwenye kiti cha magurudumu. Mwanadada huyo anatudhihirishia kwamba alikutana na mwanamume aliyempenda licha ya changamoto zake. Anasema kwamba walikutana, wakapendana na kuwa wapenzi lakini mambo kati yao hayakwenda vizuri. Baada ya muda waliamua kutengana na hapo ndipo Salome alipoamua kuanza maisha yake kama mzazi mlezi wa kipekee kwa mwanae wa kiume ambaye sasa hivi ana miaka minne. Salome anasema wakati watu kama yeye wawe ni wa jinsia ya kike au kiume wanatafuta kupendwa, mara nyingi wanakumbana na changamoto ya ulemavu wao kupewa kipau mbele badala ya utu. ''kwa mfano  wengi ni wale wanakutana na mimi, kitu cha kwanza watu hugundua ni kiti cha magurudumu na kwa hiyo kila kitu kitazungukia ulemavu wangu na wala sio mimi ambaye natumia kiti hicho. Kwa hiyo kunakuwa na changamoto ya kuwa na mwenza aliyekubali maumbile hayo, " anasema Salome. Na hilo ndio lililochangia kuvunjika kwa uhusiano wake baada ya kuhisi kuwa hakupendwa kwa dhati. Wazazi wake Salome walifariki akiwa na umri wa miaka minane. Yeye pamoja na ndugu zake wawili wamepata malezi ya utotoni kutoka kwa bibi yao. Lakini Salome alipata ajali wakati anaishi na mjomba wake akiwa na miaka, 14. Ulikuwa ni mwaka ambao alifanya mtihani wake mkuu kukamilisha masomo ya shule ya msingi. Kipindi hicho alikuwa anasubiri kuingia shule ya sekondari asijue kwamba ajali aliyoipata ingehairisha ndoto hio kwa miaka mitano mbele. Mwanamke huyo anasema kwamba aliteleza akiwa amebeba mtungi wa maji mngongoni. Eneo aliloteleza lilikuwa ni timboni na anakumbuka akiangukia jiwe lililomuumiza vibaya kwenye uti wake wa mgongo. Mahangaiko yake yalianza hapo na kwa miezi 23 baada ya siku ya ajali alikuwa bado yupo kwenye hospitali aliyopelekwa kupata matibabu huko nchini Kenya. Ilichukua muda kwake kujikubali kwamba hatatembea tena licha ya matibabu aliyoyapata. Salome anasema kwamba alijiuliza maswali mengi kwa mfano mbona yeye tu ndio alipata ajali hio? ila pia alianza kujiuliza iwapo sio mimi ni nani mwengine? na kujipa nguvu ya kuanza maisha mapya ambayo ni kutumia kiti cha magurudumu daima. Ilikusaidia jamii katika uelewa wa hali ya watu wanaoishi na  mapungufu katika maumbile yao, Salome alianza kutumia mitandao ya kijami kama njia rahisi ya kuelemisha umma hasa kupitia simulizi ya maisha yake ya kila siku. Salome pia ana uhusiano wa karibu na jamii inayomzunguka kwani huwa ana hutubia maeneo tofauti tofauti na hata katika shule mbalimbali nchini Kenya kama njia moja ya kuelimisha wengine.
Donald Trump ataendelea kusalia madarakani hadi Januari 20, pale atakapokabidhi madaraka kwa anayemrithi na kuingia kwenye orodha ya waliokuwa marais. Sasa je kipi kinafuata baada ya kufunga ukurasa wa urais? Jimmy Carter alianza kuegemea kwenye shughuli za misaada ya kibinadamu huku George W Bush akigeukia masuala ya upakaji rangi. Lakini Trump hajawahi kuwa mwanasiasa anayeshikilia utamaduni wa waliomtangulia. "Donald Trump ameenda kinyume na desturi nyingi za marais," amesema Tim Calkins, Profesa wa masuala ya biashara chuo kikuu cha Northwestern Kellogg. "Hakuna dalili yoyote ya kutuwezesha kufikiria kuwa Donald Trump atachukua hatua kama ya marais waliotangulia." Mengine yanayoweza kutokea ni yapi? Anaweza kugombea tena urais. Huenda isiwe mwisho wa azma ya kisiasa ya Bwana Trump - anaweza kuwania muhula wa pili wakati wowote. Cleveland ndio rais pekee aliyeondoka Ikulu na kurejea miaka minne baadaye, alikuwa rais mwaka 1885 na kurejea tena mwaka 1893. Katiba ya Marekani inaonesha kuwa "hakuna atakayeweza kuchaguliwa tena kwenye ofisi ya rais zaidi ya mara mbili", lakini hakuna kinachohitajika kwa mtu mwenye msimamo mkali. Waliokuwa wafanyakazi wake wamesema kuwa Bwana Trump huenda akataka kufanya hivyo. "Huenda akaingia kwenye orodha ya ambao wanawania urais 2024," aliyekuwa mkuu wa wafanyakazi, Mick Mulvaney, alisema hivyo hivi karibuni. Bwana Trump bila shaka anapenda mikutano ya kampeni na alipata kura milioni 71.5 ambazo zinaonesha anaungwa mkono kisiasa na raia wengi tu wa Marekani. Pia kumekuwa na uvumi kuwa huenda kijana mkubwa wa rais wa sasa Donald Trump Jr, akawa na nia ya kugombea nafasi hiyo ya juu zaidi. Kurejea tena kwenye ulingo wa biashara Kabla ya kuingia kwenye siasa, Bwana Trump alikuwa mfanyabiashara maarufu wa majengo, nyota katika kipindi cha televisheni na pia alikuwa nembo au balozi wa biashara zake. Huenda akaamua kuanzia pale alipoachia miaka minne iliyopita na kujitosa kwenye ulimwengu wa kibiashara. Trump ana mali katika maeneo ya Mumbai, Istanbul na Ufilipino - bila kusahau Washington DC na uwanja wa gofu nchini Marekani, Uingereza, Dubai na Indonesia. Ikiwa atachagua kufuata njia hiyo, basi kufikia Januari, Donald Trump atakuwa na shughuli nyingi za kujishughulisha nazo. Kuwa tajiri wa vyombo vya habari Rais Trump sio mgeni kwenye televisheni hasa baada ya kuwa maarufu kwenye kipindi cha moja kw moja. Hivyobasi kumekuwa na uvumi kuwa huenda akataka kujihusisha na vyombo vya habari ama kwa kuzindua kituo chake cha runinga au kushirikiana na kituo kimoja. "Bila shaka atakuwa na wafuasi wa kutosha," anasema Henry Schafer, makamu rais wa kampuni ya Q Scores. Marupurupu ya kustaafu kama rais Pia Trump atalipwa pesa za uzeeni kama aliyekuwa rais wa marekani - na marupurupu mengine mengi tu baada ya kuondoka madarakani. Pia waliokuwa marais hupewa ulinzi katika kipindi chote cha maisha yao, wanapata mafao ya kiafya na mengineo. Na Bwana Trump ambaye sasa hivi ana umri wa miaka 74 huenda akaamua kustaafu. Anaweza pia kutumia muda wake wa ziada kupumzika katika uwanja wa gofu uliopo Florida. Lakini Profesa Calkins anasema kwa mtazamo wake haoni kama ataamua kutumia muda mwingi kufanya mambo yake kimya kimya kwasababu kwa kipindi kirefu amekuwa akiangaziwa na vyombo vya habari. "Sifa za Donald Trump kama yeye sioni zikibadilika na nafkiria tutaendelea kuona Trump kama nembo yak wake mwenyewe aliyoitengeneza tayari duniani," anasema. Oktoba, Bwana Trump alisema kuwa ikiwa atashindwa kwenye uchaguzi atahisi vibaya mno kiasi cha hata "huenda akaondoka nchini humo".
Francis ouma kutoka magharibi mwa Kenya anamiliki pango la vyumba 24 na kudai kwamba alichimba pango hilo baada ya kuamrishwa na Mungu. Pango hilo liko mita chache kutoka nyumbani kwake. Pango hilo lina milango miwili. Mlango wa kwanza ni wa mbao na unaelekea katika chumba kimoja kilichopo juu, kisha unateremka kwa ngazi karibu futi 3 chini ya ardhi ili uweze kuingia katika vyumba vilivyopo kwenye pango. "Nilianza kujenga nyumba hii Februari, mwaka wa 1967 saa sita za mchana. Mungu aliniletea ramani katika ndoto, akanionyesha ramani ya pango na akaniamrisha nichimbe pango hili. Siyo kwamba niliota… Hapana, ni Mungu mwenyewe aliyeniletea ramani" Ndani ya pango hilo kuna giza totoro na lazima utumie taa kupata mwangaza. Vyumba vyenyewe vinatofautiana kwa ukubwa na milango yake imetengenezwa kwa maumbo maalum yanayofanana na milango ya Kasri la zamani la Mfalme wa Misri. "Unaona vyumba vingine ni vidogo na vingine ni vikubwa… hivi vyote vimejengwa kulingana na ramani ambayo nimepewa na naamini ni kwa sababu kila chumba kitakuwa na kazi yake. Ni sawa tu na vile nyumba ya binadamu huwa na vyumba kwa ajili ya matumizi tofauti tofauti. Vyumba vingine vinaweza kutumika kuhifadhi vitu. Kwa hiyo ni Mungu mwenyewe anayejua matumizi ya vyumba hivi" Mzee Francis ambaye ana umri wa miaka 73 anadai kwamba yeye huzungumza na Mungu moja kwa moja. "Mungu ananipa taarifa zote nikiwa  hapa. Anaweza kujitokeza kama mfano na akapotea. Kuna wakati kama nina chimba mahali ambapo hataki, yeye hunizungumzia na kusema niwachie hapo nisiendelee" Hata hivyo ni kisa ambacho kiliwashangaza wazazi wa bwana Francis ambao sasa ni marehemu na hata wanakijiji walimwogopa sana. "Watu walikuwa wananiangalia, nikienda mtoni kuoga, watu walikuwa wakinitizama kwa uwoga na kusema kwamba mimi nina chimba shimo la kuzikiwa siku nikifa… Lakini nikawaambia kwamba ninafanya kazi ya Mungu." Mwaka 1979, Francisco alisitisha shughuli hiyo na akaenda mjini baada ya watu kumcheka na kusema kwamba atakufa bure bila boma lake kama wanavyoamini wanajamii wake kwamba mwanamume kamili lazima awe na mke na watoto. "Nilienda mjini Eldoret na nikatafuta kibarua ambapo nilipata kazi ya ulinzi. Pia nikapata mchumba nikumuona na kwa sasa tumebarikiwa na watoto wanne. Tuliishi mjini kwa miaka 15, kisha nikaona kwamba ninapotea, sababu sikuwa nimemaliza kazi niliyokuwa nimepewa. Hivyo nikaamua kurudi na kuendeleza kazi ambayo nilikuwa nimepewa na Mwenyezi Mungu." Ndani ya pango hilo kuna jiwe lenye umbo la mstatili ambalo limenukuliwa amri tano kwa wino mweusi na ambazo Francisco anadai alipewa na Mungu mwezi Juni mwaka huu. 'Niliamka siku moja asubuhi, nilipofika hapa pangoni nikapata nakala ya amri hizi tano zikiwa hapa chini, na nikajua tu ni agano ambalo Yesu Kristo mwenyewe aliahidi kwamba ataniletea. Kwa sababu alisema kwamba amri zile ambazo zilikuwa za Musa watu wameharibu." Francisco anadai kwamba bado hajaonyeshwa hatima ya vyumba hivyo na anasubiri maono na kwamba kupatikana Kwa jiwe hilo la agano ni hatua ya kwanza. "Hatua ya pili inakuja. Na hiyo siwezi kusema kwa sasa na nitangaze eti ni moto au kitu fulani… Hiyo nitakuwa ninamdanganya mwanadamu. Kwa hivyo ninasubiri ripoti ya mwisho nitakayopatiwa" Profesa Chacha Nyaigoti ni mwanasosholojianchini Kenya anachanganua kisa hiki Kisayansi. "Mungu ni muweza na anaweza kuzungumza na binadamu yeyote. Lakini wakati mwingine watu hukurupuka na kujikuta wakitenda matendo yasiyoambatana na utaratibu wa maisha ya kawaida na ili kujieleza wanasema kwamba ni Mungu amewaagiza" anaeleza Profesa Chacha. "Katika kisa kama hiki tunahitaji kuzingatia na kutathmini matendo ya miaka kadhaa ya awali ya watu kama hawa, utengamano wao na watu wengine kijijini na kudadisi iwapo yanaafikiana na mtu mwenye akili timamu ama anahitaji msaada kutoka kwa washauri wa matatizo ya kiakili. Na iwapo itapatikana kwamba ni matatizo ya kiakili basi kuna tiba."
Ikulu ya Marekani ilipotangaza mwezi Machi mwaka 2015 kuwa Barack Obama atazuru Kenya kwa mara ya akiwa Rais wa Marekani maafisa wa usalama wa nchi hiyo walijianda ya kwa miezi mitatu kabla ya ziara hiyo. Maafisa hao walifurika hoteli ambayo Obama alitarajiwa kukaa akiwa katika ziara hiyo halia ambayo ilivutia hisia mseto kuhusu hali ya usalama nchini Kenya na Kanda nzima ya Afrika Mashari. Aliyekuwa Gavana wa Nairobi wakati huo NEvans Kidero alisema ziara hiyo ilidhihirisha wazi kuwa Kenya ni salama. Kwa upande mwingine wizara ya mambo ya nje ya Marekani ilikuwa imetoa tahadhari ya shambulio la kigaidi katika kongamano la kimataifa la Biashara ambalo Obama alitarajiwa kuhutubia Ziara hiyo pia ilifanyika siku kadhaa baada ya Duka kubwa la Westgate lililokuwa limeshambuliwa na magaidi jijini Nairobi kufunguliwa tena. Watu 67 waliuawa katika shambulio hilo ambalo wanamgambo wa kundi la al-Shabab walidai kulitekeleza. Kufunguliwa tena kwa Westgate kulipongezwa na wengi kama hatua ya ushindi kwa Wakenya. Kwa wengine hatua hiyo iliwakumbusha hatari ya ugaidi ambayo ilitokana na mashambulizi ya al-Shabab - mojawapo lile shambulio la chuo Kikuu cha Garissa ambapo watu 147 waliuawa. Kundi la Al-Shabab linaendelea kuwa tishio kwa usalama wa kanda hii kutokana na jinsi limekuwa likibadilisha mbinu ya mashambulizi katika taifa jirani la Somalia ambalo ndio chimbuko lao. Kundi hilo liliimarisha mashambulizi yake kufuatia hatua ya Muungano wa Afrika, kupeleka kikosi chake cha kulinda amani AMISOM, nchini Somalia kwa ushirikiano na Marekani. Kundi hilo lilifurushwa kutoka mji mkuu wa Mogadishu, mwezi Agosti 2011 kufuatia uvamizi uliotekelezwa na wanajeshi 22,000 wa Muungano wa Afrika na kuondoka katika bandari muhimu ya Kismayu mwezi Septemba 2012. Wakati lilipoondolewa katika bandari ya Kismayu kundi hilo lilipoteza fedha nyingi kwa kuwa lilikuwa likijipatia fedha hizo kupitia uuzaji wa makaaa. Marekani pia imetekeleza msururu kadhaa wa mashambulio, hatua iliosababisha kuuwawa kwa kiongozi wa kundi hilo Aden Hashi Ayro, mwaka 2008 na mtangulizi wake , Ahmed Abdi Godane. Mwezi Machi 2017, rais wa Marekani Donald Trump aliidhinisha mipango ya Pentagon kuendeleza operesheni zake dhidi ya al-Shabab.Wanamgambo hao wakiwemo viongozi wao waliuawa na ndege za Marekani zisizokuwa na rubani katika eneo la Gedo kusini mwa Somalia. Kundi hilo lilipotimuliwa katika baadhi ya maeneo yalioaminiwa kuwa ngome yao kuu nchini Somalia liliamua kupanua oparesheni yao Kenya na mataifa mengine ya Afrika Mashariki. Hatua hiyo ilikuwa ana athira katika mpango wa kukabiliana na ugaidi. Kwa muda mrefu kundi hilo liliapa kulipiza kisasi oparesheni ya majeshi ya Kenya nchini Somalia- na kutoka mwaka 2011 limekua likipambana kufikia lengo hilo. Mwaka 2013, wapiganaji wake walivamia duka la jumla la West Gate jijini Nairobi na kusababisha vifo vya takriban watu 67. Wakati wa mechi ya kombe la dunia kati ya Uhispania na Uholanzi, lilishambulia kilabu moja ya mpira wa raga pamoja na mkahawa katika mji mkuu wa Uganda ,Kampala na kuwaua watu 74 waliokuwa wakitizama mechi hiyo. Kundi la Al-Shabab linahubiri Uislamu wa madhahabu ya Wahhabi kutoka Saudia huku raia wengi wa Somali wakiwa wa madhahabu ya Sufi. Limeweka sheria kali za Kiislamu katika maeneo linayodhibiti, ikiwemo kumpiga mawe hadi kufa mwanamke anayetuhumiwa kuzini mbali na kuwakata mikono wezi. Kumekuwa na ripoti kadhaa za wapiganaji wa Jihad wa kigeni wanaoelekea Somalia kusaidia al-Shabab, kutoka mataifa jirani pamoja na Marekani na Ulaya. Kundi hilo linadaiwa kuwasajili wapiganaji wa kigeni kutoka Syria, lakini juhudi za Kimataifa za kukabiliana na ugaidi zimesaidia kudhibiti shughuli zao. Havi karibuni al-Shabab limeanza kutumia lugha ya Kiswahili kuendesha propaganda katika mataifa ya Afrika Mashariki ambayo baadhi yanakabiliwachangamoto za kiuchumi, kisiasa na kijamii. Nchini Kenya uwepo wa al-Shabab umechangiwa zaidi na ongezeko la vijana wa Kiislam wanaojiunga na kundi hilo katika ukanda wa Pwani. Kuna hofu kuwa kundi hilo huenda likajipenyeza katika taifa jirani laTanzania . Kuibuka kwa na makundi ya kihalifu- na ongezeko la ukosefu wa usalama - kunaliwezesha kundi hilo kujiunga na makundi hayo kutekeleza ajenda yake.
Magari mapya yanayotumia umeme yanapaswa kuwekwa chombo kitakachotoa kelele, hii ni chini ya sheria mpya ya EU ambayo inaanza kutekelezwa Jumatatu. Hatua hii mpya imekuja kutokana na madai kuwa magari ya umeme hayana sauti na kuwafanya watu ambao hawatumii magari wakiwa barabarani kuwa hataranini kwa kuwa magari hayo hayasikiki mlio wake yakiwa karibu. Aina zote mpya za magari aina ya Four-wheel yanapaswa kufungwa chombo hicho ambacho kitakuwa kikitoa mlio kama wa injini. Kifaa hicho kiitwacho acoustic vehicle alert system (Avas) lazima kitoe mlio wakati gari inarudi nyuma au kusafiri kwa umbali wa kilometa 19 kwa saa Umoja wa Ulaya unasema magari yanapaswa kuwa na kelele yakiwa karibu na watembea kwa miguu yanapokuwa yakitembea taratibu, ingawa madereva watakuwa na uwezo wa kukizima kifaa hicho kama wanafikiri kuna ulazima. Taasisi zinazosimamia mbwa wanaotoa usaidizi kwa watu wenye uhitaji barabarani kama vile wale wasioona na walemavu wa viungo wamesema kuwa ni vigumu kubaini kama magari yasiyo na sauti yako karibu, na wameunga mkono mabadiliko haya, lakini wanasema kuwa vyombo vya moto vinavyotumia umeme vinapaswa kutoa sauti vikiwa kwenye mwendo wowote. Waziri wa barabara Michael Ellis amesema serikali ilitaka ''faida ya usafiri wa kutunza mazingira kumfikia kila mmoja'' na ameeleza kuelewa maoni ya wale wenye ulemavu wa kutoona. ''Matakwa mapya yatawafanya watu wanaotembea kwa miguu kuwa na hali ya kujiamini wakiwa wanavuka barabara,'' aliongeza. Pendekezo la kutotumia magari lapingwa Kenya Wamiliki wa malori Tanzania walalamikia sheria ya udhibiti wa uzito wa magari ya EAC Ifikikapo mwaka 2021 magari yote ya umeme yanapaswa kuwa na kifaa cha AVAS, si kwa magari mapya pekee. Serikali ilitangaza mipango ya kupiga marufuku magari yanayotumia mafuta ya petroli na Dizeli kuuzwa mwaka 2040.
Wabunge wanawake nchini Kenya wamesusia kikao cha kusomwa kwa bajeti kulalamikia hatua ya mwenzao kudaiwa kushambuliwa katika majengo ya Bunge na mbunge wa kiume. Wabunge hao walitaka mbunge wa Wajir Mashariki Rashid Amin kukamatwa kwa kumpiga mbunge mwakilishi wa wanawake wa jimbo la Wajir Fatuma Gedi. Tukio hilo lilijiri wakati bunge liliporejelea kikao cha mchana cha usomaji wa bajeti. Wabunge hao walisikika wakiimba nyimbo za kumtaka mbunge Rashid na kiongozi wa wengi bungeni kujiuzulu Aden Duale. Wanawake hao walimlaumu Duale kwa kushindwa kuwatetea viongozi wanawake bungeni. Spika wa Bunge la Kenya, Justin Muturi, alilazimika kuwaita maafisa wa ulinzi wa Bunge kuwatoa nje wabunge waliokuwa wakizua vurugu mda mfupi kabla ya kusomwa kwa makadio ya Bajeti ya mwaka 2019/2020. "Walinzi wa bunge watoeni wabunge wote wanaopiga mayowe katika ukumbi wa bunge," alisema Bw. Muturi . Lakini viongozi hao waliokuwa na hasira waliendelea kupiga mayowe  wakisama "Hatutanyanyaswa na wanaume, tumechoka'' hadi pale agizo la Spika lilipotekelezwa. Inaripotiwa kuwa Bw. Rashid alimshambulia Bi Fatuma katika eneo la kuegesha magari baada ya wao kutofautiana vikali  kabla ya kumzaba makofi mbele ya walinzi wao . Vyombo vya habari nchini Kenya vinaripoti kuwa Rashid alitaka kujua kwa nini Bi Gedi - ambaye ni mwanachama wa kamati ya bajeti - hakuitengea mgao wa fedha eneo bunge la Wajir Mashariki wakati kamati ya bejeti ilipozuru eneo hilo hivi karibuni. Mwakilishi wa wanawake wa Homabay Magharibi mwa Kenya Gladys Wanga amethibitisha kushuhudia tukio hilo kwani alikuwa akiandamana na Bi Gedi. Katika picha iliyosambazwa, Gedi anaonekana akitokwa na machozi kadhalika kuonekana kuwa na matone ya damu mdomoni. Kisa hicho kimezua mjadala mkali katika mitandao ya kijamii nchini Kenya huku wengi wamuelekezea Bw. Rashid ghadhabu zao. Kwa kutumia hushtag #JusticeForFatumaGedi katika mtandao wa kijamii wa Twitter Wakenya wamekua wakishinikiza mbunge Fatuma Gedi. Tayari mbuge Fatuma Gedi amewasilisha rasmi ripoti kwa polisi kuhusiana na kisa hicho. Mbunge, Rashid Khasim anazuiliwa katika kituo cha polisi. Purukushani hilo ambalo lilichukua karibu nusu saa lilitulia baadae na wabunge hao wakarejea bungeni.
Kutoka barani Afrika hadi Australia, misa na sherehe mbalimbali zimekuwa zikifanyika kuadhimisha moja ya siku takatifu katika kalenda za dini ya kikristo. Hizi ni baadhi ya picha zilizopigwa sehemu mbali mbali duniani. Jijini Mombasa misa ilifanyika usiku wa manane katika eneo maarufu la Fort Jesus. Jijini Nairobi mchana watu wakajitokeza kwenye viwanja vya bustani ya Uhuru kusherehekea na familia zao. Pia ilikuwa fursa nzuri kwa wafanyabiashara kwenye eneo hilo. Khartoum, Sudani Misa ya krismasi ikisherehekewa katika kanisa kuu la mtakatifu Mathayo ndani ya mji mkuu wa Sudani. Colombo, Sri Lanka Watoto wa kikatoliki  nchini Sri Lanka wakiwa wamevaa kama malaika katika kanisa la mtakatifu Anthony. Katika Jumapili ya pasaka, kanisa hilo lilikuwa la tatu kulengwa na watu waliovaa mabomu ya kujitoa muhanga, watu 54 walifariki dunia hapa, na zaidi ya watu 300 katika sehemu nyingine za nchi hiyo. Abu Dhabi, Umoja wa Falme za Kiarabu Muumini akiwasha mshumaa katika kanisa kuu la mtakatifu Joseph. Falme za Kiarabu ina jamii imayokua ya kikatoliki, huku Wafilipino wakiwa ni asilimia tano ya idadi ya watu wote. Mwanamke mmoja akijipiga picha nje ya kanisa kuu la mtakatifu Joseph katika mji mkuu wa Vietnam. Paris, Ufaransa Askofu Pilippe Marsset akiendesha misa ya usiku katika kanisa la mtakatika Germain l'Auxrrois. Kwa mara ya kwanza kwa zaidi ya miaka 200, Misa ya krismasi haikufanyika katika kanisa kuu la Notre-Dame baada ya moto mkali kutokea mwezi Aprili mwaka huu. Bethlehem, Palestina Misa ya usiku ikiendelea katika mji wa Magharibi wa Bank ambako Biblia inasema ndipo Yesu alipozaliwa. Mji wa Vatican Katika misa yake ya saba ya krismasi, Papa Francis amesema Mungu aliwapenda hata wale walio wabaya kati yetu, ujumbe unaoweza kutafsiriwa kuwa unahusu matatizo ya kanisa. Misa ya krismasi ya asubuhi ikiendelea katika kanisa la orthodox katika mji wa vita wa Aleppo nchini Syria. Jamii ya kikristo nchini humo ni moja jamii za zamani duniani, ukiridu nyuma hadi milenia mbili. watu wa wengi jamii hii hutokea katika madhehebu ya mashariki. Kanisa la Orthodox la Kigiriki, Kanisa la kitume la Kiarmenia na kanisa la Orthodox la Syria. Baghdad, Iraqi Nchini Iraqi, wakristo wamehudhuria misa ya krismasi katika kanisa la kianglikana la mtakatifu George, wakati huo huo maandamano yanayoipinga serikali, yaliyoanza mwezi Oktoba yakiendelea. Baadhi wanakadiria kuwa jamii ya kikristo nchini humo imepungua kutoka milioni 1.5 mwaka 2013, hadi kufikia 250,000. Katika siku kuu za krismasi picha hii imeonekana mjini Sydney ikimkashifu waziri mkuu Scott Morrison kwa kuchukua likizo ya kwenda Hawaii wakati nchi hiyo  ikipambana na moto wa msituni. Picha zote zina hatimiliki
Mwezi Oktoba, zaidi ya nusu ya mapato ya bajeti ya Ukraine yalitolewa na mikopo na misaada kutoka kwa washirika wa kimataifa wa Ukraine. Takwimu kama hizo ziliwekwa wazi na naibu wa kwanza wa kamati ya fedha ya bunge, Yaroslav Zheleznyak. Kulingana na takwimu zake, katika mapato ya bajeti ya Oktoba kutoka vyanzo rena Ukrainian - kodi, forodhani na NBU - yalifikia UAH 111,000,000,000, wakati kutoka kwa washirika wa kimataifa - kulingana na takwimu kutoka vyanzo vya wazi - UAH 134,000,000,000 alikuja. Hasa, kulingana na naibu, kodi ilifikia UAH bilioni 53.3, ushuru wa forodha - UAH bilioni 32.4, na UAH nyingine bilioni 25 ilitolewa na Benki ya Taifa. Hapo awali, Wizara ya Fedha, ikitoa mfano wa Hazina ya Jimbo, iliripoti kuwa mnamo Septemba mapato ya ushuru yalitoa zaidi ya nusu ya mapato ya bajeti - karibu UAH bilioni 80, wakati UAH bilioni 72.5 ilikuja kwenye bajeti kutoka kwa washirika wa kimataifa. Kwa ujumla, kwa mujibu wa Wizara ya Fedha, vyanzo vikuu vya kufadhili bajeti ya serikali tangu mwanzo wa vita hadi Oktoba ni vifungo vya kijeshi, mikopo kutoka kwa mashirika ya fedha ya kimataifa, pamoja na mikopo ya nchi mbili na misaada. Mwanzoni mwa vuli, baada ya uanzishaji wa mauzo ya nje ya kilimo Ukraine na kukabiliana na biashara ya kufanya kazi katika hali ya vita, walianza kuzungumza juu ya uwezekano wa kurejesha uchumi wa Ukraine. Hata hivyo, tayari mnamo mwezi Oktoba, hisia za biashara zilizidi kuwa mbaya. Kulingana na NBU, jumla ya biashara kama kipimo kiliimarika kwa kiasi fulani katika Septemba, kilikuwa chini ya pointi 45 katika mwezi Oktoba, ambayo inaonyesha matarajio hasi. Hasa, kati ya mambo yanayoathiri matarajio hayo, NBU inataja uharibifu wa uwezo wa nishati, matatizo ya vifaa na kupungua kwa mapato halisi ya idadi ya watu (mwishoni mwa mwaka, inatarajiwa kwamba mfumuko wa bei na kiwango cha ukosefu wa ajira Ukraine inaweza kufikia 30%). Wajenzi wana hali mbaya zaidi. Matumaini pia yalipungua katika biashara, ambapo hisia zilikuwa bora kuliko sekta zote. Sekta hiyo inatarajia kupungua kwa idadi ya maagizo mapya ya bidhaa, pamoja na zile za kuuza nje, na pia inatabiri kupungua kwa kiasi cha hisa za malighafi, vifaa na bidhaa zolizo tayari kumalizika.
Ni simulizi ya barabara yenye ‘miiba’ ambayo  Caroline Ng’ang’a kutoka Kenya aliipitia . Akiwa na umri wa miaka 26 mwaka wa 2012 aliamua kujipa zawadi ya kipekee , zawadi yenyewe ilikuwa ni kufanyiwa kipimo maarufu( Pap-Smear)  ambacho hufanywa na wanawake kama  ukaguzi wa kina   katika sehemu za uke au kizazi chao ilikuhakikisha hakuna saratani inayoathiri maeneo hayo Alikuwa amepata changamoto kuu kwani marafiki wake kadhaa walikuwa wanafanyiwa vipimo hivyo Na kwa hivyo Carol alipoamka asubuhi kabla ya msimu wa krisimasi  mwaka wa 2012 aliingia kwenye hospitali mmoja na kukusanya ujasiri wa kufanyiwa vipimo hivyo ,  baada ya hapo anasema   alichukua mwezi hivi kabla ya kuelekea hospitalini kuchukua matokeo yake . ”Sikuwa na sababu yeyote ya kwanini nilichukua matokeo yangu kuchelewa  , ila ndivyo hivyo , mapema mwaka uliyofuata wa 2013 nilirejea kuchukua vipimo vyangu. Hali ilikuwa tofauti na nilivyotarajia , pindi nilipoitisha matokeo hayo , niligundua kuwa wahudumu waliokuwa sehemu ya kupokea wageni wakiwa na hofu nilipowaitisha matokeo yangu”anakumbuka Carol Mwanadada huyu alipewa matokeo ya kutamaushwa , kwani wahudumu walimueleza kwamba alikuwa na chembechembe za saratani kwenye njia yake ya uzazi .Carol hakuamini alichokuwa anakisikia alichofanya ni kurejea nyumbani kwake na kunyamaza kwa siku mbili bila kuzungumza na yeyote kuhusu hali hio, anasema kwamba ni kama alikuwa ameganda akili kwa muda huo Mwanadada huyu anasema kwamba licha ya kupewa matokeo hayo hakuyaamini mara moja cha kwanza alichofanya ni kuingia kwenye mitandao ili kujisomea ilimaanisha nini kuwa na saratani kwenye njia ya uzazi , ni hali ambayo anasema ilimuogofya kwani dalili zilizokuwa zimeandikwa pamoja na sababu za mwanamke kupata saratani hio zilikuwa zinampa wasiwasi  aidha aliamua kufanya vipimo vengine katika vituo vitano vya kiafya ili kudhibitisha iwapo kulikuwa na dosari katika matokeo ya kwanza . ”Niliamua kutembelea madaktari watano tofauti , ambao sikuwaambia shida yangu. Nilichosema ni kwamba nilihitaji vipimo vya saratani katika kizazi changu.Cha ajabu ni kuwa matokeo ya vituo hivyo vya afya  hayakutofautiana na matokeo ya kwanza .Nimefunzwa kuwa mwanamke ngangari kila wakati na kwa hio nilijikaza na kuwa mgumu hata zaidi licha ya kupewa matokeo kama hayo ”anasema Carol Carol anasema kwamba , hatua ya kwanza kwanza ya kuowaona madaktari tofauti , ilimtishia sana kwani mmojawapo ya wataalam wa afya aliowaona wakati huo alimweleza ana kwa ana kwamba kulikuwa na dharura ya kizazi chake chote kuondolewa kwa haraka . ”Mojawapo ya wataalam niliyowaona mara za kwanza  baada ya kugundua nilikuwa na saratani , aliniambia bila hata tone la hofu kuhusu dharura ya  kukatwa kwa sehemu zote za kizazi changu, nilipomuuliza Je ? unafahamu mimi bado ni msichana alicheka na kusema mbona una wasiwasi na hili ? hata mimi ni mtoto wa kipekee kwa mama yangu  ”Carol anakumbuka Mwanadada huyu anasema kwamba taswira aliyokuwa anapewa kulingana na yeye  ni kwamba alikuwa azoee kwamba wanawake kila siku wanakatwa sehemu za uzazi na ni jamboo la kawaida ila kwake haikuwa kawaida . Mwanadada huyu anasema kwamba ndoto yake ilikuwa kujaaliwa watoto 7 , hapo awali alikuwa amejaaliwa mtoto wa kike kabla ya masaibu haya yakuwa na saratani yampate , na sasa aliona ndoto hio ikididimia kuanzia mwaka wa 2013 . Alihangaika kumtafuta muhudumu ambaye angemshika mkono na kumsaidia kuelewa aliokuwa anayapitia, kwa bahati nzuri alikumbana na mtaalam wa saratani ya kizazi kwa wanawake ambaye anasema alikuwa malaika wakati huo ”Nakumbuka kwa mara ya kwanza nilipata daktari ambaye alinieleza kwamba hakuwa tayari kuona nikipoteza uhai wangu kutokana na saratani , daktari wangu aliniambia nilikuwa bado mchanga kufariki! Nilihisi kwa mara ya kwanza kwamba kulikuwa na mtu ambaye alikuwa ananielewa ”Carol anakumbuka Uamuzi wa kutolewa kwa sehemu yote ya kizazi changu ulifanywa kwa dharura na kwa haraka , baada ya pandashuka za kufanyiwa uchunguzi mbalimbali katika sehemu za nyungu ya uzazi na pia kwenye mlango wa kizazi iliamuliwa kwamba kuishi kwangu kungetegemea kutolewa kwa sehemu hizo anakumbuka Caro Tarehe ambayo hajawahi kuisahau ni Machi 23 mwaka wa 2013 ndio alipofika hospitalini na ndio siku alipotolewa sehemu hizo , Carol alifahamu fika kwanzia wakati huo maisha yake yangebadilika sana .Ilikuwa ndio mwanzo wa kukoma kwa hedhi yake kabisa , na kukoma kwa maisha ya kawadia ya mwanamke mwenye mihemko ya kawaida pasipo shida zinazoandama wanawake wenye umri wa makamo ambao hupitia (MENOPAUSE) kipindi ambacho huwa na mabadiliko mengi ya mwili na hisia zao . Mwanadada huyu anasema kwamba licha ya kwamba kizazi kilitolewa akiwa na umri wa miaka 27 , kipindi ambacho wanarika wenzake wanajaliwa watoto na wanafurahia umri huo yeye alikuwa anapambana na mabadiliko hayo , ila alichukua mkondo wa kuwasaidia wanawake wengine ambao wanapitia hayo Carol alijiuzulu kazi aliyokuwa ameajiriwa ilikubeba majukumu ya kuwa kipao mbele katika kuwasaidia na kutoa elimu kwa wanawake kuhusu saratani ya kizazi . ”Nilianza kutembea wanawake hospitalini na kuwakumbatia tu , nilifanya hivyo kwasababu nilipokuwa nauguza vidonda vya kukatwa sehemu za kizazi changu nilikuwa natamani kukumbatiwa na nilikuwa nahisi upweke usio na kifani , ndiposa nilielewa mihemko ambayo wanawake waliokuwa wanapitia hali kama yangu walivyokuwa ”anakumbuka mwanadada huyu Kutokana na hayo alifanikiwa kufungua kituo cha kina mama wenye saratani , shirika ambalo linawaleta kina mama pamoja katika hali ya kutiana moyo , kusaidiana wakati mtu amelemewa pamoja na kutoa mafunzo mbalimbali kuhusu saratani. Huduma ya Carol haikuishia hapo alihisi kwamba wanawake kama yeye ambao wameyapitia hayo wanatakikana wale vyakula ambavyo vinarotuba ya kutoka kwa mchanga , ndiposa alichukua fursa ya kujielimisha kuhusu vyakula mbalimbali vinavyotoka mchangani na manufaa yao kwa mwili wa binadamu.  Kama anavyosema maisha ni pandashuka na kwa hali zote amepitia siku ambazo alikuwa hajielewi , siku ambazo zilikuwa zimejaa kiza kikuu asijue kwa kupindukia hali kadhalika anasema kwamba amekuwa na siku ambazo zimejaa matumaini hasa kupitia huduma nyingi ambazo anahusika nazo za kuwasaidia wanawake na jamii.
Chanjo mpya inayozuia ugonjwa wa Covid-19 ina karibu 95% ya ufanisi , data kutoka Kampuni ya Marekani Moderna inaonesha, Matokeo haya yamekuja sawa na yale ya chanjo ya Pfizer, na kuongeza imani kuwa chanjo zinaweza kusaidia kumaliza janga hili. Kampuni zote mbili zilitumia mbinu na majaribio ya chanjo zao. Moderna inasema hiyo ni "siku muhimu" na wanapanga kuomba idhini ya kutumia chanjo hiyo katika wiki chache zijazo. Hatahivyo hizi ni data za awali , na maswali muhimu bado yamebaki yakiwa hayajajibiwa Jaribio hilo lilihusisha watu 30,000 huko Marekani  na nusu wakipewa dozi mbili za chanjo, wiki nne tofauti. Wengine walikuwa na sindano . Uchambuzi huo ulitokana na 95 wa kwanza waliokuwa na dalili za Covid-19. Takwimu hizo pia zinaonesha kulikuwa na wagonjwa 11 wa Covid  lakini hakuna hata mmoja aliyetokea kwa watu ambao walikuwa wamepewa chanjo. "Ufanisi wa jumla umekuwa wa kushangaza ... ni siku nzuri," Tal Zaks, afisa mkuu wa tiba huko Moderna, aliambia BBC News. Rais wa Kampuni hiyo Dkt Stephen Hoge aliiambia BBC News: "Sidhani kama yeyote kati yetu alitumai kweli kwamba chanjo hiyo itakuwa na ufanisi wa 94% katika kuzuia ugonjwa wa Covid-19, huo ulikuwa utambuzi mzuri sana." Hiyo inategemea mahali ulipo ulimwenguni na una umri gani. Moderna inasema itapelekwa kwa mammlaka ya dawa katika wiki zijazo. Inatarajia kuwa na dozi milioni 20 zinazopatikana nchini. Kampuni hiyo inatarajia kuwa na hadi dozi bilioni moja kiasi  kinachoweza kutumiwa ulimwenguni kote mwakani na imepanga kutafuta idhini katika nchi nyingine pia. Serikali ya Uingereza bado inajadiliana na Moderna kwani chanjo hiyo si miongoni mwa aina sita za chanjo zilizoagizwa tayari. Uingereza imeelezea mipango ambayo inatoa kipaumbele kwa watu wakongwe zaidi kupata chanjo. Bado hatujui kinga itachukua muda gani kwani waliojitolea watalazimika kufuatwa kwa muda mrefu kabla ya swali hilo kujibiwa. Kuna vidokezo ambavyo hutoa ulinzi katika makundi ya wazee, ambao wako katika hatari ya kufa kutokana na Covid, lakini hakuna data kamili. Bwana Zaks aliambia BBC data zao hadi sasa zinaonesha chanjo hiyo "haionekani kupoteza nguvu zake" kutokana na umri. Na haijulikani kama chanjo hiyo itawafanya watu wasiwe wagonjwa sana, au ikiwa inawazuia kueneza virusi pia. Maswali haya yote yatategemea jinsi chanjo ya virusi vya corona inatumiwa. Hakuna wasiwasi mkubwa wa usalama wa chanjo hiyo ulioripotiwa, , pamoja na paracetamol, iko salama kwa 100%. Uchovu wa muda mfupi, maumivu ya kichwa na maumivu yaliripotiwa baada ya sindano kwa wagonjwa wengine. "Athari hizi ndio tungetarajia kwa chanjo ambayo inafanya kazi na kushawishi mwitikio mzuri wa kinga," alisema Prof Peter Openshaw, kutoka Chuo cha Imperial London. Katika kipindi cha wiki moja, matokeo mazuri kutoka kwa Pfizer, Moderna na Urusi yamebadili uwezekano wa kumaliza ugonjwa huo. Kabla ya matokeo ya kwanza, mazungumzo yalikuwa ya chanjo ambayo ilitoa ulinzi wa 50%. Matarajio hayo  ni kuwa sio tu chanjo zinawezekana, lakini pia zinaonekana kuwa na nguvu. Takwimu hadi sasa pia zinaongeza matumaini kwamba chanjo nyingine zilizo katika kutengenezwa zitafanikiwa pia, lakini sasa changamoto moja inapomalizika, nyingine huanza.
Mwandishi wa vitabu Stephen King amejiondoa kwenye mtandao wa Facebook, huku akisema alikuwa amechoka na wingu la taarifa za uongo kwenye vitambulisho vya kisiasa na kwamba hana uhakika kuwa  mitandao ya kijamii imewahakikishia watumaiji wake usiri. Je, unaamini kuwa deta yako ya siri iko salama katika mitandao ya kijamii? Wasiliana nasi kwenye ukurasa wa Facebook, BBCSwahili
Urusi inatambulisha sarafu yake, huduma ya vyombo vya habari na mtandao katika baadhi ya  maeneo nchini Ukraine ambayo jeshi lake limeyachukua - hasa katika mji wa kusini wa Kherson. Ukraine inasema kuwa huenda Urusi inapanga kufanya kura ya maoni katika mji huo - ili kuona kama wakazi wake wanataka kuanzisha "jamhuri ya watu" waliojitenga inayounga mkono Urusi lakini kura hiyo itakuwa kinyume cha sheria na udanganyifu. Vikosi vya Urusi viliutwaa mji wa  Kherson mapema mwezi Machi, wiki moja baada ya uvamizi wa Ukraine kuanza. Ulikuwa mji muhimu wa kwanza kuanguka. Kabla ya uvamizi huo, kulikuwa na idadi ya watu 290,000. Lakini, kulingana na meya wake wa zamani, baadhi ya 40% ya wakazi wamekimbia jiji hilo. Ikiwa Urusi inalenga kuchukua kusini mwa Ukraine na kuanzisha daraja la ardhini hadi Crimea, Kherson, kwenye mlango wa Mto Dnieper katika pwani ya Bahari Nyeusi, itakuwa  muhimu, Wizara ya Ulinzi ya Uingereza inasema. Mamlaka za kijeshi za Urusi zilimfukuza meya aliyechaguliwa kutoka kwenye wadhifa wake. Ihor Kolykhaiev "hakuwa akishirikiana" na vikosi vinavyotawala, shirika la habari la serikali ya Urusi Ria lilisema. Katika nafasi yake, utawala unaounga mkono Urusi  katika mji huo na eneo jirani umewekwa. Upatikanaji wa chaneli za televisheni za Kiukreni umezuiwa na watoa huduma za mtandao zimebadilishwa na kuwekwa za Kirusi. Wakaazi wa Kherson wamehimizwa kusikiliza vituo vya redio vinavyounga mkono Urusi ili kupata habari zao. Ukraine inasema lengo la Urusi ni "kufanya propaganda zao za uongo kuwa chanzo chga habari kisichopingwa". Serikali mpya ya katika mji huo pia imeondoa sarafu ya Ukraine, hryvnia, na kuanzisha sarafu ya rouble ya Urusi. Kipindi cha mpito cha miezi minne kilianza tarehe 1 Mei, huku mamlaka ikipiga marufuku uwasilishaji wa pesa za Kiukreni kwenye benki. Wakaazi wa Kherson wameiambia BBC kuwa mamlaka ya kijeshi imeanza kulipa pensheni za watu kwa sarafu ya Urusi rouble. Lakini wengi wanajaribu kutafuta njia ndogo za kukaidi majeshi ya Kirusi, ikiwa ni pamoja na kubadilishana pesa ya urusi rouble yoyote wanayopokea tena kwenye hryvnia. Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky amewaonya wakazi kuwa Urusi inalenga kufanya "kinachojulikana kura ya maoni" katika eneo la Kherson, juu ya kujitenga na Ukraine na kuwa "jamhuri ya watu". Amewashauri watu kutozipa mamlaka za Urusi taarifa zozote  binafsi, kama vile nambari za pasipoti, kwa kuwa zinaweza kutumiwa kughushi kura. Wizara ya Ulinzi ya Uingereza ilisema, katika taarifa za kiinteligensia za mwezi Aprili, kura ya maoni itakuwa njia ya Urusi kuhalalisha uvamizi wake wa Ukraine. Lakini Bw Kolykhaiev alisema itakuwa kinyume cha sheria kwa vile Kherson inabakia kuwa sehemu ya Ukraine. Na Rais Zelensky amesema inalingana na mipango ya Urusi ya kuivunja Ukraine kwa kuunda "jamhuri bandia" kote nchini. Mtazamo wa Urusi kwa Kherson umefuata muundo wake walioutumia Crimea, ambayo ilitwaa mwaka wa 2014, baada ya kura ya maoni kutangazwa kuwa batili na Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa. Ilijenga daraja kati ya Crimea na kusini mwa Urusi na kuhamisha silaha, ilianzisha ruble na kuondokana na hryvnia. Na vyombo vya habari vinavyounga mkono Urusi sasa vinatawala katika eneo hilo Lakini hali ya Kherson inafanana na ile ya miji miwili ya mashariki mwa Ukraine iliyotekwa na vikosi vinavyotumiwa na Urusi muda mfupi baada ya Crimea kutwaliwa. Viongozi ambao ni vibaraka wa mashariki waliunda kinachojulikana kama jamhuri za watu, huko Luhansk na Donetsk, ambapo pia wanatumia ruble na wamewapa idadi ya watu pasipoti za Kirusi. Urusi inalipa pensheni na mishahara ya serikali huko. Katika shule, watoto hufundishwa kwa mtaala wa Kirusi. Na Ukraine ililalamika kwa Moscow juu ya kile kinachoitwa "Russification" ya mashariki mwa Ukraine. Bado hakuna pendekezo la kuitawala Kherson, la kuunda jamhuri ya watu. Kura sawa kama hiyo huko Luhansk na Donetsk, Mei 2014, zimekataliwa kwa kiasi kikubwa kuwa zimeibiwa na si halali. Lakini kuna mazungumzo juu ya Urusi kupanga kura ya maoni zaidi katika kanda hizo mbili, juu ya kuziunganisha na Urusi. Ukraine imeweka wazi kura zote ni bandia zitakuwa batili na kuepukwa Unaweza pia kusoma
Mshambuliaji wa Argentina Lionel Messi amekubali mkataba wake na klabu ya  Paris St-Germain kuongezwa kwa mwaka mmoja katika hatua mbayo itamfanya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 35 kusalia na mabingwa hao wa Ufaransa hadi majira ya joto 2024. (Le Parisien - kwa Kifaransa). PSG haitamruhusu mshambuliaji wa Ufaransa Kylian Mbappe, 24, kuondoka mwezi Januari kwani inapania kumuuza msimu wa joto kwa bei inayofaa. (Ben Jacobs, Twitter) Mkufunzi wa Atletico Madrid Diego Simeone amechochea mazungumzo kwamba mshambuliaji wa Ureno Joao Felix, 23, anauzwa kwa kusema "hakuna mtu wa muhimu" katika klabu hiyo. (Goal) Arsenal ilimtaka mlinzi wa Argentina Lisandro Martinez msimu wa joto lakini mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24 aliamua kuungana na mkufunzi wa zamani wa Ajax Erik ten Hag katika klabu ya Manchester United. (VI via Manchester Evening News) Chelsea wanakaribia kufikia makubaliano ya kumnunua kiungo wa kati wa Vasco da Gama raia wa Brazil Andrey Santos, 18. (Fabrizio Romano). Manchester United wana nia ya kumsajili mlinda mlango wa Aston Villa Emiliano Martinez, 30, ambaye alichangia pakubwa kuisaidia Argentina kushinda Kombe la Dunia. (Football Insider) Ofa ya Al-Nassr ya kandarasi ya pauni milioni 160 kwa mshambuliaji wa Ureno Cristiano Ronaldo, 37, inaungwa mkono na serikali ya Saudi Arabia. (Ben Jacobs via Express) Klabu ya Eintracht Frankfurt ya Ujerumani imedai kuwa ilipewa nafasi ya kumsajili Ronaldo na Manchester United kabla ya kuondoka Old Trafford. (DAZN, via Mail) Meneja wa Barcelona Xavi amemshawishi nahodha wake, kiungo wa kati wa Uhispania Sergio Busquets, 34, kusalia katika klabu hiyo hadi msimu wa joto, badala ya kushinikiza kuhamia Ligi Kuu ya Soka mwezi Januari. (Sport - kwa Kihispania)
Bunge la Marekani limepitisha muswada ili kupambana na vile wanavyovisema kuwa ni vikwazo visivyo na mantiki, mateso na unyanyasaji kwa waislamu wa jamii ya Uighur nchini China. Imelenga vile vikwazo vinavyowalenga wanachama wa serikali ya China na kumtaja kiongozi wa chama cha kikomunisti  katika mkoa wa Xinjiang,Chen Quanguo. Muswada huo bado unahitaji  idhini kutoka kwa seneta na Rais Donald Trump. Kwa upande wa China, Waziri wa mambo ya nje wa nchi hiyo ameoneshwa kutofurahishwa na kusema hatua hiyo ni ya ''uovu''. Muswada wa haki za kibinadamu za Uighur wa mwaka 2019 ulipitishwa bungeni na wabunge 407 kwa 1 usiku wa Jumanne. Kupitishwa kwake kunakuja mara baada ya Rais Trump kutia saini sheria inayounga mkono maandamano ya demokrasia mjini Hong Kong  pia kusababisha  ukandamizaji kutoka kwa China. Thomas Massie kutoka chama cha Republican kutoka Kentucky, amepiga kura kupinga muswada huo wa Uighur, vilevile hakuupigia kura muswada wa Hong Kong. Mwandishi wa BBC nchini China John Sudworth amesema kama muswada huu utapitishwa basi ''itaashiria jaribio muhimu sana la kimataifa kushinikiza China kuhusu kuwaweka kizuizini  waislamu wengi  wa Uighur na wale kutoka makundi mengine ya kiislam.'' Je ni nini kipo katika muswada huo? Lengo kuu la muswada huu ni kuweka wazi unyanyasaji wa haki za binaadam zijulikazo duniani kote, ikiwemo kufungwa kwa waislamu millioni 1 wa Uighur. Na pia unaushutumu China ''kwa kuwabagua waislamu wa jamii ya  Uighur katika mifumo yao kwa kuwanyima haki mbali mbali za kiraia na kisiasa, ikiwemo haki za kujieleza, dini, uhuru wa kuandamana na mashtaka ya haki.'' Muswada huu unashutumu sera za  China zinavyowakandamiza waislamu mkoani  Xinjiang. Hizi ni pamoja na: Muswada wa Uighur unalenga maafisa kutoka China ambao wanadhaniwa kuhusika na ukiukaji wa haki za kibinaadamu katika mkoa wa Xinjiang. Vievile unamtaja kiongozi wa chama cha kikomunisti cha Xinjiang Chen Quanguo, ambaye inasemekana kuwa mbunifu wa kambi hizo. Muswada huo unamtaka Rais Donald Trump kupinga unyanyasaji wa waislam wa Uighur, China kufunga kambi zote haraka iwezekananavyo na kuhahakisha haki inatendeka. Raia wa China wanasema nini? Waziri wa mambo ya nje kutoka China ameuita muswada huo kuwa ni wa ''uovu' na kuitaka Marekani kuacha kuingilia masuala ya ndani ya China.'' Msemaji mkuu wa wizara ya mambo ya nje ya China, Hua Chunying amesema ''Muswada huu unachafua sheria za haki za kibinadam mkoani Xinjiang na kushambulia vibaya sheria ya serikali ya China katika Mkoa wa Xinjiang,'' ''Tunaiomba Marekani kurekebisha makosa yao mara moja, na kuzuia muswada huu kuwa sheria, na kuacha kutumia  matatizo ya Xianjing kama njia ya kuingilia masuala ya ndani ya China.'' China pia imeonesha kukasirishwa na muswada wa Hong Kong, na kusimamisha safari za meli za jeshi la Marekani na ndege zote zinazokwenda Hong Kong, na kuweka vikwazo kwa makundi ya kutetea haki za binaadamu nchini Marekani. Ni nini kinaendelea mkoani Xinjiang? Makundi ya kutetea haki yanasema maelfu ya waislamu wanashikiliwa katika makambi ya gereza katika sehemu mbali mbali ndani ya mkoa huo. Mamlaka za China zinasema waislamu wa Uighur wanaelimishwa katika vituo vya mafunzo ya ufundi ili kukabiliana na msimamo mkali wa kidini. Lakini ushahidi unaonesha wengi wakiwa wameshikiliwa kwa kuikubali dini yao kwa mfano kwa kusali, kuvaa ushungi au kwakuwa na uhusiano na nchi kama Uturuki. Rekodi zilizotazamwa na BBC zinaonesha kuwa China wanawatenganisha watoto wa Kiislamu mbali na familia zao kwa makusudi. Mtafiti kutoka Ujerumani, Dkt Adrian Zenz, aliiambia BBC mapema mwaka huu kuwa hatua hiyo ni jaribio la ''kutengeneza kizazi kipya kilichotenganishwa mbali na asili zao, imani na lugha zao.'' ''Ninaamini ushahidi unasababisha kuwa kitendo hiki ni mauaji ya tamaduni.'' Balozi wa China nchini Uingereza amekataa shutuma hizo na kudai kuwa ni za ''uongo''.
Kwa mtazamo mmoja, Urusi hadi sasa imeweza kujikinga na kuporomoka kwa uchumi kufuatia uvamizi wake nchini Ukraine. Imeathiriwa na vikwazo vilivyoletwa na nchi za Magharibi tangu Februari. Mshtuko wa awali ulilazimisha soko la hisa nchini Urusi kufungwa kwa muda na kuona watu wakipanga foleni kwenye mashine za pesa, wakiwa na wasiwasi juu ya akiba yao. Sarafu ya Urusi, ruble, hata hivyo, imerejea katika viwango vya kabla ya vita, kutokana na usimamizi makini wa benki kuu ya Urusi. Uingiliaji kati wake ulijumuisha kupunguza kiwango cha pesa ambacho watu wanaweza kuhamisha nje ya nchi, na pia kulazimisha kampuni zinazouza bidhaa kubadilisha 80% ya mapato yao ya ngambo kuwa sarafu ya Urusi. Nchi pia imeweza kuepuka kushindwa kulipa madeni yake ya nje. Rais Putin amesisitiza kuwa nchi za Magharibi zimeshindwa katika kuikabili kwenye ''vita ya kiuchumi''. Lakini Elina Ribakova, naibu mwanauchumi mkuu katika Taasisi ya Fedha ya Kimataifa, anasema ''viashiria'' hivi vya juu ''havina maana kubwa kwa maisha halisi''. Watengenezaji chuma wa Urusi, watengenezaji kemikali na kampuni za magari tayari wanahisi mzigo mkubwa wa vikwazo vinavyolenga kulemaza juhudi za vita za Rais Putin. Uchunguzi wa hivi majuzi wa biashara zaidi ya 13,000 uliofanywa na benki kuu ya Urusi ulionyesha kwamba wengi wanakabili matatizo ya kuleta bidhaa kama vile chipu ndogo, vipuri vya magari, vifungashio, au hata vifungo. Uhaba wa malighafi au vipuri unalazimisha baadhi ya makampuni kufunga viwanda kwa muda au kutafuta mahali pengine. Kampuni ya kutengeneza magari ya Japani Toyota, kwa mfano, ilisimamisha uagizaji wa magari nchini Urusi na kusimamisha shughuli zake katika kiwanda chake huko St Petersburg mwezi Machi, ikitoa mfano wa ''kuvurugika kwa mlolongo wa ugavi'' unaohusishwa na mzozo huo. Mchumi ambaye pia ni msimamizi wa kampuni ya BlueBay Timothy Ash, anasema kuwa vikwazo kwa ujumla vimekuwa vikali zaidi kuliko wengi walivyotarajia. ''Nadhani athari za muda mrefu zitakuwa mbaya,'' anaiambia BBC, akiongeza kuwa ''Urusi ikiondolewa kwenye usambazaji kwa nchi za Magharibi kwa sababu ya kuwa mshirika asiyetegemewa '' kuifanya nchi hiyo kuingia kwenye mdororo wa kiuchumi. Hata Benki Kuu ya Urusi imekiri kwamba makampuni yanapotafuta wasambazaji tofauti, kushughulikia kususia kwa makampuni ya meli au kushindwa kupata teknolojia wanayohitaji, nchi itakabiliwa na kipindi kigumu kiviwanda. ''Ukweli ni kwamba, Urusi itakuwa na uwezo mdogo wa kufikia masoko ya fedha, ukuaji mdogo, viwango vya chini vya maisha na gharama ya juu ya kukopa,'' Bw Ash anaongeza. Bila shaka, athari hiyo ipo. Warusi wengi wa kawaida, Bi Ribakova anasema, ''wanaishi katika kipindi ambapo ni hawajui kitakachofuata'', hasa linapokuja suala la usalama wa kazi. Watu wengi hawajui kitakachotokea... Wanaweza kuwa bado wanaenda kwenye migahawa, wanaenda kazini na hawaoni mabadiliko mengi bado kwa sababu makampuni wanayofanyia kazi hayako wazi kuhusu mipango yao.'' Na Anastasiia Stognei, ripota wa biashara, BBC Kirusi Olga, 30, ni mfanyakazi wa benki ya Moscow. Anajaribu kuendeleza viwango vyake vya maisha kabla ya vita lakini inazidi kuwa ngumu. Kama Warusi wengi, inambidi amuulize rafiki yake anayeishi Ulaya amlipie Netflix na Spotify, baada ya Visa na Mastercard kuondolewa kimatumizi nchini Urusi. Mapema mwezi huu, alitafuta nafasi ya ndege kwenda likizo Uturuki - mojawapo ya maeneo machache sana ya kigeni ambayo bado yapo wazi kwa Warusi. Kabla ya vita tikiti ya ndege ingemgharimu rubles 15,000 (£170). Lakini sasa amelazimika kulipa rubles 55,000 (£640). Olga anaomba iwezekane kusasisha simu yake ya mkononi ya iPhone na MacBook akiwa nje ya Urusi - kampuni ya Apple pia imesitisha shughuli zake nchini humo. Kwa Lyudmila mwenye umri wa miaka 79 kutoka Voronezh, jiji lililo kilomita 500 kusini mwa Moscow, mahitaji ya kimsingi yamekuwa ghali zaidi. ''Ninaenda sokoni mara moja kwa wiki. Kila wakati mambo yanazidi kuwa ghali. Mara ya mwisho maziwa yalipanda kwa robo tano, nyanya kwa mara 10.'' Dmitry, 33, ni mfanyabiashara wa masaji kutoka mji mdogo wa Siberia wa Rubtsovsk. Kabla ya vita alikuwa na maisha mazuri, akitumia takriban 300 rubles (£3.50) kwa siku. ''Soseji, mkate, kwende kujivinjari katika eneo la maji moto mara moja kwa wiki na marafiki.'' Tangu Februari 24, wakati vita vilianza, gharama zake zimeongezeka kwa 50%. Licha ya shida za kiuchumi, Dmitry anaunga mkono vita. Anasema baadhi ya marafiki zake wanalalamika kuhusu bei hizo na pia kwamba haiwezekani tena kutazama wasanii wa filamu wa Magharibi katika kumbi za sinema. Licha ya kila kitu, Warusi wengi bado wanaunga mkono vita hivi. TV, iliyojaa propaganda rasmi, bado ina nguvu zaidi kuliko friji tupu. Kampuni za Magharibi maarufu kama vile McDonald na Levi, zinaendelea kulipa maelfu ya wafanyikazi wa Urusi, licha ya kusimamisha shughuli nchini humo. Lakini kuna hofu kwamba upotezaji wa kazi utaanza kuongezeka huku matumaini yakififia kuwa vita hivyo vitafikia kikomo hivi karibuni. Meya wa Moscow Sergey Sobyanin alionya mwezi Aprili kwamba kazi zipatazo 200,000 ziko hatarini katika jiji hilo pekee, huku wachumi  wakitabiri kwamba kiwango cha ukosefu wa ajira kote Urusi kinaweza kuongezeka hadi 7% ifikapo 2024. Mashirika kadhaa ya ushauri yamewaondoa wafanyakazi nchini humo, huku ripoti za tovuti huru ya habari ya Urusi yenye makao yake Latvia Meduza zikipendekeza hadi wafanyakazi 5,000 wa Yandex waliondoka Urusi, huku baadhi wakitaja wasiwasi juu ya udhibiti wa kampuni hiyo kubwa ya kiteknolojia ya maudhui yanayohusiana na vita. Kwa wale waliosalia, kupata riziki imekuwa vigumu mno. Kuna wazo kwamba Warusi ni wapambanaji haswa lakini wameishi miaka 20 ya ustawi,'' Bw Ash alisema. ''Wamejua maisha mazuri.'' Baadhi ya kampuni za Magharibi kama vile Levi na McDonald zinaendelea kuwalipa wafanyikazi wa Urusi licha ya kusimamisha shughuli nchini humo ingawa kulikuwa na ripoti za uhaba wa vitu kama vile mafuta ya kupikia karibu na kuzuka kwa vita, rafu za maduka makubwa zinaripotiwa kujaa vizuri kwa sasa - lakini bidhaa ni za bei ya juu sana. Nchi nyingi zinakabiliwa na kupanda kwa bei kutokana na janga hili. Lakini katika uso wa uchumi unaodorora na kuvurugika kwa usambazaji wa bidhaa, wanauchumi wanatarajia kwamba mfumuko wa bei, ambao unafuatilia jinsi gharama ya maisha inavyobadilika kwa wakati, inaweza kugonga angalau 20% nchini Urusi mnamo 2022. Bw Ash na Bi Ribakova wanakumbuka marafiki waliokuwa wakihangaika kupata dawa ya moyo au tezi dume, lakini wanasema ni Warusi maskini zaidi ambao watahisi zaidi gharama inayoongezeka na kufanya maisha kuwa magumu sana. Rais Putin ameahidi kwamba mafao ya uzeeni na ukosefu wa ajira kwa wale wanaotatizika yataongezeka sambamba na mfumuko wa bei. Na serikali ya Urusi ina njia yake ya kifedha, hata ikiwa na viwango vya juu vya vikwazo vilivyowekwa. Bado ina uwezo wa kuuza mafuta na gesi nyingi - nguzo muhimu ya uchumi wake. Kulingana na takwimu kutoka benki kuu ya Urusi, ilisafirisha bidhaa na huduma zenye thamani ya $58.2bn (£47.2bn) zaidi ya thamani ya uagizaji wake katika miezi mitatu ya kwanza ya 2022 - huku idadi hiyo ikiongezeka kutokana na bei ya juu ya nishati. Ingawa Marekani imetangaza kupiga marufuku uagizaji wa nishati kutoka Urusi, Ulaya bado imegawanyika juu ya jinsi ya kumaliza utegemezi wa usambazaji wa Urusi. Ulaya inapata takriban 40% ya gesi yake asilia kutoka Urusi, ambayo pia ni muuzaji mkuu wa mafuta wa umoja huo, lakini baadhi ya nchi zinategemea zaidi mafuta ya Kirusi kuliko nyingine, hivyo kupunguzwa kwa ghafla kwa usambazaji kunaweza kuwa na athari kubwa za kiuchumi. Ingawa Urusi inaweza kuwa na fedha za kutosha kutoa ruzuku kwa maskini zaidi katika muda mfupi, na pia kulinda rouble, Bw Ash anasema mtazamo wa muda mrefu hauna uhakika zaidi. Lakini anaongeza: ''Chochote kitakachotokea, iwe marufuku ya mafuta itaanzishwa ndani ya miezi sita au mwaka ... itakuwa pigo kubwa'', kwa uchumi uliotengwa na Magharibi. Unaweza pia kusoma
Serikali ya Tanzania imebaini kuwa ugonjwa unaoua watu kusini mwa Tanzania ni homa ya Mgunda. Waziri wa Afya Mheshimiwa Ummy Mwalimu amewaambia waandishi wa habari kuwa upimaji wa sampuli za wagonjwa waliokuwa wakiugua katika Wilaya ya Ruangwa katika Mkoa wa Lindi umethibitisha mlipuko huu kuwa wa ugonjwa unaoitwa kitalaamu Leptospirosis, Field Fever au kwa lugha ya Kiswahili inajulikana kama Homa ya Mgunda. Waziri Ummy amesema hayo leo mara baada ya kutembelea Wilaya ya Ruangwa katika Mkoa wa Lindi ambako kumezuka Mlipuko wa Ugonjwa huo na kuzungumza na Waandishi wa Habari. Kwa mujibu wa Waziri Ummy Homa ya Mgunda ni miongoni mwa magonjwa yanayoambukizwa kutoka kwa wanyama kwenda kwa binadamu na unasababishwa na Bakteria aina ya Leptospira interrogans. "Ugonjwa huu umekuwepo katika maeneo ya kitropiki ambayo ni yenye hali ya joto katika mabara ya Amerika ya Kaskazini, Amerika ya Kusini, Afrika, Asia na Australia.,' amenukuliwa na kuongeza 'Wanyama aina za panya, kindi, mbweha, kulungu, swala, na wanyamapori wengine wameripotiwa kupata maambukizi ya vimelea hivi na kuwa chanzo cha maambukizi kwa binadamu" amesema. Hadi kufikia siku ya tarehe 17 Julai 2022, kulikuwa na wagonjwa 20 na vifo vya watu watatu (3) vilivyotokana na ugonjwa huo. Kwa mujibu wa taarifa ya Waziri Ummy, kwa sasa, wagonjwa wawili pekee wenye dalili ndiyo bado wamelazwa katika eneo lililotengwa kwa ajili ya matibabu. Vile vile, timu zimeendelea na ufuatiliaji wa watu waliotangamana na wagonjwa ambapo mpaka sasa, Serikali inasema hakuna aliyeonesha dalili za ugonjwa.
Nusu ya wanawake wote duniani wamehisi kukosa usalama kwa kipindi fulani wakitembea peke yao gizani,  kwa mujibu wa takwimu za ofisi ya kitaifa. Wanaweza kumpigia rafiki simu au watume ramani ya walipo kwenye WhatsApp, au wawe na funguo zao mkononi - mikakati yote wanaweza kutumia kuwa salama. Unyanyasaji wa kimapenzi dhidi ya wanawake umemulikwa kipindi kingi mwaka huu huku wanawake kote nchini Uingereza wakibuni mbinu zao za kuwafanya kuhisi salama nyakati za usiku. Kwa hivyo teknolojia inaweza kuchangia wanawake kuhisi  salama kweye mitaa yetu? Tangu yatokee mauaji ya Sarah Everard na Sabina Nessa, programu ya WalkSafe imepata umaarufu na kwasasa ndio programu inayotumiwa sana nchini Uingereza kutoa usalama. Muasisi Emma Kaye alikuja na wazo hilo baada ya kunyanyaswa. WalkSafe itakuwa na sehemu mpya mwaka ujao, itakayojumuisha ramani ya moja kwa moaja ambapo jamaa na marafiki wanaweza kufuatilia safari yako na kuzungumza nawe kwa njia ya sms moja kwa moja. Kwa sasa kile kimeipa umaarufu ni ramani inayoruhusu watu kupanga kupitia njia salama zaidi kwa kutazama data za uhalifu. Bi Kaye alisema, "app yetu inasaida watu kuchukua tahadhari ili kujiepusha na uhalifu badala ya kupambana  wakati wakiwa hali mbaya. Katika chuo cha Bath, watafiti wanajaribu kupata suluhu ya vifaa vya usalama. Wanaunda programu ya saa ya mkononi ya wanawake inayoweza kutuma ujumbe ikiwa itahisi mtumiaji yuko kwenye matatizo kwa kupima mapigo ya moyo na kusonga kwa mwili. Muasisi mwenza  E-J Roodt, anasema wazo lilimjia alipokuwa anakimbia sehemu moja ambayo haikuwa na mwangaza wa kutosha na kuhofia kushambuliwa. "Nilipoona saa zikitumiwa kutambua mshutuko wa moyo, nilifikiria kuwa teknolojia hiyo inaweza kutumiwa kwa usalama wa wanawake," alisema. "Suala kuu hapa ni kwamba inaweza kufanyika moja kwa moja na mshambuliji hatakuwa na muda wa kuizuia. Muasisi wa programu ya bSafe inayotumiwa kwenye simu za mkononi, Rich Larsen, anaamini teknolojia yake itasaidia watu kushtakiwa, Ina king'ora cha dharura kinachowashwa kwa sauti. Kisha inaanza kupeperusha  picha za video za moja kwa moja na sauti kwenda kwa watu waliochaguliwa na kurekodi kila kitu kinachofanyika. Bw Larsen anasema kile kinachorekodiwa kinaweza kutumiwa mahakamani kama ushahidi, mfano ubakaji ambao mara nyingi ni vigumu kutoa ushahidi. Kipaumbele kutoka kwa serikali Mwezi Julai wizara ya mambo ya ndani ilizindua mifuko ya paunia milioni 5 kusaidia kuboresha usalama wa wanawake katika maeneo ya umma. Baadhi ya mambo yanayoangaziwa ni matumizi ya teknolojia. Kwa mfano polisi huko Bristol wanatumia vifaa vipya kutambua  iwapo vinywaji vimewekwa dawa kwenye vilabu vya usiku. Polisi huko Cheshire wanaboresha teknolojia ya simu kuhakikisha jibu la mara moja kwa mwanamke anayepiga simu kutafuta msaada. Mamlaka za West Yorkshire zinakuja na mtandao kwa wanawake wanaotumia usafiri wa umma, kama vile kufuatilia mabasi ili kuzuia wanawake kusimama peke yao vituoni. Teknolojia pia inaweza kutumiwa kwa njia mbaya kwa watu wanaotaka kukudhuru au kukutisha. Kwa mfano teknolojia ile ile inayokuruhusu kuipata simu yako ilipotea inaweza kutumiwa na mtu aliye na nia ya kukufuatilia Paladin, ambayo ni idara inayopinga  watu kufuatilia, inasema kampuni za teknolojia zinastahili kujitahidi kuwalinda waathiriwa iwapo teknolojia itatumiwa vibaya. Rachel Horman-Brown kutoka idara hiyo anasema waathiriwa wengine wanafuatiliwa kupitia simu zao. Farah Nazeer, anaamini kuwa suala la usalama haliwezi kutatuliwa kwa teknolojia pekee: "huku teknolojia kama vile programu za usalama kwenye simu na saa za mkononi zinaweza kuwafanya wanawake wahisi kuwa salama, hizi ni za muda tu, zinazopuuza chanzo kamili cha unyanyasaji dhidi ya wanawake. Wanawake uhisi kutokuwa salama katika mitaa, sio kwa sababu ya ukosefu wa taa au programu , lakini kwa sababu ya tamaduni ya ubaguzi wa kijinsia na chuki dhidi ya wanawake hali inayofanya unyanyasaji dhidi ya wanawake na wasichana kuwa mwingi. "Ni lazima tuangazie katika kukabiliana na ubaguzi huu ili wanawake waweze kutembea kwenda nyumbani wakihisi salama na kulindwa.
Katika uchaguzi mkuu wa Uganda unaotarajiwa kufanyika Januari 14 mwakani una wagombea 11 wa nafasi ya Urais, 10 kati yao wakitaka kuchukua nafasi ya Yoweri Museveni wa chama tawala cha NRM anayetaka kutetea nafasi yake kwa muhula wa sita. Orodha ya wagombea katika uchaguzi huo inajumuisha watu wa aina tofauti, kada tofauti na vizazi tofauti; wakileta mchanyato wa kipekee katika uchaguzi huo unaovuta hisia za wengi katika eneo la Afrika Mashariki na kwingineko duniani. Rais Museveni aliyekaa madarakani tangu mwaka 1986 alipoingia madarakani kwa njia ya mapigano ya msituni, ni miongoni mwa viongozi mashuhuri wa Afrika na mwangwi wa uchaguzi huu umevuka jiografia ya bara hili. Ingawa Robert Kyagulanyi Ssentamu ndiye mgombea anayetajwa zaidi katika vyombo vya habari kutoka miongoni mwa wanaotaka nafasi hiyo kutoka vyama vya upinzani, wapo wagombea wengine wenye ushawishi miongoni mwa Waganda katika uchaguzi huo. Tofauti na nchi nyingine za Afrika Mashariki ambazo haziruhusu wagombea binafsi, Uganda inaruhusu mfumo huo na katika kuangalia wasifu na ushawishi wa wagombea hao. Mao ni mmoja wa wanasiasa mashuhuri wa Uganda, akiwa ameanza kupata umaarufu tangu angali mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Makerere - akijulikana kwa uwezo wake mkubwa wa kujenga hoja na kuongoza migomo ya wanafunzi. Wakati alipochukua Uenyekiti wa DP; chama kikongwe zaidi cha siasa nchini Uganda, mnamo mwaka 2010, wapo waliodhani kwamba mwanasiasa huyo anayetoka Kaskazini mwa Uganda, angeweza kuja kuwa Rais wa taifa hilo katika miaka ya mbele. Hata hivyo, nyota ya kisiasa ya mwanasiasa huyu mwenye umri wa miaka 53 imepungua sana na sasa hadi wanachama wa chama chake wameanza kampeni ya kutaka kumng'oa katika cheo chake hicho. Wakati anapewa wadhifa wake, matumaini ya DP chenye wafuasi wengi katikati ya Uganda yalikuwa kwamba ataongeza kura kutoka Kaskazini anakotoka na uwezo wake wa kuzungumza utavutia watu wengi zaidi kujiunga nao. Ujio wa Kizza Besigye, kwanza na sasa Bobi Wine, kumemfanya awekwe nyuma kwenye mstari wa watu wanaoweza kuchukua nafasi anayoshikilia Museveni. Pengine ndiye mwanasiasa mwenye ulimi mtamu zaidi katika siasa za Uganda na anazungumza lugha nne; Kiingereza, Kijaluo, Kiganda na Kinyankore kwa ufasaha. Katika siasa za Uganda, hakuna mwanasiasa anayeheshimika kwa uadilifu na siasa za kiungwana kumzidi mwanajeshi huyu mstaafu aliyewahi kuwa Mkuu wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Uganda (UPDF). Maarufu zaidi kwa jina la Mugisha Muntu, mwanasiasa huyu ni Jenerali wa nyota tano aliyejiunga na jeshi la msituni la NRA mara tu baada ya kumaliza Shahada ya Sayansi ya Siasa katika Chuo Kikuu cha Makerere. Katika miaka ya nyuma, Muntu alikuwa kipenzi cha Museveni kiasi kwamba hata walipotofautiana wakati Rais huyo alipotaka kuondoa ukomo wa kikatiba wa kubaki madarakani, Museveni alimwondoa jeshini na kumpa uwaziri. Muntu alikataa cheo hicho cha Uwaziri. Muntu ana sifa za kuwa Rais wa Uganda lakini tatizo lake kubwa ni kwamba Waganda wanamwona mpole mno na mtu ambaye kwa tabia hiyo hawezi kumshinda Museveni. Mgogoro wake na wenzake katika chama alichokuwa awali cha FDC kiasi cha kuamua kuanzisha chama kipya pia kumempunguzia wafuasi. Kugombea kwake ni muhimu kwa sababu ana wafuasi wengi Magharibi mwa Uganda ambako ndiko nyumbani kwa Rais Museveni. Kama atapata kura nyingi katika eneo hilo, anaweza kusaidia kupunguza pengo kati ya Bobi Wine na mgombea huyo wa NRM. Kabla ya ujio wa chama cha Bobi Wine cha NUP, FDC ndicho kilichokuwa kikichukuliwa kama chama kikuu cha upinzani kikiongozwa na Kizza Besigye. Amuriat ambaye pia wafuasi wake humwita kwa jina la POA ikiwa ni ufupisho wa majina yake matatu, amejijengea jina kutokana na siasa zake za kuzungumzia matatizo ya wananchi na utatuzi wake badala ya kupiga porojo. Ingawa ni mzaliwa wa Soroti, Mashariki mwa Uganda, Amuriat anafahamika sana miongoni mwa wananchi wa taifa hilo kwa sababu yeye ndiye alikuwa mkalimani wa mgombea urais wa chama cha upinzani cha DP, Paul Ssemogerere, katika mikoa ya Kaskazini mwa Uganda wakati wa uchaguzi wa kwanza wa vyama vingi nchini humo mwaka 1996. Tatizo lake kubwa katika uchaguzi huu ni kwamba anaingia katika mchuano huu baada ya mgogoro wa FDC uliosababisha kuondoka kwa Jenerali Muntu ambako kumefifisha nguvu za chama hicho. Ni wazi kwamba yeye na mwanajeshi huyo mstaafu watagawana kura. Robert Kyagulanyi Ssentamu 'Bobi Wine' (National Unity Platform -NUP) Katika uchaguzi huu wa Uganda, huyu ndiye mgombea anayemnyima usingizi Rais Museveni kuliko wengine wote. Umaarufu wake, umri wake na uungwaji wake mkono miongoni mwa vijana, ndiyo mambo yanayomtofautisha na wagombea wengine wote. Mwanasiasa huyu mwenye umri wa miaka 38, alijipatia umaarufu kwanza kama mwanamuziki - kwa kuimba nyimbo zilizokuwa zikipendwa na wengi wa wananchi wa kipato cha chini na sasa kama mpinzani jasiri wa Museveni. Bobi Wine alisomea masuala ya muziki katika Chuo Kikuu cha Makerere na baadaye akajiunga na masomo ya sheria. Kuondoa Rais Museveni, pengine yeye ndiye mgombea anayefahamika zaidi kwa Waganda kuliko mwingine miongoni mwa waliosalia. Bobi ana bahati ya kutoka katika kabila lenye watu wengi zaidi (Baganda), dhehebu lenye waumini wengi zaidi (Wakatoliki) na kuwa katika rika lenye watu wengi zaidi miongoni mwa wapiga kura (miaka 18 -40) - ambalo linakusanya asilimia 80 ya wapiga kura wote wa Uganda. Kama Mao ataweza kupata kura nyingi Kaskazini, Amuriat akapata kura za kutosha Mashariki mwa Uganda huku Muntu na Tumukunde wakiweza kupunguza kura za Museveni Magharibi mwa Uganda, Wine anaweza kuweka rekodi ya kupata kura nyingi kuliko mgombea mwingine yeyote wa upinzani katika historia ya Uganda. Au, kinyume cha matarajio ya wengi, kuibuka mshindi katika uchaguzi huu. Katika historia ya Uganda, hakuna Rais aliyekaa madarakani kwa muda mrefu kuliko Museveni , amekuwa madarakani kwa takribani miongo minne. Museveni mwenye miaka 76 ana nafasi kubwa ya kushinda katika uchaguzi huu kwa sababu ya muunganiko wa vitu vingi ikiwamo muundo wa tume ya uchaguzi, upendeleo wa vyombo vya dola kwake na ukweli kwamba chama chake pengine ndicho pekee kilichosambaa nchi nzima ya Uganda. Rais huyo na chama chake pia kina rasilimali ya kutosha kuweza kununua matangazo kwenye vituo vya redio na luninga kufanya kampeni; katika uchaguzi ambao mikutano ya hadhara imezuiwa kwa sababu ya tishio la ugonjwa wa Corona. Kwa sababu ya rekodi yake ya kuiongoza Uganda kwa amani kwa muda wote huo, kuna wanaoamini kwamba amani ya nchi hiyo inatokana na utawala wake na kwamba endapo ataondoka, nchi hiyo inaweza kujikuta ikirudi nyuma katika nyakati za kutawaliwa na madikteta wakatili kama Idi Amin. Baada ya kutazama wagombea hao watano ambao wanaingia katika kinyangányiro hicho kwa kutumia vyama vyao, sasa tumulike wagombea binafsi. Katika mabano ni umri ambao kila mgombea binafsi anao. Huyu ndiye mgombea mwenye umri mdogo kuliko wote katika uchaguzi huu wa Uganda, Katumba ana umri wa miaka 24. Ajenda yake kubwa katika uchaguzi huu ni kupambana na tatizo la ajira linaloathiri vijana wengi. Tatizo kubwa alilonalo kijana huyu ni kwamba mambo yake mengi yanaonekana kama hadithi za kutunga tu na hayana ukweli. Kwa mfano, Waganda bado wanajadili ni kwa vipi mtu ambaye hana ajira ya uhakika ameweza kupata shilingi milioni 20 za nchi hiyo kwa ajili ya kuchukua fomu ya urais. Ingawa mwenyewe amekuwa akidai kwamba alikuwa na "kibubu" cha kuhifadhia fedha nyumbani kwake, jambo hilo limeshindwa kuaminika na wengi. Tatizo lingine ni kwamba haijulikani mahali anapoishi na hata wazazi wake hawajulikani - mwenyewe akidai kuwa walifariki wakati akiwa na umri wa miaka miwili tu. Si mgombea makini zaidi ya kuchangamsha tu uchaguzi huu. Nancy Kalembe (40) Huyu ndiye mgombea urais pekee mwenye jinsia ya kike katika uchaguzi huu. Alijulikana na Waganda wengi wakati akiwa mtangazaji wa Kituo cha Televisheni cha Taifa (UBC) katika miaka ya nyuma na aliwahi kushiriki mashindano ya urembo ya Miss Uganda ambako aliingia katika tano bora. Sera yake kubwa katika uchaguzi huu ni inahusu kupambana na rushwa na kutoa uongozi usio na upendeleo kwa kabila moja au watu kutoka katika eneo moja la taifa lao. Tatizo lake kubwa katika uchaguzi ni kuwapo kwa wagombea wengine wanaokubalika kuliko yeye na pia ukosefu wa fedha. Tangu kuanza kwa kampeni, mikutano yake kadhaa imeahirishwa kwa yeye kushindwa kufika. Pia, nusura aondolewe na Tume ya Uchaguzi ya Uganda kwenye uchaguzi baada ya kushindwa kupata shilingi milioni 20 za nchi hiyo alizotakiwa kuweka kama dhamana ya wagombea wote. Miongoni mwa wagombea binafsi katika uchaguzi wa Januari 14, 2021, mwanajeshi huyu mstaafu ana historia ya peke yake. Alikuwa katika vita ya msituni pamoja na Museveni wakitaka kumpindua Obote na baadaye Tito Okello. Baada ya kuingia madarakani, Tumukunde alikuwa Mkuu wa Usalama wa Jeshi la Uganda - huku mmoja wa maofisa wa chini yake akiwa Paul Kagame; Rais wa sasa wa Rwanda. Alipanda vyeo kiasi cha kuwa Waziri wa Usalama na Mkuu wa Idara ya Usalama wa Ndani (ISO) wa Uganda. Kama ilivyokuwa kwa Muntu, Tumukunde alikorofishana na Museveni baada ya kumpinga Rais huyo wa Uganda wakati alipokuwa akitaka kubadili Katiba ya Uganda ili aendelee kubaki madarakani. Msimamo wa Tumukunde ulikuwa kwamba kufanya hivyo ni kusaliti misingi ya kilichowafanya waende msituni kupambana na serikali zilizokuwa madarakani takribani miaka 40 iliyopita. Misimamo hiyo ya mwanajeshi huyo ilisababisha afunguliwe mashitaka mbalimbali na kuwekwa kizuizini kabla ya kuachiwa na kupewa uwaziri na Museveni tena. Hata hivyo, walikorofishana tena mwaka juzi na sasa askari huyu anataka kuchukua wadhifa wa swahiba wake huyo wa zamani. Uwezekano wa yeye kushinda ni mdogo kwa sababu Bobi Wine anaonekana kuungwa mkono zaidi yake. Umuhimu wake katika uchaguzi huu ni kwamba kwa kuwa anatoka katika eneo analotaka Museveni, anaweza kupunguza kura za rais huyo na hivyo kumsaidia Wine. Nchini Uganda, mgombea huyu alijipatia umaarufu mkubwa kama mmoja wa waandishi na wachambuzi wa masuala ya michezo - akifikia kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Waandishi wa Habari za Michezo wa Uganda miaka michache iliyopita. Hii ni mara yake ya kwanza kujitokeza kuwania nafasi hii na ajenda yake kubwa ni kuhakikisha sekta ya kilimo nchini humo inakuwa injini ya ukuaji wa uchumi wa taifa hilo. Hata hivyo, si watu wengi wanamchukulia kwa umakini mkubwa kwa sababu ya kudaiwa kuwa na tabia za ushaufu na aliwashangaza Waganda baada ya kukubali kupigwa picha akiwa anabusu viatu vya mmoja wa wachungaji wa makanisa mapya ya Kiinjilisti nchini humo. Miezi michache iliyopita, hakuna mtu aliyekuwa amewahi kusikia jina la mgombea huyu lakini hatua yake ya kujitokeza kuwania urais imemfanya awe maarufu ghafla. Ajenda zake kubwa ni kufanya Uganda kuwa taifa linaloendeshwa kidini, kuongeza mishahara ya askari na kupunguza gharama za matumizi ya serikali ili kuongeza uwekezaji kwenye kutatua kero za wananchi. Hapewi nafasi ya kushinda. Mgombea huyu ni mhandisi kitaaluma. Baba yake alikuwa mmoja wa watu waliokwenda msituni kujiunga na majeshi ya NRA ya Yoweri Museveni yaliyokuwa yakipambana dhidi ya Obote. Hapewi nafasi kubwa ya kushinda na tayari ametangaza kwamba kwa sababu ya ukata, ataweza kufanya kampeni kwa siku 43 tu badala ya 65 zilizowekwa kikatiba kwa ajili ya kampeni. Hapewi nafasi kushinda na hana ushawishi miongoni mwa wananchi.
Tikiti maji ni moja ya mazao ya kifahari duniani. Tunda hili ni chanzo kikuu maji na ni muhimu kwa mwili wa binadamu. Wataalamu wanaelezea tikiti maji kama tunda ambalo ni muhimu sana kwa afya ya binadamu, kwasababu ina madini ya hali ya juu ya ikiwa ni pamoja ya Vitamini, Midini, Vizuia oksidi na Mafuta. Kuna aina tano tofauti ya tikiti maji. Lakini katika mataifa kadhaa ya Afrika, tikiti maji ni tunda maarufu sana. Tikiti maji lina asilimia 92 ya maji, ikimaanisha kuwa wale wanaotumia tunda hilo  hawana hofu ya kukabiliwa na ukosefu wa maji mwilini, anasema mtaalamu wa masuala ya lishe bora Maijidda Badamasi Burji. Zifuatazo ni faida tisa za tunda la tikiti maji kwa mwili wa binadamu kwa mujibu wa wataalamu: Maji ya na umuhimu mkubwa kwa mwili wa binadamu, ndio maana watu wanakunywa maji kwa wingi ili kuboresha afya zao. Wataalamu wanashauri matumizi ya tunda la tikiti maji ambalo lina asilimia 92 ya maji, utafidia haja ya kunywa maji zaidi. Tunda hili pia lina madini ya hali ya juu inayosaidia mwili wa binadamu. Vitamininamadinini mengine Tikiti maji ni moja ya matunda na mboga ambazo zina kiwango cha chini cha mafuta. Kiwango cha mafuta katika tunda la tikiti maji kiko chini ikilinganishwa na matunda mengine. Kikombe kimoja cha maji ya tikiti maji kina madini aina ya Vitamini C, A, Potassium, Magnesium, Vitamini B1, B5 na B6. Miongoni mwa virutubisho vinavyopatikana kwenye tikiti maji ni kinga dhidi ya aina fulani za saratani Utafiti hata hivyo unaonesha kuwa watu wanaokula tikiti maji wana uweze mkubwa wa kupata tiba ya saratani ya tumbo. Wataalam wanasema kwamba ugonjwa wa moyo ndio chanzo kikuu cha vifo ulimwenguni. Hatahivyo, imegundulika kuwa aina fulani za virutubisho hupunguza hatari ya mshtuko wa moyo na kiharusi kwa kupunguza shinikizo la damu na kupunguza mafuta mwilini. Lishe nyingi kwenye tikiti maji zinaweza kutoa uponyaji na kusaidia katika vita dhidi ya magonjwa haya. Tikiti maji huupa mwili kinga, husaidia virutubisho vinavyosaidia mwili kupambana na magonjwa na kupata kinga kutokana na magonjwa au kuumia, na hutibu uchovu na kudorora. Kunywa sharubati ya tikiti maji huimarisha afya ya macho na kuyalinda dhidi magonjwa mengine mabaya ambayo huenda yakasababisha upofu. Watu wanaokunywa juisi ya tikiti maji  mara kwa mara au kuweka tone lake kwenye macho wanapokuwa wazee hupata kinga kamili ya mwili kwa mujibu wa wataalamu. Citrulline, inayopatikana kwenye tikiti maji inasaidia kupunguza kuvimba kwa viungo vya mwili. Pia inatumiwa kutengeza dawa za kuzuia kuvimba. Kunywa juisi ya tikiti maji kunamsaidia mtu  dhidi ya maambukizi ya ugonjwa wa Basir. Vitamini A na C inayopatikana kwenye tikiti maji ni muhimu sana kwa kutoa collageni ambayo inafanya mwili kuwa laini na wa kupendeza. Pia inarekebisha nywele zilizoharibika. Tikiti maji ina maji mengi  hivyo kuitumia kwa wingi kunasaidia kusaga chakula. Kunywa sharubati ya tikiti maji mara kwa mara kunasidia mwili kumeng'enya chakula kwa haraka. Huenda wewe ni mmoja wa wale wanaotupa mbegu za tikiti maji - au kuyatoa kabla ya kutumia. Hivi hapa ni vidokezo ambavyo huenda vikakusaidia kubadili mtazamo wako kuhusu mbegu za tikiti maji kwa mujibu wa mtaalamu wa lishe bora. Hizi ni baadhi ya manufaa ya mbegu za tikiti maji kwa mwili wa binadamu 1. Zinaongeza nguvu mwilini 2. Zinaimarisha tendo la ndoa 3. Husaidia kutatua tatizo la Hedhi kwa wanawake 4. Huimarisha afya ya akili 5.  hujenga Uboho 6. Ni ngao ya mwili 7. Inatibu aina mbili ya Kisukari 8. Hukuza nywele iliyokatika kwa wanawake 9. Hurekebisha ngozi 10. Afya ya moyo
Dereva wa teksi mjini Florida, aliyeamini madai kuwa ni uwongo hakuna corona, amempoteza mke wake katokana na  Covid-19. Brian Lee Hitchens na mke wake, Erin, walikuwa wamesoma madai mtandaoni kuwa virusi hivyo ni uwongo, uliohusishwa na teknolojia ya 5G na kwamba ugonjwa huo ni  sawa na mafua. Wanandoa hao hawakufuata muongozo wa afya au kutafuta msaada walipokuwa wagonjwa mapema mwezi Mei. Brian alipona lakini mke wake aliyekuwa na umri wa miaka 46- alizidiwa na kufariki mwezi huu kutokana na tatizo la moyo lililohusishwa na virusi. Brian alizungumza na BBC mwezi Julai kama sehemu ya uchunguzi wa athari za taarifa ghushi kuhusu virusi vya corona katika jamii. Wakati huo mke wake alikuwa hospitali kwenye mashine ya kumsaidia kupumua. Nadharia hatari Erin, Mhubiri mjini Florida, alikuwa na changamoto zingine za afya - kama pumu na matatizo ya kulala. Mume wake anasema hawakua wakifuata muongozo wa afya mwanzoni mwa janga la corona baada ya kusoma madai ya uwongo kwenye mtandao. Brian aliendelea kufanya kazi kama dereva wa taxi na kuenda kumchukulia mke wake dawa bila kuvalia barakoa wala kutokaribiana na watu. Pia hawakutafuta usaidizi mapema walipokuwa wagonjwa mwezi Mei na baadaye wote wawili walipatikana na Covid-19. Brian aliambia BBC  "anatamani [yeye] angelitilia maanani suala hilo kuanzia mwanzo " na kuwa na matumaini mke wake atamsamehe. "Hivi virusi vipo na vinawaathiri watu kwa njia tofauti. Siwezi kubadilisha yaliopita. Leo naweza kuishi kwa kufanya maamuzi ya busara kwa siku zijazo," Brian alielezea. "Hatateseka tena, amepumzika kwa amani. Wakati mwingine namkosa, lakini naamini yuko mahali pazuri." Brian anasema mke wake hakuamini uwepo wa ugonjwa wa Covid-19. Badala yake, wawili hao walikuwa wakifkiria virusi hivyo ni njama, inayohusishwa na teknolojia ya 5G na kama ni ukweli upo basi ni mafua ya kawaida. Walipata taarifa hizo kupitia mtandao wa kijamii wa Facebook. "Tulidhani serikali ilikuwa inatumia ugonjwa huo kutuhadaa," Brian alisema, "ama ilikuwa njama kuhusiana na 5G." Lakini baada ya wapenzi hao kupatikana na virusi hivyo mwezi Mei, Brian aliandika ujumbe uliozua gumzo Facebook kuelezea jinsi alivyopotoshwa na taarifa alizoona mtandaoni kuhusu virusi vya corona "Ikiwa unataka kutoka nje tumia busara usiwe mjinga kama mimi ili usipatikane na kile kilichotufika mimi na mke wangu," aliandika. Mwezi Mei, waandishi wa habari wa BBC waliokuwa wakichunguza taarifa ghushi kuhusu virusi vya corona walipata madai yaliyohusishwa na uvamizi, uchomaji moto na mauaji. Madaktari na wataalamu wengine wameonya hatari inayoweza kusababishwa na madai hayo, huku taarifa za upotoshaji zikiendelea kusambaa kwa kasi mitandaoni - hasa zile zinazopinga chanjo zikidai ni njama hatari. Japo makampuni ya mitandao ya kijamii yamejaribu kukabiliana na taarifa za kupotosha kuhusu virusi vya corona, wakosoaji wanasema juhudi zaidi zinapaswa kuongezwa katika miezi ijayo. Msemaji wa Facebook ameiambia BBC: "Haturuhusi taarifa za upotoshaji katika mtandao wetu na kati ya Aprili na Juni tumefuta zaidi ya taarifa ghushi milioni saba kuhusu Covid-19, ikiwa ni pamoja na madai ya uwongo kuhusu tiba na madai yanayoashiria kutokaribiana hakuna faida yoyote."
Spencon ilikuwa ni moja ya makampuni makubwa ya ujenzi Afrika Mashariki. Baada ya miaka kadhaa ya shida za kifedha, mabosi wawili raia wa Uingereza waliajiriwa kuinusuru, lakini miezi 18 baadae mabosi hao walikimbia huku mamia ya Wakenya wakipoteza ajira zao. Uchunguzi wa Makala ya BBC Africa Eye unabainisha namna gani kampuni hiyo ilivyoanguka. Mwezi Julai 2015, mabosi wawili raia wa Uingereza walitafuta eneo la wazi katika ofisi yao jijini Nairobi na kuamua kutengeneza uwanja wa gofu. Mabosi hao, Andrew Ross na Steven Haswell wakamtafuta mshauri kutoka moja ya klabu maarufu za gofu jijini Nairobi kuwajengea kiwanja hicho. Miti ikang'olewa na badala yake mashimo madogo ya mchanga yakachimbwa na nyasi za kijani kibichi za kuchezea zikapandwa na kunyunyuziwa maji kwa mfumo maalumu. "Ni pazuri kwa kiasi gani?" aliandika Haswell kwenye barua pepe aliyoituma kwao Uingereza. "Tutakuwa na eneo la kupigia mpira, tunapanda majani pamoja na neti ya kuzuia mpira." Ross na Haswell walikuwa Nairobi kwenye kazi maalumu: kuiokoa kampuni kubwa ya ujenzi nchini Kenya Spencon isife. Walichaguliwa kuwa wakurugenzi na kampuni ya uwekezaji ya Marekani ya Emerging Capital Partners (ECP), ambayo mwaka 2006 na 2007 iliwekeza jumla ya dola milioni 15 kwa Spencon - kati ya pesa hizo, dola milioni 1.5 ni pesa za msaada kutoka serikali ya Uingereza ambazo zililenga kukuza uchumi wa Kenya na kutengeneza ajira. Lakini Ross na Haswell hawakufanikiwa katika kuiokoa Spencon. Kwa mujibu wa maelfu ya barua pepe, ujumbe wa simu na nyaraka zilizovuja na kuonwa na Makala ya BBC ya Africa Eye, mabosi hao wawili wanaonekana kuwa walijihusisha na msururu wa biashara zenye mashaka wakijaribu kuinusuru kampuni hiyo. Kwa sasa wawili hao wanatuhumiwa kushirikiana na mtu ambaye alishakutwa na hatia mahakamani kuziibia benki mamilioni ya dola, kuwatishia washirika wao wa kibiashara kuwa watawapelekwa kwa magenge ya wahalifu wa Kenya na kufanya malipo haramu ya pesa taslimu. Hii ni habari ya miezi 18 ambayo Ross na Haswell walikuwa katika usukani wa Spencon kabla kampuni hiyo kuzama, na kuwaacha mamia ya Wakenya bila kazi, huku wengine wakiwa hawajapokea mishahara yao ya miezi kadhaa. Bi Nancy Ntinu, mkuu wa zamani wa idara ya Rasilimali Watu wa Spencon, aliitembeza Africa Eye katika eneo ambalo Ross na Haswell walijenga uwanja wao. "Kuwa na kiwanja cha gofu kwa kampuni ambayo ni muflisi, tena ikiwa katikati ya hali ngumu kifedha ni jambo ambalo lisoyumkinika," anaeleza. "Ilikuwa ni dhihaka kwa waajiriwa raia wa Kenya kuona kipande hiki kikinyunyiziwa maji kila siku kwa sabaubu mabwana hawa wawili walitaka kucheza gofu. Spencon ilipata kuwa moja ya makampuni makubwa ya ujenzi katika ukanda wa Afrika Mashariki - ikiwa na wafanyakazi 5,000 katika kilele chake huku ikijivunia miradi mikubwa ya miundombinu katka nchi saba. Makao yake makuu yalikuwa katika jengo refu katika eneo la Upper Hill jijini Nairobi, wakiwa majirani na makampuni mengine makubwa ya kimataifa. Lakini nyuma ya pazia, Spencon ilikuwa na mlima wa madeni. Mapema 2014, ECP, kampuni ya Kimarekani ambayo iliwekeza dola milioni 15 ilichukua hatamu za uendeshaji wa kampuni hiyo kutoka kwa waanzilishi wake. Novemba 2014, ECP ikamuajiri Ross - ambaye ni mhandiri na mkurugenzi wa biashara ili kuiongoza Spencon katika nyanja zote. Aprili 2015 akaungana na Haswell - mhasibu mwenye uzoefu wa kubadili biashara za Afrika, yeye alipangiwa kusimamia idara ya fedha. Mshahara wa Haswell ulikuwa dola 25,000 kwa mwezi, Ross dola 30,000. Kazi yao kuu ilikuwa ni kuboresha hali ya kibiashara ya Spencon ili ECP iiuze kufikia mwishoni mwa mwaka 2016. Walikuwa na miezi 18 tu kufanikisha hilo. Huku biashara ikiwa ukingoni kuporomoka, kazi yao isingelikuwa rahisi katu, lakini mustakabali wa Maisha ya maelfu ya wafanyakazi kote Afrika Mashariki ulikuwa mikononi mwa Ross na Haswell. Bwana Wycliffe Ochieng, 38, fundi makenika msaidizi alikuwa miongoni mwa wafanyakazi hao. Bw Ochieng aliifurahia kazi yake katika kampuni hiyo. Ajira yake ilimuwezesha kupanga nyumba ndogo jijini Nairobi akiishi na mkewe nab inti yao mdogo. Nyumba ilikuwa na maji na umeme, na akaanza kuwa na ndoto za maisha mazuri na familia yake. Mwezi Novemba 2016, hatimaye Spencon ilikufa rasmi, Ochieng akajikuta hana kazi na yupo ndani ya deni. Alikuwa akidai miezi kadhaa ya mishahara huku naye akidaiwa miezi kadhaa ya kodi ya pango. "Alikuwa akitununulia vitu kama viatu na nguo," anakumbuka mkewe, Bi Lynet. "Baadhi ya vitu alivyotufanyia tukiwa mjini ni tofauti kabisa ukilinganisha na hali ya sasa." Kwa saa familia hiyo inaishi kwenye kibanda kidogo kwenye eneo la wazazi wa Ochieng, maili 230 (370km) kutoka Nairobi. Hawana umeme wala maji. Wanalala kitanda kimoja na mtoto wao. Ochieng kwa sasa analima ili kuilisha familia yake kadri awezavyo. Baadhi ya siku hupita bila kupitisha kitu kinywani. "Nilikuwa naitunza familia yangu kama mwanaume anavyotakiwa kufanya," aliiambia Makala ya Africa Eye mwaka jana huku akiwa mwenye huzuni. "Hii hali imeninyongonyeza na kushusha kujiamini kwangu." Mwezi Julai 2015, Ochieng aliwasili Spencon kuanzan kazi kama fundi makenika msaidizi, akiwa mwenye furaha bila kujua kuwa kama kampuni hiyo tayari ilikuwa kwenye matatizo makubwa. Siku chache baada ya Ochieng kuanza kazi, Andrew Ross aliwaahidi wafanyakazi kuwa hakuna hata mmoja ambaye atapoteza ajira yake. Lakini barua pepe ambayo ilitumwa mwezi Aprili na Steven Haswell inaonesha. Kuwa tayari alishaanza kuwa na khofu. "Nafikiri tunaelekea kumpoteza huyu mgonjwa!" aliandika. "Tuna pesa ya miezi 4 tu … hali si nzuri." Mabosi hao walipunguza matumizi mwezi Julai, wakipunguza baadhi ya wafanyakazi na kuhamisha makao makuu ya Spencon kutoka katika viunga vya kifahari jijini Nairobi mpaka kwenye karakana moja iliyomilikiwa na kampuni hiyo nje ya mji. Lakini pia walianza matumizi. Wiki moja baada ya kufuta watu kazi, Ross na Haswell walilipa dola 70,000 kujinunulia magari - Range Rover na Volkswagen Touareg. Haswell ameiambia Africa Eye kuwa magari hayo yalitoa taswira ya kampuni ya maana na si ambayo ilikuwa karibu na kufilisika. Ross amedai kuwa magari hayo yalipitishwa na bodi ya kampuni. Hata hivyo wafanyakazi hawakufurahishwa. "Yalikuwa matumizi ya kifahari," ameeleza aliyekuwa meneja wa vifaa wa Spencon Mike Hyland, ambaye aliratibu manunuzi hayo. Dickens Omollo, aliyekuwa mkuu wa ulinzi katika karakana alipigwa na bumbuwazi na Range Rover ya Ross. "Tulistaajibia - hii ni pesa nyingi, na hatuna pesa, nab ado anasema anataka kuinyanyua kampuni?" Ross na Haswell pia waliendelea na ujenzi wa kiwanja chao cha gofu. Mtaalamu ambaye walimuajiri kutoka katika moja ya Klabu kubwa za gofu Kenya alikuwa mbioni kubuni kiwanja cha mazoezi cha kifahari - kikiwa na mashimo mawili ya tani 120 za mchanga. Mabosi hao wawili wameiambia Africa Eye kuwa kiwanja hicho cha gofu kilitengenezwa kwa gharama ndogo sana na kwa kutumia wafanyakazi na vifaa vya Spencon na kutoa taswira nzuri ya kampuni. Simeon Randinga, alikuwa na mfanya usafi katika kampuni hiyoalihisi kiwanja hicho hakikuwa kwa ajili ya wafanyakazi wa kada ya chini. "Kiwanja kile kilikuwa nje ya mipaka yetu," amesema. "Kilikuwa chao wawili tu." Ross na Haswell wameiambia Africa Eye kuwa kiwanja hicho kilikuwa wazi kwa wafanyakazi wote kukitumia. Kupata kazi Spencon ilikuwa ni kila kitu kwa Randinga. Alikuwa ndio ametoka tu kufunga ndoa, na alishaanza kuwa na khofu kuwa mkewe angelimkimbia kama asingeliweza kumtimizia mahitaji yake. Kipato cha uhakika kutoka Spencon kiliondosha khofu yake. Baada ya miezi michache ya kazi mkewe alijumuika naye jijini Nairobi na wakapata mtoto. Kufikia katikati ya 2015, Randinga alibaini kitu ambacho kilimtia wasiwasi, anasema - kampuni ilikuwa ikiuza mashine nzima kabisa pamoja na machine mbovu na vyuma chakavu. "Kwa nini wanauza vitu hivi, niliuliza, 'Hivi ni vitu vizima kabisa, kwa nini mnaviuza? Mnahakika bado tuna ajira?'." Aliyekuwa nyuma ya usukani wa mauzo hayo ni Tony Sanghani, mshauri wa masuala ya usalama aliyeajiriwa na Ross na Haswell. Pamoja na usalama, mabosi hao walimpa kazi ya kuuza kwa punguzo la bei vifaa vya Spencon. Baadae walidai kuwa hakujua kama Sanghani alikuwa na rekodi ya uhalifu. Utafiti mdogo tu wa mtandao wa Google unaonesha kuwa Tony na kaka yake walifungwa jela mwaka 2002 kwa washurutisha walinzi wa kampuni yao kuwashambulia watu wawili. Mike Hyland, aliyekuwa meneja wa vifaa wa Spencon, anaamini kuwa Ross na Haswell walijua fika. "Nina hakika kwa 100% kuwa walijua," anasema. "Nilimwambia Andrew Ross wakati najiuzulu kuwa unafanyakazi na mhalifu." Kwa mujibu wa Hyland, Ross alijibu kuwa: "Inatupasa kufanya kile tunachoweza kufanya." Ross amekana kujua rekodi ya uhalifu ya Sanghani ama kumjibu Hayland kwa namna hiyo. Barua pepe zilizovuja zinaonesha kuwa Sanghani alikuwa na baraka zote za mabosi hao katika kuuza mali. "Tafadhali mpeni ushirikiano wenu na msaada Tony kubadili mashine za zamani na vipuri kuwa fedha," aliandika Haswell kwenye barua pepe kwenda kwa wafanyakazi wote Oktoba 2015. "Tafadhali hakikisheni Tony anapewa ushirikiano kamili," aliandika Ross katika barua pepe nyengine. Wakati Randinga na wafanyakazi wengine wa Spencon wakijawa na khofu juu ya ajira zao, Sanghani alikuwa akichukua mshahara mkubwa na kuishi kwenye nyumba aliyopangiwa na kampuni ikiwa na samani zote. Pia alipewa gari na dereva, pia alipewa ahadi ya kupewa bonasi ya pesa akikamilisha mauzo ya vifaa. "Inaonekana kama yalikuwa mauzo kamili ya kufungasha virago, mali ziliuzwa kwa bei ya kutupa," anaeleza Kabiito Karamagi, afisa aliyekabidhiwa hatamu za Spencon baada ya kufilisika ili kuchunguza mauzo yaliyofanywa na Sanghani nchini Uganda. "Tulichokigungua ilikuwa ni kushushwa kwa thamani sana kwa mali." Pesa zilizopatikana zilitakiwa kwenda kulipa madeni ya kampuni kwa benki za Uganda, lakini fedha hizo zililipwa kwenye akaunti binafsi ya Sanghani. Mfanyakazi mmoja wa Spencon alimwandikia Haswell barua pepe na kuuliza juu ya mfumo huo wa malipo na kuuliza kama hautaisababishia kampuni matataizo ya kisheria, Haswell alijibu: "Ni sawa… tunaweza kulipa kwa kutumia akaunti ya benki ya Tony." Karamagi, afisa muflisi, aliuliza namna gani peza hizo zililipwa na kukaguliwa. "INi hakika kabisa kuwa si jambo la kawaida kuwa fedha hizi hazikulipwa kwenye akaunti ya kampuni na badala yake kampuni binafsi. Ni jambo la kushangaza kabisa," amesema. t's certainly most unusual that these monies are not banked on the company account, but on an individual's account. It is most unusual," he said. "Ni ubadhirifu." Baada ya kufilisika Spencon iliwekwa chini ya uendeshaji wa - shirika la kimataifa la uhasibu PWC - ambalo liligundua kuwa Sanghani alikuwa akilipwa dola 20,000 kwa mwezi na Ross na Haswell, pamoja na kamisheni ya asilimia 25% ya mauzo. PWC walikiita kima hicho kama cha "kushtusha" kwa muktadha wa kifedha amabao Spencon ilikuwemo. PWC pia waligundua shimo kubwa jeusi kwenye vitabu vya mahesabu vya Spencon - takribani dola milioni 1.6 ilikuwa haijulikani ilipo. Kwa mujibu wa hesabu za Karamagi, kiasi cha fedha kilichopotea kinaweza kuwa kikubwa zaidi. Kuna maswali pia juu ya namna mali za kampuni hiyo zilivyouzwa nchini Kenya na PWC tayari wamewasilisha mafaili kwa polisi nchini humo. "Kulikuwa na nia ya kuwazunguka wakopeshaji, hilo lipo wazi kabisa," anaeleza Karamagi. "Kilichopo hapa ni ubadhirifu, wizi." Polisi nchini Uganda waeiambia Ugan Africa Eye kuwa wanashirikiana na Interpol kuwahoji Ross na Haswell. Wote wawili wanakanusha vikali kufanya makossa yoyote na kudai kuwa hawakujua uchunguzi wowote wa uhalifu ama malalamiko ya aina yoyote yaliyowasilishwa kwa uongozi (wa Spencon) juu ya mauzo hayo. Haswell anasema kuwa malipo yalifanyika kupitia akaunti binafsi ya Sanghani ili kulinda fedha hizo dhidi ya wakopeshaji wao ambao walikuwa na amri za "uongo" za mahakama za kuchukua fedha hizo. Kuweka fedha kwenye akaunti ya Shangani kungeliwezesha Spencon "kuzitumia kadri ilivyotaka," ameeleza Haswell. Wote wawili wanadai kuwa fedha zote ambazo zililipwa kwenye akaunti ya Shangani hesabu yake ilifanyika na thamani ya vifaa ilipandishwa na benki zilitaarifiwa kila wakati. "Miamala yote ilirekodiwa kwenye akaunti za kampuni na kuridhiwa na bodi," ameeleza Ross. ECP imeambia Africa Eye kuwa "haikufahamu matendo hayo yanauodaiwa kufanywa na Sanghani" pia "haikuwa na faida yeyote kwa fedha za Spencon kulipwa kwenye akaunti za watu wengine." Kufikia mwishoni mwa 2016, PWC ilimbana Tony Sanghani kukabidhi akaunti zake lakini aligoma kutoa ushirikiano. Kwa mujibu wa PWC dola milioni 1.6 bado haijulikani ilipo. Africa Eye ilimtafuta Tony Sanghani lakini alikataa kuzungumza. Mwezi Disemba 2015, matumaini ya Ross na Haswell ya kuinusuru Spencon yalikuwa yapo kwenye deni ambalo kampuni hiyo ilikuwa ikiidai serikali ya Kenya kwa kandarasi ya kutengeneza mtambo wa kuchakata maji taka mjini Mombasa mwaka 2000. Deni hilo lilithaminishwa na Spencon kufikia dola milioni 16.5. Pia kulikuwa na ahadi ya malipo ya ziada katika mikataba ya Ross na Haswell: endapo malipo ya deni hilo yangelipitishwa, Ross angelipata bonasi ya kufikia dola 80,000 na Haswell kufikia dola 64,000. Mabosi hao walikuwa wakikaribia kuingia katika moja ya kurasa chafu za sakata la Spencon. Kabla ya malipo, serikali ya Kenya ilitaka kwanza hati halali waliyopewa Spencon kuthibitisha kukamilisha ujenzi huo, lakini kulikuwa na tatizo: Spencon hawakuweza kuiona. Walikuwa na siku 10 tu za kuwasilisha hati hiyo mahakamani. Mwananasheria wa Spencon Rose Osiemo alifunga safari ya haraka kwenda Mombasa, ambapo alipata barua kutoka kwa Katibu wa Kaunti kuagiza kutolewa kwa hati mpya. Lakini alipoenda kwenye idara husika inayotoa hati, akakumbana na kikwazo. Ujumbe wa WhatsApp alotuma siku sita mbele unainisha kikwazo husika - kuna mtu alikuwa akitaka kulipwa dola 80,000 pesa taslimu. Haswell akamtaarifu Tony Sanghani kujiandaa, kisha akamtumia ujumbe Osiemo kumfahamisha. "Nimemweleza (Shangani) kinachoendelea … amekubali kuwa unaweza kumuomba ili awaminye kidogo kama utataka???" Hata hivyo Bi Osiemo alidai kuwa mtu wake anataka kutojulikana. "Wanataka isalie kati yangu mimi na wao ama la watajulikana," alimjibu Haswell. Kama malipo yalikuwa ya kawaida, kwa nini yalikuwa yanalipwa kwa fedha taslimu, na kwa nini Bi Osiemo alikuwa akifanya siri mtu anayelipwa? Bi Osiemo alitaka apatiwe pesa hizo mapema ili awahi ndege ya asubuhi kupatia mtu wake, na kusababisha hali ya haraka ya kuzisaka. Haswell alikuwa Tanzania. "Kwa sasa nipo benki kuchukua I'm now in bank getting $80k taslimu kwa ajili yako," alimtumia ujumbe Bi Osiemo. Pia alimtaarifu Ross kwa kumtumia ujumbe: "Najaribu kutoa $80k taslimu kutoka SCB (Benki ya Standard Charted) Tanzania. Nitasafiri nazo (kwa ndege) usiku wa leo." Haswell akarejea Nairobi na kumkabidhi bahasha mbili Bi Osiemo zilizojaa noti, na akawahi ndege ya asubuhi akisindikizwa na Tony Sanghani. "Kumbuka ni watu 11 ndio wanaojua kuwa unasafiri na $80k," Haswell alimwandikia ujumbe na kumweleza: "Kuwa makini na salama." Bi Osiemo alimlipa mhusika na kupata barua iliyothibitisha kuwa ujenzi ulikamilika. Lakini hata hivyo mpango huo ulifeli - pesa ambazo serikali ilikuwa ikidaiwa na Spencon hazikutolewa. Africa Eye ilimuonesha Ushahidi wa malipo ya dola showed 80,000 Bwana Jeremy Carver, mwanasheria aliyesaidia kutunga sheria dhidi ya rushwa nchini Uingereza. "Malipo ya $80,000 yameorodheshwa vyema kwenye makaratasi niliyoyaona," amesema Carver. "Inaonekana kama rushwa, kuna harufu ya rushwa na imelipwa na watu wanaofanya kazi kwenye kampuni ambao kwa uwazi kabisa wanajaribu kulifanya jambo hilo kuwa siri." Kwa mujibu wa sheria ya Uingereza, endapo raia wa nchi hiyo atahusika na vitendo vya rushwa, atakuwa ametenda kosa na haijalishi ni wapi madai hayo ya rushwa yametokea. "Kwa wakurugenzi wa Kingereza, na hakika mtu yeyote aliyehusika na malipo, kwa kile kinachoonekana tu kwa sasa inabidi wachunguzwe," ameeleza Carver. Bi Osiemo amekanusha kutoa hongo ya fedha taslimu kwa mtu yeyote ili kufanikisha madai ya ujenzi wa Mombasa. Ameeleza kuwa fedha zile zilikuwa ni za malipo ya mshauri ambaye (hakutajwa jina) alipewa kazi na Spencon naye akaajiri wahandisi wane wanaojitegemea kukagua eneo la mradi na kuandika ripoti ya kuthibitisha kuwa ujenzi umekamilika. Bi Osiemo anadai alipatiwa hati na mmoja wa hao wahandisi. Taarifa aliyotumiwa kwa barua pepe kwa Haswell siku moja baadae inaorodhesha matumizi ya dola 80,000, bila ya mkandarasi yeyote kutajwa. Ross amekataa kuongelea kuhusu madai ya malipo hayo, huku Haswell akisema hakuwa na taarifa za kwanini malipo hayo yalirekodiwa kwa namna yalivyorekodiwa. Wote wamekataa kusema nani alipokea dola 80,000 na kwa nini ililipwa taslimu, wakisema pesa ilenda kwa wakala wa kukusanya madeni. Wamekanusha vikali kuwahonga maafisa wa serikali, na kusema kuwa ujumbe wa WhatsApp na barua pepe vimetafsiriwa nje ya muktadha wake. Ross amesema yeye na Haswell waliitaarifu bodi ya ECP juu ya maendeleo ya deni kwa serikali na watu ambao walikuwa wakishirikiana nao. ECP imesema kuwa haina taarifa yeyote ya namna gani hati mbadala ilipatikana. Katika harakati zao za kuibadili Spencon ili iuzike, Ross na Haswell walihitaji kuitenganisha kampuni hiyo na historia yake mbaya. Lakini walikwamishwa na kesi iliyofuguliwa na familia ya Patel iliyoanzisha kampuni. Kesi ilikuwa ikipinga kwa kampuni hiyo kuchukuliwa na ECP mwaka 2014. Pragnesh Patel, ambaye baba yake alianzisha Spencon mwaka 1979, ameiambia Africa Eye kuwa Ross na Haswell walimualika kwenye kikao katika hoteli ya Kempinski jijini Nairobi mwezi Disemba 2015 kumpa ofa ya Spencon kumuachia hisa za umiliki wa eneo la thamani kwa maendeleo endapo ataiondoa kesi hiyo mahakamani. Patel anasema alipowauliza nini kitatokea endapo atakataa, mabosi hao wawili wakamtajia jina la anayetaka kulinunua eneo hilo - familia ya Akasha. Akina Akashas ni genge la kuogopwa Kenya. Agosti 2019, Batktash Akasha alihukumiwa miaka 25 jela nchini Marekani kwa kuendesha mtandao wa kusafirisha dawa za kulevya ulimwenguni. Mwezi Januari mwaka huu, ndugu yake Ibrahim alihukumiwa miaka 23 kwa kosa hilo pia. Tony Sanghani ni mmoja wa watu anayewajua vyema akina Akasha. Kwa mujibu wa Ushahidi uliotolewa mahakamani, akina Akasha walimpiga vibaya kwenye vita ya magenge ya dawa za kulevya mwaka 2014 kiasi cha Sanghani kuishia kulazwa katika hali koma. Pragnesh Patel anasema aliingiwa na khofu. Anasema aliondoka na kwenda kutafakari nini cha kufanya, kisha akamuomba Ross wakutane kwa mara ya pili na mara hii akarekodi mazungumzo yao kwa siri kupitia simu yake. Katika rekodi ya mazungumzo hayo, Patel anasikika akimuuliza Ross kama uhusiano na Akasha ni wa kweli. "Ni kweli Pragnesh," Ross anajibu. "Hatufanyi mchezo hapa, ni kweli." "Hili ni suala zito," akasema Patel. "Wajua familia ya Akasha ni sawa na Al Capone. Hata wakijua tu kuwa najaribu kuzuia kuuziwa eneo, wanaweza kunitumia muuaji ama vitu vya aina hiyo." Hiyo ilikuwa ni moja ya mara nyingi ambazo Patel alipaza sauti yake juu ya khofu kuwa kampuni inaweza kuuzwa kwa akina Akasha. Si hata mara moja, katika mkanda mzima uliorekodiwa ambapo Ross anasikika akipingana na khofu ya Patel. Ross ameiambia Afrika Eye ya kwamba ni uongo na upuuzi kuwa alimtisha Patel kwa kutumia jina la familia ya Akasha family. Pale Africa Eye ilipomtumia nakala ya rekodi ya mazungumzo, alisema kwamba hakuna sehemu yeyote aliyowataja akina Akasha. Haswell amesema kuwa hakuna wakati wowote ambao Spencon ilijaribu kufanya biashara yeyote na akina Akasha na kudai kuwa Patel alikuwa akijaribu kumuingiza Ross kwenye mtego. Amesema kuwa hakuwajua akina Akasha mpaka pale Patel alipowataja. Kufikia katikati ya mwaka 2016, hali ya Spencon ilikuwa mahututi. Siku za mwisho za uhai wa kampuni zilikuwa zikijongea katika ofisi zao za makao makuu kwenye karakana ya matengenezo nje kidogo ya jiji la Nairobi. Nancy Ntinu, mkuu wa kitengo cha Rasimali Watu alikuwa akifanya kazi kwa karibu na Ross na Haswell. Mishahara ya wafanyakazi ilikuwa ikiyoyoma na wafanyakazi walikwa wakijawa na hasira. Wengi wao akiwemo Ntinu walikuwa hawajapokea malipo kama ilivyostahili kwa miezi kadhaa. "Nilikuwa nalia kila siku maana sikuamini hali amabayo nilikuwa nimejikuta nayo," ameeleza. Ntinu ameiambia Africa Eye kuwa Ross alipitia orodha ya wafanyakazi, na kumwamuru yupi wa kumlipa na yupi wa kutomlipa. "Kulikuwa na mfanyakazi mmoja mwanamke ambaye alikuwa kwenye likizo ya uzazi na akamkata jina lake. Nikauliza kwa nini, akasema, 'Ukipiga chafya unapoteza'." Ntinu anadai kuwa kuna mtu mmoja amabaye alikuwa lazima alipwe - Ross. "Alikuwa akijilipa," amesema. Ross ameiambia Africa Eye kuwa wafanyakazi waliokuwa wakipokea kima cha chini kabisa ndio waliokuwa wakitangulia kulipwa na hata mshahara wake ulikuwa ukichelewa mara kadhaa. Alikanusha kutumia msemo, 'Ukipiga chafya unapoteza'. Wakati huo, wafanyakazi wa Spencon waliendelea na kazi bila malipo wakiamini kuwa kampuni ingeliokolewa. Wycliffe Ochieng, fundi makenika msaidizi anasema kuwa kutolipwa kulikuwa kunaathiri ndoa yake. Mkewe alianza kujenga dhana ya kuwa Ochieng anatumbua mshahara wake na mwanamke mwengine. Hatimaye mke akaondoka, hali iliyomlazimu kumpeleka binti yake kwa wazazi wake mamia ya maili ili yeye aendelee kufanya kazi jijini Nairobi. Simeon Randinga, mfanya usafi, ilimbidi aanze kumkimbia mwenye nyumba wake kwa kukosa pesa ya kulipa kodi ya pango. "Tulijikuta tunaenda nyumbani bila pesa mwishoni mwa mwezi," anaeleza. "Mwenye nyumba yupo hapo anakusubiria na wewe pia unahitaji chakula, lakini hauna kitu." Hata hivyo hakufikiria kwenda kumlalamikia Andrew Ross. "Kumfikia ilikuwa ka kwenda peponi," anasema. Ross alikuwa kwenye likizo ya kucheza gofu nchini Uturuki aliposaini makaratasi ya kuitangaza Spencon kuwa muflisi. Jijini Nairobi wapiga mnada walishaanza kuzishikilia mali za kampuni huku wafayakazi wakizua rabsha za kupinga hatua hiyo. Baada ya kurejea Nairobi Ross aliitisha mkutano wa wafanyakazikuwatai habari za kufilisika. Walipandwa na hasira, kkundi la wafanyakazi 15 walimfuata Ntinu wakitaka majibu. "Unazungumzia watu wenye hasira, ambao hawana kitu cha kuzilisha familia zao," anasimulia. Ntinu alijua kwamba mambo yamekwishafika fikia tamati. Aeiambia Africa Eye amepoteza malipo ya miezi saba -taribani pauni 39,000. Baada ta takribani miaka 40 katika biashara Spencon ilitoweka. Muda mfupi baadae wakafuatia Ross na Haswell. "Tulisikia tu asubuhi moja kuwa wamepanda ndege na kurejea Uingereza," ameeleza Ntinu. "Na hivyo ndivyo ilivyotokea." Ross na Haswell wameiambia Africa Eye kuwa wanajivunia muda wao katika kampuni ya Spencon, wakisema waliiongoza katika kipindi kilichojaa changamoto pamoja na kurithi madeni, lakini walifanya kazi yao kwa mujibu wa sheria na kila wakati walikuwa wakishauriwa kisheria. Wamesema pia wanaelewa hasira na kuvunjika moyo kwa wafanyakazi na kujitenga na tuhuma za kufanya makosa ya aina yoyote. Wanasema iliwabidi wakimbie Kenya kwa sababu walikuwa wanapokea vitisho, na waliendelea kufanya kazi za Spencon bila malipo kwa miezi minne. Miaka mitatu unusu baadaye, wote wawili wameajiriwa katika nafasi za juu kwenye makampuni ya Uingereza. Wengi wa wafanyakazi wa Spencon hawakupata bahati kama hiyo ya kupata ajira mpya. Hakuna hata mmoja aliyelipwa madeni ya mishahara yao. Simeon Randinga, aliyekuwa mfanya usafi kwa sasa anauza mkaa ili aendelee kuitunza familia yake. Anasema alipambana dhidi ya fikra za kutaka kujiua. "Usipokuwa na kazi unakuwa mtu usiye na manufaa, hauwezi kumsaidia mtu yeyote. Hauwezi kuilisha familia yako, hauwezi kulipa pango la nyumba. Hata kuoga haiwezekani kwa kuwa huwezi kununua sabuni." Wycliffe Ochieng, fundi makenika hakuwahi tena kurejea katika nyumba ile ya Nairobi ambayo ilimfanya apate ndozo za maisha bora - mwenye nyumba wake alimfurusha na kufungia vitu vyake vyote ndanai ya nyumba. Kitu pekee alichosalia nacho ni ovaroli la Spencon na kofia ngumu ya usalama kwenye ujenzi. Zamzni alikuwa akijisikia fahari kuvaa mavazi hayo, anaeleza, yalimfanya ahisi kuwa amefanikiwa. Wakati mwengine binti yake humwambia ayavae ili wacheze, lakini amepungua uzito kulinganisha na enzi za Spencon, na mavazi hayo kwa sasa yanampwaya. Ochieng mara kadhaa huzungumza na wafanyakazi wenzane wa zamani wa Spencon kwa kutumia simu ya kulipia iliyo jirani. "Wakati mwengine napokea simu - Hello, rafiki yangu, unaweza kunikopesha shilingi 100?" Hiyo ni sawa na dola 1 tu. Lakini hana. Baada ya kukaa miezi mitatu bila malipo mwaka 2016, Ochieng akiwa na kundi la wafanyakazi wengine wa Spencon walienda kuuharibu uwanja wa gofu ambao ulijengwa na Ross na Haswell. Mkanda wa video ulirekodi vitendo vyao vya kupinga kutolipwa. "Kama uonavyo, hakuna mtu amabaye alikwa na furaha," anaeleza Ochieng, hukua kiangalia video hiyo. "Hakuna hata mmoja aliyekuwa anacheka."
Nyota maarufu wa nyimbo za Classic Andrea Bocelli amefanya tamasha wakati huu wa pasaka huko Milan na kuimba peke yake katika kanisa maarufu la mji huo. Tamasha hio kwa jina Music for Hope, ilipeperushwa moja kwa moja kwenye mtandao wa Youtube na kupata milioni ya jumbe za shukran kutoka kwa watazamaji ambao wanaendelea kutekeleza marufuku ya kutotoka nje wakati huu wa pasaka.
Kiasi ambacho kila mfanyakazi anapata ndani hutegemea eneo au jiji analoishi, huku wengine wakipata si zaidi ya naira elfu tano hadi dola elfu tano kwa mwezi au kila mwaka. Jambo la kushangaza ni kwamba tunaona watu wakilima, kuombaomba duniani kote, na kupata zaidi ya wale wanaofanya kazi. Utafiti unaonesha kuwa watumiaji huwa matajiri zaidi, wasio na mali, au wana uwezekano mkubwa wa kuwa tajiri. Bharat Jain mwenye umri wa miaka 53 anatokea Mumbai, India, na ni mteja mashuhuri katika eneo la Azad Maidan au Chhatrapati Shivaji huko Mumbai. Mapato ya chini ya kila siku ya kati ya saa 8 na 10 kwa siku ni shilingi 2,000 za Kihindi, au takriban dola 1,000 kwa mwezi, ambayo ni zaidi ya mfanyakazi wa kawaida nchini India. Jain alijenga majumba makubwa mawili ambapo watu waliishi, na kumpatia hadi shilingi 10,000 za Kihindi kwa mwezi. Eisha mwenye umri wa miaka 100 ni kipofu ambaye ametumia muda mwingi wa maisha yake katika miaka ya 50 akiombaomba, na anajulikana sana katika jamii. Eisha aliyeaga dunia mwaka wa 2014, aliacha mali ya gharamaa kubwa kwa wahitaji, jambo lililowashangaza wengi. Aliacha nyuma kiasi kikubwa cha mali, ikiwa ni pamoja na dhahabu, mikufu na bangili, hasa katika eneo la Al-Balad la Jeddah, Saudi Arabia. Aliacha dola bilioni kumi katika fedha za kigeni, na kuacha neno la mwisho kwamba wasio na makazi wataachwa. Mhindi mwingine kutoka Mumbai ambaye ni maarufu kwa kuwa na wapenzi ni Krishna Kumar Kite. Mara nyingi anaelezewa na wengi kama mtu mwenye bidii ambaye aliifanya biashara yake kama kazi yake. Hakuwa wa mwisho kati ya wateja wa kipato cha chini, hata alimuajiri mdogo wake kama mweka hazina wake wa bajeti kwenye huduma kwa wateja. Wengine wengi waliokuwa wakienda maeneo ya Mumbai hawakwenda kutafuta kazi, walikwenda tu kumuona kaka yake Sambhaji Kale ambaye ni mteja maarufu sana. Sambhaji anaendesha biashara ya nyumbani, na familia yake ya watu wanne inapata dola 1,000 kwa siku. Isitoshe, Sambhaji ana vitega uchumi na baadhi ya mashirika makubwa duniani na anatengeneza pesa kila mara. Vile vile ni kweli ana nyumba kubwa, lakini si nyumba na pekee miongoni  mwa mali zake. Ni mteja maarufu katika eneo la Patna na ni mojawapo ya chapa zinazotafutwa sana duniani. Watu wanajulikana kuwa ni wakubwa katika eneo hilo wanaomba omba, na hakuna wa kugeukia mkoa wetu kuomba fedha. Huenda amekuwa katika biashara hii kwa miaka 35, akiwa na akaunti ya akiba katika benki. Watu wengi wanamfahamu Devi na anapenda kusafiri hata mahali patakatifu mara kwa mara. Ajabu ni kwamba halipii tikiti kwa sababu alikuwa amepooza, na bado huombaomba hadi atakapofika kule anakokwenda. Massu anaishi Mumbai na anajulikana sana kama ombaomba mwenye umri wa miaka 60. Nguo zilizochanika, huku machozi yakimtoka, jambo linalofanya iwe vigumu kwa watu kutotoa pesa. Kuanzia saa nane usiku hadi saa mbili au tatu asubuhi, Massu anafanya kazi, akipata angalau elfu moja na mia tano hadi elfu mbili kwa siku. Ajabu ni kwamba kabla ya usiku kuingia, Malana Khan ambaye alikuja kuwa Massu usiku wa kuamkia leo, alikuwa akitoka nje na kuvaa kama mtu anayekwenda ofisi kubwa ya serikali. Anachofanya Malana huwa anavaa nguo zake safi mpaka pale anapotaka kwenda, kisha hubadili nguo zake zile zitakazomfanya Massu ombaomba wa jana usiku. Vivyo hivyo, hakuna mtu anayeweza kuhoji kuhusu nyumba kubwa na mali nyingi anazomiliki, kwa sababu hii.
Pengine kuliko waziri mwingine yeyote katika Serikali ya Rais Samia Suluhu Hassan, ilisadifu kwamba hatua ya kufungulia magazeti manne yaliyofungiwa wakati wa utawala wa Rais John Magufuli, imetangazwa na Waziri wa Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari, Nape Nnauye. Katika baraza lote la Rais Samia, hakuna waziri mwenye mahusiano ya karibu na wanahabari wengi wa vyombo vikubwa vya Tanzania kumzidi Nape. Uhusiano wake huo umejengwa taratibu kwa takribani miaka 15 sasa - kuanzia akiwa kiongozi kwenye Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM), Katibu Mwenezi wa CCM na baadaye akiwa waziri wa wizara hiyohiyo wakati wa utawala wa Rais John Magufuli. Wakati Magufuli akianza sera za kuvibana vyombo vya habari vilivyokuwa vikimkosoa, Nape alikuwa ndiye 'bakora' yake. Kati ya magazeti manne yaliyokuwa yamefungiwa, mawili yalifungwa kwa Saini ya Nape mwenyewe -Mawio na Mseto yaliyofungiwa Januari na Agosti 2016 mtawalia. Gazeti la Tanzania Daima lilifungiwa Juni mwaka 2020 wakati Waziri wa Habari akiwa Dk. Harrisson Mwakyembe. Gazeti lingine ambalo limenufaika na kufunguliwa kwa magazeti kulikotangazwa na Nape wiki hii ni MwanaHalisi ambalo kimsingi lilianza kufungiwa mwaka 2012 wakati wa utawala wa Rais Jakaya Kikwete na suala likawa linapigwa danadana kuanzia mwaka 2015 wakati adhabu yake ya kifungo cha miaka mitatu ilipomalizika hadi sasa. Katika mkutano wake na wahariri wa vyombo vya habari, Nape alitamka kwamba zama zimebadilika na kwamba yaliyotokea huko nyuma yamepita. Faida pekee aliyonayo Nape ni kwamba inajulikana kwamba maamuzi ya kuyafungia magazeti yalikuwa nje ya uwezo wake na kama ukweli utasemwa kama ulivyo - naye alikuwa mmoja wa waathirika wa utawala wa Magufuli; akiondolewa kwenye uwaziri na kutishiwa maisha hadharani. Jambo moja ambalo linaonekana wazi katika hatua hii mpya ya serikali ni kwamba zama zimebadilika. Ingawa Rais Samia alikuwa Makamu wa Rais wakati wa utawala wa Magufuli ukweli ni kuwa wawili hao ni wanasiasa wa aina mbili tofauti. Katika siku zake za mwanzo kwenye urais, Samia alizungumzia gharama kubwa ambazo yeye na ndugu zake walikuwa wanachangishana kuendesha kituo cha televisheni cha mitandaoni walichoanzisha. Huu ni ushahidi kwamba yeye binafsi - walau katika ngazi ya watu wake wa karibu, alikuwa akisikia vilio na masimulizi ya wanahabari moja kwa moja. Uamuzi wa kufungulia magazeti aliutangaza yeye mwenyewe Januari mwaka huu ingawa wasaidizi wake serikalini walitoa kauli kuonyesha kwamba kufungulia magazeti yaliyofungiwa ni jambo la kiutaratibu linalohitaji kuondolewa pia kwa kufuata kiutaratibu. Wakati Magufuli anamteua Nape kwenye sekta ya habari, ilitarajiwa kuwa lengo lilikuwa ni kufungua mahusiano mapya na wadau wa sekta hiyo ingawa hali ilikuja kuwa tofauti baadaye. Hatua ya Samia kumrejesha mbunge huyo wa Jimbo la Mtama kwenye wadhifa huo - ingawa jina la wizara limebadilika, inaonekana ina lengo lile lililodhaniwa wakati wa mtangulizi wake. Matarajio ya wengi ni kwamba kitendo cha kufungulia magazeti ni hatua ya kwanza tu katika hatua nyingi zinazotakiwa kufuatwa ili kurejesha hadhi, heshima na wajibu wa vyombo vya habari katika nchi inayoendeshwa kwa kufuata misingi ya kidemokrasia. Kama kufungulia magazeti manne ni hatua ya kwanza, zipi ni hatua nyingine zinazotakiwa kufuatwa kurejesha hali katika mstari unaotakiwa? Sheria ya Huduma za Habari ya mwaka 2016 Jambo kubwa lililo katika vinywa vya wadau wa sekta ya habari nchini Tanzania linahusu maudhui ya Sheria ya Huduma za Habari ya mwaka 2016. Hii ni sheria iliyotungwa katika sura na haiba ya utawala wa Rais Magufuli. Si kila kitu kwenye sheria hiyo kina matatizo lakini vile vyenye matatizo vimeibua mjadala mkubwa. Ni sheria hiyo ndiyo iliyoweka masharti ya mtu anayetaka kuwa mwandishi wa habari awe na angalau diploma ya uandishi wa habari ili aruhusiwe kufanya kazi hiyo. Kwenye mkutano wake na wahariri, Nape alizungumzia uwezekano wa kuongezwa kwa muda wa kutumika kwa sheria hiyo iliyopangwa kuanza kutumika mwaka huu. Inafahamika kwamba serikali ina mapendekezo ya makundi matatu tofauti yanayohusika na masuala ya kisheria na habari - Chama cha Wanasheria wa Tanganyika (TLS), CORI na Jukwaa la Wahariri (TEF) yaliyotaka kufanyiwa kwa marekebisho kwa sheria hiyo ya mwaka 2016. Kuna mambo kadhaa ambayo yanajirudiarudia kupitia ripoti za taasisi hizo tatu. Kwanza ni suala la elimu kwa waandishi, suala la kufanya kesi za kashfa au upotoshaji magazetini kuwa jinai, kuhusu baraza la habari na suala zima la utoaji wa matangazo kwa vyombo vya habari visivyo vya umma. Sharti la waandishi kuwa na walau diploma ya uandishi lina utata kwa sababu litawanyima sifa mamia ya waandishi wa habari waandamizi ambao baadhi yao wana elimu zaidi ya diploma lakini katika fani nyingine na walisomea uandishi kwa ngazi ya cheti na kupitia mafunzo kazini. Mwenyekiti wa TEF, Deodatus Balile, ni mmoja wa wanahabari ambao wamezungumza kwa uwazi kuhusu umuhimu wa kuwa na Baraza la Habari Tanzania lenye uwakilishi mpana wa waandishi, serikali na sekta binafsi litakalokuwa linashughulika na masuala ya tasnia kama ilivyo katika nchi kama Kenya na Ghana. Hilo ni baraza tofauti na lililo katika sheria hiyo ya mwaka 2016 lenye ushawishi mkubwa wa serikali. Mkutano wa Nape na wahariri umefanyika katika pengine kipindi kigumu zaidi kwa vyombo vya habari Tanzania katika kipindi cha miaka 20 iliyopita. Ingawa utawala wa Samia unaonekana salama kuliko wa Magufuli, tatizo ni kwamba vyombo vya habari vingi vimekufa na vingine viko hoi; kama alivyonukuliwa akisema aliyekuwa mmiliki na Mhariri Mtendaji wa MwanaHalisi, Saed Kubenea. Makumi ya wanahabari wenye vipaji, uzoefu na uzeefu mkubwa katika fani hiyo sasa hawana kazi kwa sababu kuna vyombo vichache vyenye uwezo wa kuajiri watu. Na, nikimnukuu Kubenea, hata kama magazeti hayo yamefunguliwa, uwezekano wa kuanza kuonekana mitaani katika siku za karibuni ni mdogo. Na vitisho vya utawala uliopita kwa waandishi na vyombo vyao umepunguza kwa kiasi kikubwa aina ya kada ya waandishi waliokuwa wakijulikana kwa kuhoji masuala magumu na wale wa habari za uchunguzi. Ingawa kwenye nchi nyingine biashara ya magazeti na televisheni imepunguzwa kwa kiasi kikubwa na mitandao ya kijamii - kwa Tanzania hali ni mbaya zaidi kwa sababu ya kupungua hata kwa ubora wa vyombo hivyo kulinganisha na walau miaka 15 iliyopita. Kufungulia magazeti pekee ni hatua ya kwanza, lakini kuna hatua nyingine mahususi inabidi zifanywe na wadau kuhakikisha waandishi bora wanarudi kazini, vyuo vya uandishi vinazalisha wahitimu wanaoendana na soko, vyombo vinafanya kazi kwa uhuru na uchumi na sekta binafsi vinakua kwa kasi ili kutoa uwezekano wa mapato mbadala ya matangazo kwa vyombo husika hapa nchini. Hata hivyo, walau waandishi wanaweza kuanza kuota kuhusu Tanzania mpya yenye vyombo vya habari imara na vinavyotimiza wajibu wake kwa umma.
Serikali ya Zanzibar imesema inashirikiana kwa karibu na ubalozi wa Ukraine uliopo nchini Kenya kuangalia ni namna gani itawasafirisha watalii wa Ukraine wapatao elfu moja ambao hivi sasa wamekwama kisiwani humo baada ya kuzuka kwa vita kati ya Urusi na Ukraine. Serikali ya Zanzibar imeiambia BBC kwamba, watalii hao, tayari wanaendelea kupewa huduma za kibinadamu licha ya wengine kuwa wamemaliza siku zao za kutalii.  Baadhi ya watalii kutoka nchini Ukraine, bila kutarajia, wamejikuta wamekwama visiwani Zanzibar punde tu baada ya Urusi kuishambulia Ukraine na kusababisha anga za nchi hizo mbili kufungwa.  Hivi sasa njia pekee ya kuwa karibu na yanayoendelea nchini mwao, ni kufuatia kupitia runinga au hata mawasiliano ya simu. Mmoja wa watalii kutoka Ukraine Katerina Kalatur ambaye amekwama na mama yake anasema; ''Tulikuja kutembea hakuna aliyetarajia hili kutokea tuko kwemye hali ya taharuki hasa kutokana na hali inayoendelea nyumbani tuna hofia usalama wa ndugu na jamaa tulio waacha nyumbani licha ya kuwa hapa sisi tuko salama'' Hamasa kubwa ya wageni hawa ya kutaka kurudi nyumbani licha ya vita vinavyoendelea, ni kwamba baadhi wanakiri kuacha familia zao nyumbani, huku wengine wakisukumwa na sababu za kifedha, hasa baada ya siku zao za kukaa ugenini kama watalii kufikia ukomo. Hali hii imelazimu baadhi ya hoteli za kitalii kutoa msaada wa kupunguza viwango vya bei huku nyengine zikiamua kuwapa hifadhi wageni bila malipo. Calvin Samuel ni mkurugenzi wa Zanzibar Star Resort iliyopo Nungwi. ''Baada ya janga kutokea wakati mwingine tusiangalie sana fedha, tuangalie na utu kidogo, nilikaa na wageni wangu wao walipewa taarifa kuwa wanapaswa wajilipie nao wanasema hela hatuna na nchi yetu ina vita hatujui tukirudi tunaanza vipi''. ''Nilichofanya nikawaambia wakae bure, wale bure, hakuna chochote wanachonichangia hata shilingi kumi''. Alisema Mkurugenzi huyo. Kwa upande wake, serikali ya Zanzibar imesema mpango uliopo hivi sasa ni kushirikiana na ubalozi wa Ukraine uliopo nchini Kenya ili kuwaondoa wageni hao na kuwapeleka nchi jirani ya Poland. ''Tumefanya mazungumzo na Balozi wa Ukraine na kesho aliye nchini Kenya na kesho tunatarajia atafika hapa Zanzibar tumefanya mpango atawaondoa, balozi ametuambia wana mpango kwa kuwa ndege ambazo zipo zinatoka moja kwa moja Zanzibar kwenda Poland zipo.'' alisema Waziri wa utalii wa Zanzibar Leila Mohamed Musa.  Zanzibar, kwa miaka mingi, imekuwa ni kivutio cha watalii kutoka maeneo mbalimbali duniani. Katika kipindi cha miaka miwili iliyopita, hasa baada ya kuibuka kwa wimbi la Covid19, na nchi nyingi kuzuia raia wake kusafiri, Zanzibar imekuwa ikiendelea kupokea wageni kutoka Ukraine na nchi nyengine za ulaya ya mashariki.  Kwa siku kadhaa tangu vita hivi vianze, kumekuwa na taharuki miongoni mwa watalii wanaotoka nchi hizo huku wengine wakibaki vyumbani mwao na kutafakari hatma yao.
Will Perry, muogeleaji aliyewakilisha Uingereza katika michezo ya Olimpiki ya walemavu ,anasema "amechoka’’ kuchekelewa kwa sababu ya kimo chake kifupi. Anakabiliwa na hali inayojulikana kama achondroplasia na anasema watu kama yeye mara nyingi huchukuliwa video au kudhihakiwa mtaani. Perry mwenye umri wa miaka 21 anatoa wito kwa watu kuwawajibisha wale wanaofanya hivyo.
Umoja wa Falme za Kiarabu (UAE) imeongeza adhabu kwa wanafamilia wanaofanya mauaji ya wanawake kama sehemu ya kufuata sheria za nchi za kiislamu. Serikali ya Falme za Kiarabu imesema itazuia majaji kutoa adhabu ndogo kwa watu wanaofanya mauaji ya namna hiyo. Mara nyingi wanahusisha mauaji ya wanawake baada ya kuona kuwa wanawake hao wanaleta aibu katika familia. Uhalifu kama huo utachukuliwa kama mauaji kuanzia sasa, serikali ya UAE imesema. Makundi ya haki za binadamu yamesema kila mwaka maelfu ya wanawake duniani kote wanauawa kutokana na madai ya familia zao kuwa walileta aibu katika familia zao. Masuala kama ya kufanya ngono nje ya ndoa, hata kama ni madai tu ilikuwa ni miongoni mwa sababu ya mauaji hayo. Mauaji ya aina hiyo mara nyingine huwa yanaitwa "mauaji ya heshima", lakini maelezo hayo yamekosolewa na wale wanaosema kuwa ni njia isiyofaa kuelezea vifo. Taifa hilo limeamua kuweka hukumu kali kwa mauaji kama hayo kwenye "dhamira thabiti ya UAE ya kulinda haki za wanawake", Mabadiliko ya sheria za nchi za ghuba, ilipitishwa na rais sheikh Khalifa bin Zayed Al Nahyan siku ya Jumamosi ,  Wakala wa habari WAM ilisema Miongoni mwa mageuzi hayo yatawapa wakazi wageni katika nchi hiyo haki ya kuchagua sheria zao wenyewe katika sheria za urithi na wosia. Wakala wa habari walisema , mpango huu una nia ya kuimarisha wawekezaji wa nje na kuimarisha uchumi. UAE ilisema uamuzi huo hautawadhuru wegine, WAM ilisema bila kutoa maelezo zaidi. Hatua hiyo imekuja mara baada ya UAE kusaini mkataba wa kidiplomasia na Israel. Mkataba huo ulilenga kukuza utalii  UAE, ambao ulikuwa unajenga nguvu za kijeshi  pamoja na sehemu za biashara na mapumziko.
Je Makoye alifanya mbinu gani hata akafanikiwa katika biashara ya kuuza sharubati? Mtaji wa dola 3 za kimarekani umemfanya apate mafanikio makubwa kwenye biashara yake ambayo imekuwa maarufu sana Tanzania.
Tume ya udhibiti wa masuala ya kibiashara nchini Marekani imeidhinisha faini ya dola bilioni 5 dhidi ya kampuni ya mtandao wa habari wa Facebook kwa ajili ya uchunguzi  wa udukuzi wa data binafsi, vinasema vyombo vya habari vya Marekani. Tume hiyo  (FTC)  imekuwa ikifanya uchunguzi  juu ya madai kwamba taasisi ya ushauri wa kisiasa ya Cambridge Analytica ilipata taarifa kwa njia isiyotakiwa za watumiaji  milioni 87wa mtandao wa  Facebook. Malipo hayo yaliiidhinishwa na  tume ya FTC kwa kura  3-2, duru zimevihahamisha vyombo vya habari vya Marekani. Facebook na FTC wameiambia  BBC kiuwa hawana la kuzungumzia juu ya repoti hiyo ya uchunguzi. Tume ya inayolinda  maslahi ya watumiaji mtandao huo  FTC ilianza kuichunguza  Facebook mwezi Machi  2018 kufuatia ripoti kwamba  Cambridge Analytica  iliweza kuzifikia  taarifa/data  za mamilioni ya watumiaji wa mtandao huo wa kijamii. Uchunguzi huo ulijikita juu ya ikiwa  Facebook ilikiuka makubaliano ya mwaka  2011 ambayo kwa mujibu wake ingepaswa kuwafahamisha wazi watumiaji wa mtandao huo  na pia  ''kuelezea hofu " ya kushirikishadata zao.. Gazeti la  New York Times limeripoti kuwa chama cha Democrats kilitaka masharti makali yawekwe dhidi ya Facebook, huku baadhi ya wafuasi wa  Democrats wakikosoa kuwa kiwango hicho cha faini hakifai. Facebook  imekuwa ikitarajia hatua hii dhidi yake. Iliwaeleza wachunguzi  mwezi Aprili kuwa imetenga kando pesa  nyingi kwa ajili ya sakata hiyo , kwa hiyo  inamaanisha kuwa kampuni  haijtateteleka kifedha  kutokana na adhabu iliyopewa. Kile kisichofahamika ni hatua gani zaidi zitakazochukuliwa au masharti zaidi itakayopewa  Facebook, kama vile kuweka mikakati zaidi ya kulinda taarifa za kibinafsi au ikiwa kutakuwa na athari nyingine zai kwa Mkuu wake, Mark Zuckerberg. Malipo hayo, ambayo ni karibu theluthi moja ya faida nzima ya kampuni, yanaweza kuchochea ukosoiaji kwa wale wanaoweza kusema kuwa kiasi hicho cha fedha ni kidogo
Man United ina orodha ya majina manne ya kumrithi kocha wake aliyekalia kuti kavu Solskjaer, akiwemo Zinedine Zidane, Antonio Conte, Meneja wa Leicester Brendan Rodgers na wa  Ajax boss Erik ten Hag. (Sun) Kiungo wa Manchester United Paul Pogba, 28, alimpuuza kocha Ole Gunnar Solskjaer baada ya kutolewa nje kwa kadi nyekundu katika kichapo cha 5-0 dhidi ya Liverpool Jumapili na mfaransa huyo amesimamisha mazungumzo ya mkataba mpya wa kusalia klabuni hapo. (Sun) Lakini Meneja wa Paris St-Germain Muargentina Mauricio Pochettino, 49, anasalia kuwa chaguo namba moja la Manchester United kumrithi Solskjaer. (Star) Newcastle wako tayari kumpa Ten Hag mshahara wa £6m kwa mwaka baada ya kodi na kufanya marupurupu yote kufikia £11m kwa mwaka lakini Mholanzi huyo, 51, amegoma kuondoka  Ajax. (Mail) Newcastle pia haijakata tamaa kumrejesha kocha wake wa zamani Rafael Benitez. Mhispania huyo, 61, kwa sasa anainoa Everton. (Football Insider) Meneja wa zamani wa Roma Paulo Fonseca, 48, anatarajia kukubali ofa ya kuwa Meneja  mpya wa Newcastle, lakini wamiliki wapya wa klabu hiyo bado wanatafakari uamuzi wao. (Fabrizio Romano, via Chronicle) Barcelona bado wanamatumini ya kumpata kocha wa Liverpool Mjerumani Jurgen Klopp, 54, ili amrithi kocha wa sasa Ronald Koeman. (Sport - in Spanish) Arsenal inahaha kumshawishi William Saliba kwamba maisha yake ya soka ni pale Emirates na wanaweza kulazimika kumuuza mlinzi huyo mfaransa, 20, ambaye ameonyesha kiwango cha kuvutia Marseille anapocheza kwa mkopo. (Sun) Arsenal wanajiandaa kupambana na Manchester City katika mbio za kumsajili kama mchezaji huru mlinzi wa Hispania Sergi Roberto, 29 kutoka Barcelona . (Fichajes, via talkSPORT) Kiungo wa Manchester United Donny van de Beek amemkataa wakala wa soka Mino Raiola  baada ya wakala huyo kumuomba mholanzi huyo mwenye miaka 24 awe wakala wake mpya. (Mike Verweij, via Express) Chelsea imepewa ofa ya kumsajili mlinzi wa Uholanzi mwenye miaka 22 Matthijs de Ligt wakati huu Juventus ikitaka kupunguza kiwango cha mishahara inayotoa kwa wachezaji. (Goal, via Star) Aston Villa, AC Milan na Bayer Leverkusen ni miongoni mwa vilabu vinavyomtaka mshambuliaji wa River Plate Muargentina Julian Alvarez, 21. (CalcioMercato - in Italian) Barcelona imemfahamisha winga wake Mfaransa Ousmane Dembele, 24, kwamba ana mwezi mmoja tu wa kukubali ofa yao mpya ya kuongeza mkataba wake wa sasa ambao unakoma mwishoni mwa msimu ujao.
Virusi vinavyosababisha ugonjwa wa Covid 19 vinaweza kubaki kwenye vitu kama fedha za karatasi, vioo vya simu na kwenye chuma kisichoshika kutu kwa siku 28, watafiti wameeleza. Matokeo hayo ya shirika la kisayansi la taifa nchini Australia yanasema kuwa virusi vya SARS-Cov-2 vinaweza kuishi kwa muda mrefu zaidi kuliko ilivyofikiriwa. Hatahivyo, jaribio hilo lilifanyika katika mazingira ya giza kwani mwanga wa UV tayari ulishaonesha kuua virusi. Baadhi ya wataalamu wameonesha mashaka kuhusu tishio la maambukizi kupitia vitu hivyo katika maisha ya kawaida. Virusi vya corona huambukiza watu wanapokohoa , kupiga chafya au kuzungumza. Lakini pia kuna ushahidi kuwa virusi vinaweza kusambazwa kwa chembechembe zilizo kwenye hewa. Pia inawezekana kuwa mtu anaweza kupata maambukizi kwa kugusa vitu au maeneo yenye virusi kama chuma au plastiki kwa mujibu wa vituo vya kudhibiti  magonjwa vya nchini Marekani. Majaribio ya maabara awali yalibaini kuwa SARS-Cov-2 vinaweza kuishi  kwa siku mbili mpaka tatu kwenye fedha za karatasi  na kioo, na mpaka siku sita kwenye plastiki na chuma kisichoshika kutu, ingawa matokeo yanatofautiana. Hatahivyo, utafiti wa shirika la Australia CSIRO ulibaini kuwa virusi ni ''imara sana'' vinaishi kwa  siku 28 kwenye maeneo yasiyo magumu kama kioo cha simu, fedha za karatasi na plastiki , pale vinapowekwa kwenye mazingira ya nyuzi joto 20C na kwenye giza. Kwa ulinganisho, virusi vinavyosababisha mafua  vinaweza kuishi kwenye mazingira  kama hayo kwa siku 17. Utafiti huo, uliochapishwa katika Jarida la linaloeleza masuala ya stadi za virusi, pia uligundua SARS-Cov-2 viliishi kwa muda mfupi kwenye mazingira ya joto kuliko kwenye mazingira ya baridi viliacha kuambukiza ndani ya saa 24 kwa 40C vilipokuwa kwenye vitu vilevile. Pia vilikaa kwa muda mrefu kwenye nyuso laini, zisizo za ngozi kuliko kwenye vifaa kama kitambaa, ambapo iligundulika kuwa hakibebi  virusi vyovyote vya maambukizi siku 14 zilizopita. Profesa Ron Eccles, Mkurugenzi wa zamani wa kituo kinachotafiti maradhi ya mafua katika Chuo kikuu cha Cardiff , amekosoa utafiti  na kusema kuwa kusema kuwa virusi vinaweza kuishi hai kwa siku 28 ''ni kusababisha hofu isiyo ya lazima kwa Umma''. "Virusi huenea kwenye nyuso kutoka kwenye kamasi kwenye kikohozi na kupiga chafya na vidole vichafu na utafiti huu haukutumia kamasi mpya ya binadamu kama chanzo cha kueneza virusi," alisema. ''Kwa maoni yangu virusi vinaishi kwa saa kadhaa kwenye kamasi kwenye vitu kuliko siku kadhaa.'' Katika jarida lililochapishwa na Lancet mwezi Julai, Emanuel Goldman, Profesa wa stadi za vijidudu katika chuo cha Rutgers alisema '' nafasi ya maambukizi kupitia vitu mbalimbali ni ndogo mno''. Alisema tafiti  ambazo zilisema kuna hatari kubwa zilikuwa zimeundwa kwa ''kutokuwepo mazingira halisi ya maisha''. "kufanana kidogo na hali halisi za maisha". Juma lililopita Profesa wa masuala ya dawa katika Chuo Kikuu cha Carlifonia  Monica Gandhi alisema kuwa virusi vya corona havisambai kupitia vitu kama noti na maeneo mengine.
Mwanamke Mfaransa amekamatwa nchini India kwa kutengenea video yake akiwa uchi  kwenye daraja takatifu lililoko katika mji wa kaskazini wa Rishikesh. Video hiyo iliyochukuliwa mkwenye daraja la Lakshman Jhula ilitumwa kwenye mitandao  ya kijamii. Mwanamke hyo sasa anakabiliwa na mashitaka chini ya sharia ya intaneti  ya India , na anaweza kufungwa hadi miaka mitatu jela iwapo atapatikana na hatia , limesema shirika la habari la AFP. Daraja hilo linalopita juu ya mto Ganges  ambao ni eneo takatifu na eneo maarufu sana kwa watalii. Mwanamke huyo ambaye baadae aliachiliwa kwa dhamana, aliwaambia polisi kuwa video hiyo ilitengenezwa kwa ajili ya kunadi biashara yake ya vipuli vya urembo. "Labda Ufaransa haya mambo hayapingwi. Lakini  Rishikesh ni eneo takatifu na  Lakshman Jhula ni eneo ambako miungu ya Hindu Ram, kaka yake  Lakshman  na mke wake Sita walipita mto Ganges," RK Saklani, mkuu wa kituo cha polisi ambako mwanamke huyo alipelekwa aliliambia shirika la habari la  AFP. Mwanamke huyo ambaye utambulisho wakehaujatangazwa rasmi, alikamatwa  siku ya Alhamisi baada ya polisi kufahamishwa juu ya picha zake za video. "Wakati wa kuhojiwa na polisi, alikiri kuwa alipiga video hiyo ya uchi lakini akadai hakufahamu kuwa kupiga picha za aina hiyo ilikuwa ni kinyume na sharia nchini India. Alisema kuwa alipiga picha  na video kwa lengo la kunadi biashara yake ya mikufu ya shanga ,"  afisa mwingine wa polisi aliliambia gazeti la India  Hindustan Times. Kesi hiyo inaweza kuchukua miezi kadhaa kabla ya hukumu kutolewa.
Katika msururu wetu wa barua kutoka kwa waandishi wa habari wa Afrika tunaangazia jinsi kuwasili kwa wafanyabiashara wa Kichina katika soko maarufu la Gikomba ni baraka na laana kwa Wakenya. Wakati mmoja ilikuwa huwezi kusikia Mchina anafanya biashara katika soko lolote la Kenya. Lakini mwaka huu limekuwa ni jambo la kawaida kuwaona sokoni - kitu ambacho kinasababisha malumbano na wajasiliamali wadogoambao wanahisi kuwa maisha yao yanatishiwa. Hali hiyo iliangaziwa mapema mwezi huu na gazeti la masuala ya kibiashara la KenyaKenya's Business Daily newspaper reported   ambalo liliripoti juu ya kuingia kwa wafanyabiashara wa Kichina ambao wameweka biashara zao katika soko la Gikomba, moja ya masoko makubwa ya wazi katika mji mkuu Nairobi. Umaarufu wa soko umetojkana na uuzwaji wa nguo za mitumba- na pesa nyingi hupatikana katika soko hilo. Gikomba inadaiwa kuwa ni soko la pili kwa ukubwa la mitumba  -na kuelewa namna nguo hizi ni maarufu nchini Kenya,  mtu anaweza kuangalia takwimu: Wafanyabiashara waliagiza  tani 177,160 za nguo hizi mnamo mwaka 2018 zikiwa na thamani ya shilingi bilioni 17 sawa na dola milioni 166. Kwa mujibu wa ofisi ya taifa la Kenya ya takwimu  kiwango hicho kimepanda  kutoka tani  135,868 zilizoagizwa mwaka  2017 na tani 106,974  zilizoagizwa mwaka  2014 - kwa hiyo mitumba ina soko linalokuwa kwa kasi. Kufuatia taarifa ya gazeti la Business Daily , ambayo ilihusisha picha za wafanyabiashara wa Kichina, kulikuwa na hisia kali kwenye mitandao ya kijamii , huku baadhi wakihoji ni kwa vipi waliruhusiwa kuanzisha maduka yao Gikomba. Siku tatu baadae, waziri wa mambo ya ndani alitangaza kuwa Wachina saba waliionekana wakifanya biashara Gikomba wamerudishwa kwao kwasababu hawakuwa na kibali cha kufanya kazi nchini Kenya na hawakutakiwa kufanya kazi katika sekta ambayo imetengwa kwa ajili ya raia. Huenda alikuwa anazungumza kulingana na Sheria ya Kenya ya Maendeleo ya  Uwekezaji, ambayo inaweka masharti kwa  wawekezaji wa kigeni inayosema kuwa lazima uwekezaji wao unapaswa kuwa ni wa kuwaongezea ujuzi Wakenya na matumizi ya raslimali za ndani ya nchi katika shughuli zao. Huku wafanyabiashara hawa wa kigeni wanaweza kusema kuwa walishirikiana na wafanyabiashara wa ndani kuwasaidia  na kwamba jukumu lao lilikuwa tu ni kuleta bidhaa- mtu anaweza kusema kuwa hakuna sheria inayozuwia biashara ya uchumi huria nchini Kenya Kusema ukweli kuna hali ya pengo la kisheria. Ndio maana haishangazi kwamba wiki  mbili baadae, hakuna ushahidi thabiti unaothibitisha kuwa Wafanyabiashara wa Kichina hawakuwa na vibali sahihi, au kama ni kweli walirudishwa kwao. Balozi mpya wa Uchina nchini Kenya , Wu Peng, aliiambia televisheni ya Citizen nchini humo kuwa serikali bado haijatoa maelezo juu ya tukio  na akawataka maafisa kushirikisha ubalozi hofu zao ili usaidie  kuzuwia ukiukwaji wowote wa sheria za Kenya. Aidha alitetea uwepo wa raia wa Uchina nchini Kenya, akisema kuwa kando na raia wachache waliopo nchini humo kinyume cha sheria, wengi wako Kenya kisheria na wanasaidia kuinua uchumi. Mzozo huu unafichua uhusiano wa mapenzi na chuki ambao kenya inao na wawekezaji wa Kichina. Mikaka kadhaa iliyopita walianza kuingiza bidhaa zao kwa wingi, wakiziuza kwa wafanyabiashara wadogo kwa bei  yenye punguzo kuanzia bidhaa zao za jumla za ujenzi katika eneo la viwanda mjini Nairobi na zenye ubora zaidi kuliko hata zinazoagizwa kutoka Ulaya. Wakati huo wafanyabiashara wa ndani walisherehekea kuwa waliweza  kutengeneza faida  katika maduka yao  - na Wateja wa Kenya walinufaika pia. Lakini hii imegeuka kuwa uhasama sasa kwasababu wawekezaji wa Kichina wanalenga maduka ya kawaida na kuuza moja kwa moja bidhaa zao kwa wateja  biashara za aina zote kuanzia nguo za mitumba, vifaa vya matumizi ya nyumbani na vya Kielekroniki . Wafanyabiashara wa kenya wanahofia ushindani wa moja kwa moja wa Wachina na sio kwamba tu ni watu kutoka nje, lakini pia ni  kwasababu wanaonekana kuwa na pesa nyingui, wanawapunguzia wateja wao bei na wanafanya vema katika uagizaji wa bidhaa zinazohitajika kutokana na mitandao bora zaidi ya uagizaji wa bidhaa.  Baadhi ya wafanyabiashara wanadaiwa kuwa wanaungwa mkono na watengenezaji wa bidhaa nchini kwao Uchina na wanaonekana kupitisha bidhaa zao kwa urahisi zaidi katika bandari za Kenya. Kuna hofu kuwa ikiwa  mkwaruzano huu wa kibiashara haushughulikiwi vizuri, unaweza kusababisha ubaguzi, jambo ambalo halitakuwa jema kwa taifa ambalo linajinadi  kuwa ndio kitovu kikuu cha uwekezaji wa kigeni kinachopendelewa na mataifa ya kigeni  katika eneo la Afrika Mashariki. Wale wanaopinga kuingia kwa Wachina katika biashara ndogo  wameiomba serikali kuingilia kati, lakini inaaminiwa kuwa rais   Uhuru Kenyatta hatachukua hatua zozote kali kwasababu kenya inategemea ufadhili kutoka Uchina kukamilisha miradi yake ya miundombinu Miradi hii ni pamoja na : Mchoraji wa vibonzo nchini Kenya alilionyesha mtizamo wa rais Kenyatta akiwataka Wakenya waliangalie suala la wafanyabiashara wa Kichina kwa mapana: Uchina inaaminiwa kuwa mkopeshaji mkuu wa Kenya, ikikadiriwa kutoa 72% ya mkopo wa ushirikiano  kufikia mwezi machi  2018, kwa mujibu wa waraka wa muweka hazina wa serikali uliobainiwa na gazeti la Business Daily. Hii huenda ilichochewa na hasira ya watumiaji wa mitandao ya kijamii dhidi ya Wachina , hisia ambayo serikali ilisababishwa na serikali kufanya mkataba mbaya na  Beijing  na wakati walipakodi ndio watakaoishia  kulipa deni hilo. Hakuna data zilizopo kuonyesha ni wachina wangapi wanaoishi nchini Kenya- au ni Wakenya wangapi wanaofanya kazi nchini Uchina kuona ikiwa wanaouza biashara zao nchini Uchina. Kile kinachofahamika ni kwamba Kenya iliagiza bidhaa za thamani ya dola bilioni 3.6 mwaka jana, huku mauzo ya bidhaa za kenya za  thamani ya dola milioni  milioni 111 zikipelekwa Uchina. Uwiano  huo wa kibiashara unaweza kuwa ndio sababu hivi karibuni kenya ilipata  ruhusa ya kuuza Uchina  Parachichi zilizohifadhiwa kwenye friji  na waziri wa biashara  alitangaza kuwa Kenya itafungua kituo cha usambazaji wa maua yake katika mji wa Kusini mwa Uchina wa  Hunan. Kwa Kenya , hii inaweza kuwa mfano wa methali ya Kichina isemayo : "Safari ya maili 1,000  kuanza na hatua ya kwanza". Lakini kwa mambo yalivyo, Wakenya wanahisi taifa hilo tajiri zaidi  mashariki mwa Asia linapasw akuangaliwa kama taifa rafiki kwa mataifa madogona sio tu benki au mshirika wa kibiashara.
Mchungaji Lucy Nyawira Thuo kutoka nchini Kenya , amewashangaza wengi kwa ukakamavu wake wa kuzungumzia hali yake ya HIV hadharani na hata makanisani. Hii ni hali ambayo mama huyu anaiona kama sehemu ya wito wake wa maisha kwamba atoe nasaha na awe kielelezo cha kuishi na virusi vya HIV kwa miaka mingi na kwamba ni kitu ambacho kinawezekana . "Ni miaka miwili sasa tangu nilipoanza kuzungumza hadharani kuhusu hali yangu , mimi kama mwanamke anayekuwa kwenye maombi kila wakati nilifahamu kwamba Mwenyezi Mungu alikuwa ananiita kwa watu ambao wanaishi na HIV , na huenda hawaoni mwanga wa maisha tena , Sasa mimi ninakuwa mwandani wa karibu wa makundi Haya ya watu hasa maeneo ninayoishi na sehemu ninayofanya ibada ." Anasema Lucy Mchungaji Lucy Thuo ni mama wa umri wa makamo , amekuwa kwenye ndoa kwa zaidi ya miaka ishirini na moja pia ni mama wa watoto wawili na bibi wa mjukuu mmoja . Ila pia simulizi ya kuambukizwa HIV na hatimaye mume wake kuifahamu siri hilo ni jambo ambalo mama huyu hatolisahau katika maisha yake . Lucy alizaliwa Kaunti ya Nakuru , na anaelezea maisha ya mahangaiko yaliokabili jamii yao, alipewa malezi ya kwanza na mama kama mlezi wa kipekee , ila mama yake Lucy aliugua na kufariki angali binti , Lucy anasema kwamba wakati huo alielezwa kwamba mama alifariki kutokana na vidonda vya tumbo, japo baadaye alielezwa kwamba mama alifariki kutokana na ugonjwa wa ukimwi. Baada ya kifo cha mama , Lucy hakumaliza shule aliamua kuhamia mji Mkuu Nairobi ambapo anakiri kwamba akiwa na umri wa miaka 17 alianza maisha ya ndoa na mwanaume wa miaka 30 , ndoa ambayo haikushika kasi na iliisha baada ya mwaka mmoja pekee . "Nilikuwa natamani sana ndoa , nilikuwa naona kwamba kwetu na upande wa mama wanawake hawakuwa wanaolewa ila mimi nilijifariji kwamba lazima ndoa yangu ifaulu"Lucy anakumbuka. Na Kwa hiyo Lucy alijaribu ndoa baada ya nyengine karibia mara nne hata moja isifaulu ila alishika mimba na kujifungua mwanaye ambaye alianza kuona malezi kama mzazi wa kipekee pia , majukumu ya kumlea mwanae na dada yake mdogo alimwachia bibi , huku Lucy akipambana na maisha mjini . Lucy anasema kwamba alikuwa mhudumu wa bar . Katika pula pilka hizo anakiri kujihusisha na mahusiano ya muda mfupi hapa na pale "Unafahamu kwamba zamani kuwa mhudumu wa bar wa kike kulikuwa na changamoto mno , kwanza mshahara ulikuwa chini ya dola ishirini , wakati mwingi hata sikupokea mshahara huo hasa kama nilivunja bilauri au mteja kupotea bila malipo . Tungekatwa pesa zetu kwa hasara hiyo . Kwa hiyo ilibidi niwe na mahusiano ya kimapenzi na wanaume tofauti ili kupata riziki japo sio kitu nilichokipenda " Lucy anasema. Mwanadada huyu anakiri kwamba wakati mmoja alikuwa na marafiki wa kiume kama watatu kwa wakati mmoja , kila wakati akitafuta mwenye hela zaidi . Baada ya muda Lucy alikumbana na mtu ambaye angekuwa mume wake hadi leo , aidha mwanadada huyu anasema kwamba mwanzoni mwa mahusiano Yao ulikuwa tuu rafiki , ni urafiki uliokuwa kwa kasi mno na baada ya miezi saba Waliamua kuishi kama mume na mke . Mwaka wa 2002 alishika mimba , na kama Ada ya hospitali ilimbidi afanyiwe vipimo katika kliniki ikiwemo ya HIV , katika shughuli hio Lucy alielezwa kwamba alikuwa mama mjauzito mwenye HIV , Lucy alishtuliwa mno na taarifa hio na alipofika nyumbani hakumweleza mume wake kuhusu hali yake . "Nilipofika nyumbani Nilikuwa na uoga wa kufa, niliwazia mtoto aliyekuwa Tumboni na hata maisha ya mume wangu , ila si kuwa tayari kupasua mbarika kuhusu hali yangu , nilijieleza kimoyomoyo kwamba ikiwa mume wangu atafahanu kuhusu hali yake ya HIV sio kutoka kwangu " Lucy anasema Lucy anasema kwamba mume wake alikuwa na mashaka baada ya yeye kutoka kliniki wakati alipopewa matokeo ya hali yake ya HIV , kwani aliporejea nyumbani na kwa siku kadhaa zilizofwata alikuwa Ana sikiliza nyimbo za mazishi, mama huyu anasema alikuwa anahisi kifo tu . Mtoto alipozaliwa , Hospitalini Lucy alikuwa alielezwa asimyonyeshe mtoto lakini kwa hofu ya mumewe asiju, yeye hakusikiliza madaktari, na aliendelea kumyonyesha mwanaye . Ila miaka 7 baadaye mwanaye aliugua vibaya na ikabidi wote waende hospitali wote kwa ajili ya vipimo. Ilikuwa mwaka wa 2008 walifanyiwa vipimo vya HIV , yeye mumewe na Mwana Wao. Kati ya hao ni Lucy pekee aliyepatikana na HIV . Ilikuwa ni siku ya aina yake , upande mmoja Lucy alikuwa na afueni kwamba hajawaambukiza mtoto na baba , upande mwengine alikuwa na maswali mengi kuhusu hatma ya ndoa yake na mume wake Kwani alikuwa hana virusi vya HIV. "Kitu cha ajabu kilifanyika mume wangu hakuzungumzia swali hilo tuliporudi nyumbani , hakuniuliza ni vipi nina HIV , alikuwa mnyamavu mno katika swala hilo . Maisha yalisonga mbele huku mimi nikimeza madawa ya kupunguza makali ya HIV , kila siku ."Lucy anakumbuka Mwanadada huyu anasema kwamba baada kufunga ndoa na mumewe yeye alianza maisha ya Kumcha Mungu kibinafsi , kwa lengo la kuelewa maisha yake yalikuwa yanaelekea wapi na pia kufuata masomo ya kidini kwa lengo la kuwa mchungaji, amekuwa akiongoza mikutano na nasaha kwa wenye kuishi na HIV , Mwanamke huyu anasema kuwa ni nadra kuwapata viongozi wa kidini wakijitokeza kuzungumzia hali Yao ya HIV ila yeye anasema imesaidia kuwapa matumaini hasa wanawake walioko maeneo ya kidini , na ni waathiriwa wa HIV . "Njia inayofahamika ya kuambukizwa HIV ni mmoja , na mimi nakumbuka nyakati nilikuwa nahaha huku nakule nilikuwa mwangalifu mno , Kwa hiyo siwezi kujua ni nani aliyeniambukiza mpaka leo " anakumbuka Lucy. Lucy amekataa dhana iliyokuwepo katika jamii yake kwamba huenda kulikuwa na laana kwa kuwa Mama yake mzazi , shangazi wale wawili na mjomba mmoja walifariki na HIV , na huenda ilimwandama pia , ila yeye mwenyewe anamini kuwa wakati huo tabia yake haikuwa Sawa na tayari amerekebisha hilo . "Mimi nimebadilika na kuwa kiumbe kipya kabisa , yakale yamepita na hivi Sasa ninaishi kwa kuzingatia nidhamu katika maisha yangu " anasema Lucy
Rais wa Uganda Yoweri Museveni ametangaza msururu wa masharti mapya ya kupambana na ongezeko la visa vya virusi vya Corona nchini humo. Hatua hizo zilianza  kutekelezwa saa kumi  jioni (EAT)  jana tarehe tarehe 18 Juni. Kwenye hotuba iliyopeperushwa kupitia  runinga Ijumaa usiku, Museveni alitangaza kuwa usafiri wote wa kibinafsi na wa umma nchini umepigwa marufuku kwa siku 42 zijazo isipokuwa kwa  huduma muhimu na mizigo. Uwanja wa ndege wa Kimataifa wa Entebbe na vivuko vingine vya mpaka wa ardhi hata hivyo vitabaki  wazi kwa watalii na wale wanaorejea lakini mamlaka zimepewa  jukumu la kuhakikisha kuwa hakuna kesi chanya au aina mpya za covid zinazoingia nchini humo . Amri ya kutotoka nje imesongeshwa  kutoka saa tatu usiku  hadi saa moja usiku na itadumu hadi saa kumi na moja unusu alfajiri .Waendeshaji pikipiki, wanaojulikana kama Boda Boda wanaruhusiwa kubeba bidhaa tu. Kazi zote zinazozingatiwa sio za lazima, shule na taasisi za kujifunzia, sehemu za ibada, na hafla za michezo pia zimefungwa kwa siku 42 zijazo. Vituo vya biashara na maeneo ya biashara pia yamefungwa na wachuuzi wa soko wakiruhusiwa kulala kwenye vibanda vyao. Masharti ya sasa ni sawa na ya mwezi Machi  mwaka jana wakati nchi  nzima ilipofungwa kabisa . Museveni alisema hatua hizo ni muhimu kukomesha maambukizi ya sasa ya kijamii  na kupeuka kuulemea kabisa mfumo wa utoaji wa huduma za afya. Katika siku kumi na mbili zilizopita tu, nchi  hiyo ilirekodi visa 15 800 na vifo 190 vinavotokana ana Corona . Rais alionya kuwa kwa kiwango cha sasa cha maambukizo, mahitaji ya oksijeni katika vituo vya afya yangeongezeka mara 9 na nchi haiwezi kukabiliana na hali kama hiyo . Rais pia ameamuru kwamba  wahudumu wa baa na vilabu vya usiku ambao  wanapatikana wakipuuza sheria za kufungwa  wapokonywe leseni za kuhudumu Baa na  sehemu za burudani  zilifungwa  rasmi Machi 2020, lakini zingine zimekuwa zikifanya kazi kinyume cha sheria. Wale watakaopatikana wakihudumia wateja sasa watakamatwa na kutakiwa kulipa  faini kubwa. Idara za serikali zitakuwa na asilimia 10 tu ya wafanyikazi wao wanaofanya kazi kutoka ofisini. Tangu mwishoni mwa Mei wakati nchi iliingia wimbi lake la pili,visa vya  Corona vimekuwa vikiongezeka haraka. Katika mji mkuu Kampala, zaidi ya visa 15,300 vimerikodiwa katika siku ishirini na moja zilizopita na jumla ya  visa 9000 hurekodiwa kila wiki nchi nzima. Unaweza pia kusoma: Huku kiwango cha maambukizo kikiwa asilimia  17, Rais Museveni anasema kwamba anahofia idadi halisi ya visa na vifo vya Coronavirus vinaweza kuwa kubwa zaidi, kwani watu wengine wanaweza kuugua na kufa katika jamii zao bila kutafuta huduma au hata katika vituo vidogo vya afya ambapo upimaji haupatikani . Uganda ina zaidi ya vitanda 3700 kuvishughulikia visa vya  Covid-19 katika vituo vya afya vya umma na vya kibinafsi. 218 pekee ndivyo  vitanda vya wagonjwa mahututi. Nchi  hiyo tayari inakabiliwa na uhaba wa oksijeni, na ikiwa visa  vitaendelea kuongezeka kwa kiwango hiki, mfumo wa afya una hatari ya kuzidiwa.
Michuano ya 33 ya Kombe la Mataifa ya Afrika  Afcon inaanza nchini Cameroon siku ya Jumapili, baada ya kucheleweshwa kwa mwaka mmoja kwa sababu ya janga la corona. Hapa, tunaangazia  kundi E, ambalo lina washindi Algeria, washindi mara mbili Ivory Coast, Sierra Leone na Equatorial Guinea. Ratiba Jumanne , 11 Januari: Algeria v Sierra Leone Jumatano, 12 Januari: Equatorial Guinea v Ivory Coast Jumapili, 16 Januari: Ivory Coast v Sierra Leone, Algeria v Equatorial Guinea Alhamisi , 20 Januari: Ivory Coast v Algeria, Sierra Leone v Equatorial Guinea Algeria Maher Mezahi (Mwandishi wa habari za michezo wa Algeria): Algeria itasafiri hadi Cameroon sio tu kutafuta kutetea ubingwa wao, lakini pia kutarajia kuweka rekodi mpya ya mechi nyingi mfululizo bila kushindwa katika kandanda ya kimataifa. Italia iliweka rekodi hiyo kwa miaka 37 mwaka jana baada ya kutwaa Ubingwa wa Uropa, lakini Waafrika hao wa Kaskazini wangestahili kushikilia rekodi hiyo baada ya kuzishinda Colombia, Mexico, Senegal, Nigeria na Tunisia kwa msururu wa  33. Algeria itamtafuta Riyad Mahrez kuongeza kasi katika nyakati muhimu kwa kufunga mabao na kutoa pasi za mabao kwa wakati. Kinyume na winga wa Manchester City ni shujaa asiyeimbwa wa timu ya taifa ya Algeria, Youcef Belaili. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 30 hana uwezo wa kupiga chenga sawa na Mahrez na ana kemia isiyo ya kawaida na rafiki yake wa utotoni Baghdad Bounedjah wa Algeria. Kocha Djamel Belmadi atakirejelea  kikosi kile kile ambacho kilimsaidia kushinda taji la 2019. Ingawa alishikilia 4-3-3 nchini Misri, Belmadi pia ametumia moja kwa moja 4-4-2 ambayo ilitoa matokeo ya kuridhisha katika kufuzu. Kwa uwezo wao wa kubadilika kimbinu, kemia maalum  na uwezo wa nyota uliothibitishwa, Algeria wanapigiwa upatu sana nchini Cameroon Mohamed Fajah Barrie (Mwandishi wa Habari za Michezo, Sierra Leone): Sierra Leone inarejea kwenye mashindano makubwa zaidi ya soka barani humo baada ya kukosekana kwa miaka 26. Leone Stars inatumai angalau kuvuka hatua ya makundi kwa mara ya kwanza, lakini italazimika kuwa katika kiwango bora ikiwa wanataka kutimiza ndoto zao. Akijua kibarua kigumu kilichopo, kocha John Keister alijaribu kuimarisha kikosi chake na wachezaji wapya kabla ya ushiriki wa tatu wa nchi yake kwenye fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika. Mchezaji mmoja Leone Stars itamtegemea ni mshambuliaji mkongwe Kei Kamara, mfungaji bora wa tano wa muda wote katika Ligi Kuu ya Soka, ambaye bao lake la mkwaju wa penalti dhidi ya Benin  liliiwezesha kufuzu Itakuwa kazi ngumu kuwashinda washindi mara mbili Ivory Coast na mabingwa watetezi Algeria. Juvenal Edjogo (Mchezaji wa zamani wa kimataifa): Ni mafanikio kwa Guinea ya Ikweta kufuzu, kwa sababu mara nyingine mbili walicheza shindano hilo  nyumbani, kama waandaaji. Walipata matokeo mazuri nyumbani katika kufuzu na ninatumai kuwa mkondo huu unaweza kuendelezwa kwenye Kombe la Mataifa. Ni kama hadithi ya Cinderella. Wachezaji hao hawapo kwenye ligi kuu za Ulaya lakini moja ya siri ni kwamba wamekuwa na muda mwingi wa kucheza pamoja. Mchezaji bora ni Pedro Obiang, lakini anauguza jeraha  na kuna wachache tu kwenye La Liga huku Jose Machin (Monza) akiwa katika daraja la pili nchini Italia. Iban Salvador (Fuenlabrada) ni kiungo ambaye ni mzuri katika kuwasili eneo hilo. Emilio Nsue ndiye nahodha lakini hajawa na klabu msimu huu. Najua amekuwa akifanya mazoezi kwa bidii lakini mdundo wa ushindani ndio kitu muhimu zaidi kwa mchezaji. Kuna wachezaji wengi wepesi kwenye mashambulizi. Eneo bovu liko kwenye ulinzi - ni tatizo la kihistoria - lakini timu ina vitisho vingine. Carinne Kassi (Mwandishi wa habari katika La Nouvelle Chaine Ivoirienne): Baada ya kampeni isiyokuwa nzuri  wakati wa mechi za kufuzu kwa Kombe la Dunia na timu katika ujenzi upya, kikosi cha Ivory Coast kinaenda Cameroon kwa tahadhari. Serge Aurier, Eric Bailly, Max Gradel na hata Serey Die ni majina ambayo hayakufanyi uote tena. Kuwasili kwa Wilfried Zaha, Sebastien Haller, Maxwel Cornet na waimarishwaji wengine hakujaleta uchawi wowote kwa The Elephants, ambao wanaendelea kufanya vibaya. Kikosi hiki kina  uhakika wa kushinda Kombe la Mataifa? Jibu linabaki kuwa mchanganyiko, tunapokuwa na washambuliaji ambao wana matatizo ya kupata goli, ulinzi ambao haupo kabisa na hakuna kiongozi wa kweli wa kuimarisha timu kama ilivyokuwa wakati wa Didier Drogba. Kuhusu kocha Patrice Beaumelle, ustadi wa katika chumba cha kubadilishia nguo unakosekana - kama vile mbinu zake za uchezaji. Kuna barabara yenye changamoto mbeleni. Kwa hivyo, The Elephants  watakuwa Cameroon bila imani kubwa, na wafuasi, kwa upande wao, hawajali umuhimu mdogo kwa timu hii kwa sasa.
Zitaweza kupaa juu ya bahari kwa kasi ya kilomita 2000 kwa saa, ikiwa ni mara mbili ya ndege za kibiashara zenye kasi zaidi duniani. Hizi ni ndege aina ya Overture, kizazi kipya cha ndege zenye lengo la kujaza pengo lililoachwa katika soko la anga baada ya kuondoka kwa ndege aina ya Concorde. Jumanne hii, shirika la ndege la Marekani la American Airlines lilitangaza makubaliano na Boom Supersonic, watengenezaji wa Overture, kununua ndege 20 kati ya hizi, ingawa wakiwa na chaguo mbadala  la kuongeza ndege nynegine  40 kama hizo. Kampuni ya ndege ya American Airlines inatarajia kuwa na idadi kubwa ya ndege za kibiashara duniani ambazo inatarajia kusafiri kutoka Miami hadi London chini ya saa tano au kutoka Los Angeles hadi Honolulu kwa muda wa saa tatu pekee. Shirika hili la ndege hatahivyo, sio la kwanza kupata aina hii ya ndege, kwani mnamo Juni 2021 United Airlines ilisaini makubaliano na kampuni ya Boom kununua ndege 15, na ndege nyengine 35 za ziada. Safari za ndege za kibiashara duniani zilisitishwa mwaka wa 2003, wakati ndege ya mwisho aina ya Concorde iliokuwa ikitoa huduma hiyo ilipoacha kufanya kazi, baada ya kuondolewa kwa sababu za kiusalama, mnamo Julai 25, 2000, baada ya ndege aina kama hiyo kuhusika  na ajali katika uwanja wa ndege wa Charles de Gaulle mjini Paris, ajali iliogharimu maisha ya watu 113. Ndege hiyo aina ya Overture itaundwa kubeba kati ya abiria 65 na 80 na itasafiri kwa  takriban kilomita 7,800. Kulingana na muundaji wake , ndege hiyo yenye injini nne itaweza kufanya kazi kwenye njia zaidi ya 600 zenye soko kubwa kote ulimwenguni.  Boom inadai kuwa imejumuisha vigezo endelevu vya mazingira katika muundo wake, kwa hivyo lengo lake ni kwa safari zake za ndege kutokuwa na hewa chafu ya kaboni. Hili ni suala tata kwani sekta ya usafiri wa anga inakosolewa kwa kuwa mojawapo ya sekta zinazochafua mazingira zaidi. Ikikabiliwa na changamoto hii, kampuni hiyo inadai kufanya utafiti  kati ya miradi endelevu ya mafuta ya ndege kwa nia ya kutatua tatizo la utoaji wa gesi chafu. Kwa sasa, wanasema, mafuta bora ya aina hii kwenye soko hupunguza 80% ya CO2 ikilinganishwa na mafuta ya kawaida. Muundaji huyo anashirikiana na kampuni ya Prometheus Fuels, ambayo wanasema ina mchakato unaoruhusu kuunda mafuta endelevu kutoka kwa CO2 angani. Boom Supersonic inadai kuwa  mbawa za Overture zimeundwa ili kuboresha mtiririko wa hewa, kupunguza hali ya kuvuta na kuongeza ufanisi wa mafuta . Kiteknolojia, sio vigumu kuunda ndege yenye kasi zaidi , ijapokuwa changamoto yake ni kutoa huduma ambayo abiria wanaweza kulipia na ambayo haina uchafuzi wa mazingira. Overture imepangwa kuzinduliwa mnamo 2025, lakini haitarajiwi kuanza kubeba abiria hadi 2029. Inasakia kuonekana iwapo kufikia wakati huo itaweza kutimiza malengo yake makubwa na iwapo itafanikiwa kuziba pengo la Concorde.
Arsenal na Liverpool wanaangalia uwezekano wa kumhamisha kiungo wa kati wa  Brighton na  Mali  Yves Bissouma, 24. (Talksport) Mlinzi wa Chelsea  Mjerumani Antonio Rudiger, 27, na mlinzi wa England  Fikayo Tomori, 22, wanaweza kuondoka kwenye klabu hizo wakati wa kipindi cha dirisha la uhamisho wa wachezaji mwezi Januari. Rudiger alicheza mchezo mmoja tu wa kwanza wa Primia Ligi msimu huu, huku  Tomori akiwa bado hajacheza hata mechi moja kubwa ya 2020-2021. (ESPN) Tottenham, Everton  na  Atletico Madrid wanamuangalia kwa karibu  kwa lengo la kumnunua mchezaji wa safu ya mashambulizi wa  Napoli Arkadiusz Milik, 26 raia wa Poland. (AS) West Ham wanamsaini mlinzi wa kikosi cha Denmark cha vijana wenye chini ya umri wa miaka 21 Frederik Alves Ibsen, 20, kutoka  Silkeborg  kwa garama ya pauni milioni 1.2 mwezi Januari. (Sky Sports) Barcelona imeanza mazungumzo na mshambuliaji wa kati Mfaransa  France   Ousmane Dembele kuhusu mkataba mpya , huku  Manchester United nao wakiendelea kumsaka mchezaji huyo mwenye umri wa miaka  23 . (ESPN) Manchester United  wanapaswa kumfuta kazi meneja wa klabu hiyo Ole Gunnar Solskjaer na nafasi yake ichukuliwe na ama Mauricio Pochettino, Antonio Cone au Diego Simeone, anasema mmiliki wa wa zamani wa Crystal Palace  Simon Jordan. (Talksport) Wayne Rooney ameendelea kusema kuwa bado anaipendelea kuwa meneja wa kudumu katika klabu ya Derby County, licha ya mchezaji mwenzake wa zamani katika England  John Terry kuhusishwa na kazi yake. (Goal) Arsenal  wanatakiwa kumsaini mshambuliaji wa kati wa Crystal Palace raia wa  Ivory Coast   Wilfried Zaha, 28,anasema David Seaman, ambaye alishinda mataji matatu ya ligi na  vikombe vinne vya FA   akiwa na Gunners. (Evening Standard) Meneja wa Tottenham  Jose Mourinho, 57, anaamini kuwa bado ana miaka ''15 hadi 20 " iliyobaki katika kazi yake ya kufundisha, ikimaanisha kuwa anataka kuwa bado  ni meneja wa soka akiwa na miaka 70 na zaidi . (i sport) Wakati huo huo, kiungo wa kati wa  Arsenal  Muruguay  Lucas Torreira, 24, bado ana muda wa mchezo katika siku zijazo katika  Gunners licha ya kucheza kwa mkopo katika   Atletico Madrid, anasema  Gilberto Silva, aliyeshinda taji moja la Primia Ligi na vikombe viwili vya  FA Cups akiwa na  Gunners. (Sun) Newcastle United wanataka kumsaini mlinzi wa Manchester United  kutoka kikosi cha England cha vijana wenye chini ya umri wa miaka 21-Brandon Williams, 20, ambaye bado hajaanza mchezo wa Primia Ligi katika   2020-21. (Star)
Monalisa Sibanda  ni mwanandondi wa kulipwa wa kwanza mwanamke nchini Zimbabwe. Alijinyakulia taji la mwanandondi wa mwaka 2019 la Shirikisho la kimataifa la Ndondi la Wanawake (WIBA), akiwa ni mwanamke wa kwanza Zimbabwe kupata taji hilo. Wakati akitaka kulipiza kisasi kutokana na kifo cha mama yake, Monalisa alianza ndondi kujilinda pamoja na wanawake wengine. Kutokana na mafanikio yake katika mchezo ambao kwa kawaida huchezwa zaidi na wanaume, anawashauri wanawake wengine kusamehe na kuendelea na maisha  ya kujiendeleza wenyewe.
Barcelona bado haijampatia ofa mpya Lionel Messi,33, ambaye mkataba wake na klabu hiyo ya Uhispania unakamilika msimu huu wa joto. (Marca) Mazungumzo kati ya mshambuliaji wa Barcelona na Ufaransa Ousmane Dembele kuhusu mkataba mpya yanaendelea, huku mkataba wa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23-ukitarajiwa kumalizika mwaka 2022. (Sport - in Spanish) Kocha wa Paris St-Germain Mauricio Pochettino ana matumaini mshambuliaji wa Ufaransa Kylian Mbappe,22, atakubali kufikia mkataba mpya na klabu hiyo. (Goal) Alexandre Lacazette amesema uamuzi kuhusu mkataba mpya Arsenal "sio wangu pekee", wakati  mkataba wa sasa wa mshambuliaji huyo wa Ufaransa aliye na umri wa miaka 29- ukitarajiwa kukamilika mwaka 2022. (Mirror) Wazo la mshambuliaji wa Italia Moise Kean, 21, kurejea Everton bade ya kuwa PSG kwanza mkopo ni "ngumu kufikiria", kwa mujibu wa ndugu yake Giovanni. (Tuttosport, via Football Italia) Kocha wa RB Leipzig Julian Nagelsmann amekariri kuwa hajafanya mazungumzo na Bayern Munich juu ya kumbadilisha Hansi Flick kama kocha wao. (Goal) Inter Milan wanataka kumsaini mchezaji Emerson Palmieri,26, kutoka Chelsea. (Todofichajes - in Spanish) Mchezaji wa kimataifa wa Poland na mlinda mlango wa zamani wa Arsenal Wojciech Szczesny, 31, hataondoka Juventus kujiunga na Tottenham msimu huu. (Goal) Mkurugenzi wa AC Milan Ricky Massara anasema kuwa anatarajia klabu hiyo itafikia mkataba mpya na mshambuliaji wa Kiswidi Zlatan Ibrahimovic, 39, na ana "imani" mlinda mlango wa Italia Gianluigi Donnarumma, 22, na kiungo wa kati wa Uturuki Hakan Calhanoglu, 27, watatia saini mkataba mpya katika klabu hiyo ya  Serie A. (DAZN, via Football Italia)
Gazeti la Charlie Hebdo nchini Ufaransa kwa mara nyengine tena limechapisha vibonzo vya Mtume Mohammad  ambavyo vilisababisha gazeti hilo kulengwa katika mashambulio baya la kigaidi 2015. Uchapishaji huo unajiri siku moja kabla ya watu 14 kuwasilishwa mahakamani wakituhumiwa kwa kuwasaidia washambuliaji wawili waliohusika na shambulio hilo tarehe 7 mwezi Januari 2015. Watu 12 waliuawa, akiwemo mchoraji maarufu wa vibonzo. Watu watano walifariki katika shambulio jingine lililohusishwa na vibonzo hivyo mjini Paris  siku kadhaa baadaye. Mashambulio hayo yalikuwa wimbi la mashambulio ya Wanajihad. Ukurasa wa mbele wa toleo jipya unaonyesha vibonzo 12 vya Mtume Mohammad, ambavyo vilichapishwa  katika gazeti la Denmark kabla ya kuchapishwa katika gazeti la Charlie Hebdo. Kibonzo kimoja kinamuonesha Mtume Mohammad amevalia bomu badala ya kitambaa cha kichwa wanachojifunga wanaume. Kichwa kikuu cha gazeti hilo kilisema ''Yote hayo kwa hili''. Katika  Uhariri wake , gazeti hilo linasema kwamba mara kwa mara limekuwa likitakiwa kuchapisha vibonzo vya Mtume Mohammad tangu mauaji hayo ya 2015. Tumekuwa tukikataa mara kwa mara kufanya hivyo, sio kwamba haturuhusiwi - sheria inaturuhusu kufanya hivyo -lakini kwasababu kulikuwa na sababu nzuri ya kufanya hivyo - sababu ambayo ina maana na ambayo inaleta kitu cha kujadili, ilisema. Kwa kuchapisha tena vibonzi hivi katika wiki ya kesi ya shambulio la kigaidi la Januari 2015 inaonesha umuhimu wake kwetu. Watu 14 wanatuhumiwa kupata silaha na kuwasaidia washambuliaji wa afisi za gazeti la Charlie Hebdo mjini Paris, mbali na kushambulia duka moja la Wayahudi na afisa mmoja wa polisi. Washukiwa watatu wanafanyiwa kesi bila wao wenyewe kuwepo kwasababu wanaaminika kutorokea Kaskazini mwa Syria na nchini Iraq. Inaaminika kwamba kuna takriban watu 200 wanaodaiwa kuhusika  na manusura wa shambulio hilo wanatarajiwa kutoa ushahidi, kulingana na ripoti za chombo cha habari cha Ufaransa RFI. Kesi hiyo ilitarajiwa kuanza mnamo mwezi Machi lakini ikaahirishwa kwasababu ya mlipuko wa virusi vya corona , Kesi hiyo inatarajiwa kuendelea hadi mwezi Novemba Mnamo tarehe On 7 Januari, ndugu wawili Said na Cherif Kouachi walivamia ofisi za gaeti la Charlie Hebdo , na kuwafyatulia risasi kiholela waliokuwepo na  kumuua muhariri Stephanie Charbonnier maarufu Charb , waandishi wawili wa safu, muhariri wa nakala, mgeni mmoja aliyekuwa akihudhuria mkutano  na msimamizi. Mlinzi wa muhariri  na afisa wa polisi pia waliuawa. Huku maafisa wa polisi wakijaribu kuwasaka ndugu hao wawili- ambao baadaye waliuawa - kisa chengine kilizuka mashariki mwa mji wa Paris. Amedy Coulibaly, ambaye alikuwa mshirika wa ndugu wawili wa Kouachi , alimuua afisa wa polisi kabla ya kuwatekanyara watu kadhaa  katika duka moja la Wayahudi. Aliwaua wanaume wanne Wayahudi  tarehe 9 Januari  kabla ya kupigwa risasi na maafisa wa polisi. Katika kanda ya video aliyoirekodi Coulibaly ilisema kwamba shambulio hilo limetekelezwa  kwa jina la Islamic State. Kejeli za gazeti la Charlie Hebdo ziikiwalenga watu wa mrengo wa kulia , na masuala ya Ukatoliki ,Uyahudi  na Uislamu - zimezua utata kwa muda mrefu. lakini ni jinsi lilivyomuangazia Mtume Mohammad ndiposa lilivutia vitisho vya kifo dhidi ya waandishi wake  na shambulio la bomu la petroli katika ofisi zake 2011. Charb alitetea sana vibonzo hivyo kama ishara ya uhuru wa kujielezea. Siwalaumu Waislamu kwa kutocheka michoro yetu, aliambia chombo cha habari cha AP mwaka 2012. Naishi chini ya sheria za Ufaransa  siishi chini ya sheria za Kuran. Kufuatia shambulio hilo la 2015, maelfu ya watu waliandamana wakipinga shambulio hilo na alama ya reli #JeSuisCharlie (Mimi ni Charlie) ilianza kusambaa kote duniani.
Kenya inafanya sensa kubwa ya Wanyama katika historia yake. Wanyama pori wote ardhini na majini wanahesabiwa ili kusaidia katika juhudi za uhifadhi na kufufua utalii. Nchi hiyo ya Afrika Mashariki  ni nyumbani kwa spishi za wanyama wanaokabiliwa na tishio la kuangamia wakiwemo simba, twiga na faru wawili wa weupe (Northern White Rhino ) waliosalia duniani. Pia ni njia ya uhamiaji wa nyangumi ,p na kobe wa baharini wanaokabiliwa na tisho la kuangamia. Mwandishi wa BBC Ferdinand Omondi ametuandalia taarifa ifuatayo kutoka Hifadhi za Bahari na Hifadhi za Misitu za Pwani ya Kenya.
Mamia ya wanawake wameandamana nchini Sudan kupinga unyanyasaji wa kingono kufuatia madai kwamba wanawake 13 na wasichana walibakwa katika maandamano ya Jumapili. Umoja wa Mataifa umesema kuwa umepokea "ripoti za kusikitisha "kwamba maafisa wa kikosi vya usalama waliwanyanyasa kingono wanawake waliokuwa wakiandamana dhidi ya majeshi. Marekani na nchi za Magharibi zimekosoa matumizi ya ghasia za kingono "kuwazuia wanawake" kuandamana. Vikosi vya usalama havijatoa tamko lolote kuhusiana na madai hayo. Wanawake wamekuwa mstari wa mbele katika wimbi la maandamano ya kupigania demokrasia ambayo yamekuwa yakifanyika nchini Sudan tangu jeshi lilipofanya mapinduzi mwezi Oktoba. "Ubakaji hautatuzuia " na "wanawake wa Sudan ni wajasiri" ndio baadhi ya ujumbe uliosheheni maandamano ya Alhamisi katika mji mkuu, Khartoum na Omdurman, kulingana na ripoti za shirika la habari la AFP. Katika taarifa ya Pamoja, Marekani na Muungano wa Ulaya  zililaani ghasia za kingono "kama silaha" ya kuzima sauti ya wanawake. Taarifa hiyo - ambayo pia ilitiwa saini na Uingereza, Norway, Uswizi na Canada - ilitoa wito wa kufanyika kwa uchunguzi huru dhidi ya madai ya ghasia. Watu wawili pia waliripotiwa kuuawa katika maaandamano ya Jumapili, wakati maelfu ya watu waliandamana mjini Khartoum kulaani mapinduzi. Wanaharakati wanaounga mkono demokrasia wanashutumu jeshi kwa kuiba mapinduzi yaliyosababisha mtawala wa muda mrefu Omar al-Bashir kuondolewa madarakani mwaka 2019. Kiongozi wa mapinduzi Jenerali Abdel Fattah al-Burhan ametetea uamuzi wa jeshi wa mwezi Oktoba, kwa madai kuwa jeshi lilichukua hatua hiyo kuzuia vita vya wenyewe kwa wenyewe kwa sababu makundi ya kisiasa yamekuwa yakichochea raia dhidi ya vikosi vya usalama. Anasema bado amejitolea kutekeleza mpito kwa utawala wa kiraia, huku uchaguzi ukipangwa kufanyika Julai 2023. Chini ya makubaliano ya mwezi uliopita yaliyofikiwa na waziri mkuu wa kiraia aliyerejeshwa madarakani Abdalla Hamdok, ataongoza baraza la mawaziri la wanateknolojia hadi uchaguzi ufanyike. Lakini haijabainika serikali mpya ya kiraia itakuwa na madaraka kiasai gani, kwani itakuwa chini ya uangalizi wa kijeshi. Kumekuwa na uvumi mkubwa katika siku za hivi majuzi kuhusu mustakabali wa Bw Hamdok, baadhi ya ripoti zikisema kuwa anapanga kujiuzulu huku nyingine zikisema kwamba ameshawishiwa na Jenerali Burhan kusalia madarakani.
Kesi ya kupinga uchaguzi wa rais mteule William Ruto katika mahakama ya Juu nchini Kenya imeingia siku yake ya 3, huku mawakili wa mlalamishi Raila Odinga wakijibu maswali walioulizwa na majaji wa Mahakama hiyo hapo Jana jioni. Mbali na kujibu maswali hayo mawakili wa William Ruto Pamoja na wale wa IEBC walijibu malalamishi yaliowasilishwa na mawakili wa Raila Odinga Pamoja na mawakili wa makamishna wanne waliojitenga na matokeo hayo. Na baada ya fursa hiyo kukamilika mwendo wa jioni majaji wa mahakama hiyo wakiongozwa na jaji mkuu Martha Koome waliwauliza mawakili wa bwana Ruto Pamoja na IEBC maswali magumu ambayo wanapaswa kuyajibu hapo kesho alfajiri Haya hapa ni baadhi ya maswali yalioulizwa na majaji hao Jaji Ouko kwa Wakili Mahat Somane: Kulikuwa na madai kwamba tofauti ya kura 33,000 iligunduliwa. Ni Kura ngapi zinazoshirikisha zilizopotea? Je, kuna matukio ambapo wapiga kura waliingia kwenye vituo vya kupigia kura na kuwapigia kura wagombea wa Urais pekee? Njoki Ndungu kwa timu ya wanasheria wa IEBC wakiongozwa na wakili Githu Muigai Je, nini kingetokea ikiwa mwenyekiti wa IEBC angetangaza matokeo yasiyo sahihi? Je, jukumu la makamishna wengine (IEBC) ni lipi? Jaji Smokin Wanjala kwa wakili Karori: Je, jukumu la makamishna wengine wa IEBC ni lipi? Uangalizi ni nini? Kwa Wakili Mahat: Je, mfumo wa IEBC uliingiliwa naraia wa Venezuela? Je, Raia wa Venezuela alikuwa akidumisha nini kwenye seva ya IEBC? Je, idadi ya wapiga kura ina umuhimu gani katika kupata 50% pamoja na kura moja ya mgombea? Je, tuchukulie kuwa kufikia wakati Bw Joseph Kinyua alipokuwa akitoa mwito wa kutaka matokeo ya uchaguzi yamuunge mkono Bw Odinga, je walijua matokeo? Jaji Smokin Wanjala kwa timu ya wanasheria wa IEBC: Kwa nini mwenyekiti wa IEBC Wafula Chebukati hakujumuisha matokeo ya maeneo bunge 27 kwenye kura ya mwisho ikiwa yalikuwa yamethibitishwa? Jaji Philomena kwa timu ya Githu Muigai. Je, majukumu ya kikatiba ya makamishna sita wa IEBC ni yapi? Maoni kuhusu kuondoka kwa makamishna wanne wa IEBC karibu wakati huo huo mwenyekiti (Wafula Chebukati) alikuwa karibu kutangaza matokeo. Je, kuondoka kwao kunamaanisha chochote chini ya Kifungu cha 140? Je, kuahirishwa kwa uchaguzi wa magavana na maeneo bunge kuliathiri uchaguzi wa rais? Ikiwa waliathiriwa, kwa njia gani? Philomena Mwilu kwa timu ya mawakili wa IEBC: Kuna mtu fulani aliwataja makamishna 4 wa IEBC kama watetezi, kwa jina lolote lile, wanasalia kuwa makamishna. Kuna hati ya kiapo kwamba wanaegemea upande mmoja. Je, kamishna anapaswa kuchukua nafasi gani? Je, wakiegemea  upande mmoja, mahakama ifanye nini? Jaji Mkuu Martha Koome kwa timu ya mawakili wa tume ya IEBC: Je, kuna tofauti kutoka kwa IEBC? Jukumu la IEBC ni kuendesha na kusimamia uchaguzi. Kwa nini mwenyekiti wa IEBC aliwagawia makamishna 'kazi za nyumbani' kinyume na shughuli kuu kulingana na Katiba. CJ Koome kwa timu ya wanasheria wa IEBC: Kwa nini utiririshaji wa moja kwa moja wa matokeo ya uchaguzi wa urais ulikwama? CJ Koome kwa wakili Mahat: Onyesha jinsi Fomu 34A katika hati za kiapo za walalamikaji zilivyobadilishwa kwa kupigwa picha. Katika Kujibu maswali hayo Kiongozi wa mawakili wa IEBC Githu Muigai aliwaomba majaji hao kuwapatia muda mawakili wanaopaswa kujibu maswali kujiandaa ili kuyajibu mapema hapo kesho siku ya Ijumaa. Hatua hiyo ilimlazimu jaji Mkuu Martha Koome kusitisha kikao hicho hadi kesho Ijumaa. Majaji wa mahakama ya juu hapo jana Jioni waliwauliza maswali kama hayo mawakili wa mlalamishi Raila Amolo Odinga ambao walipata muda wa kujiandaa na kuyajibu mapema leo siku ya Alhamisi.
Amri ya kitaifa ya kutotoka nje imeyafanya maisha ya wanawake wa India wanaojaribu kupata huduma salama za kutoa mimba kuwa magumu limeripoti jarida la  Menaka Rao. Katika wiki ya mwisho ya mwezi  Mei, msichana mwenye umri wa miaka 20 mwanafunzi wa chuo  katika mji mkuu wa India , Delhi, aligundua kuwa ana ujauzito. Mwanamke , Kiran, ambaye jina lake limebadilishwa kulinda utambulisho wake, alikua tayari amemeza tembe za kuavya mimba baada ya kushauriwa hivyo na rafiki yake ambaye alikua daktari.  Lakini tembe hazikufanya kazi  na kwahiyo, chaguo pekee lililokua limesalia ni kufanyiwa upasuaji kutoa mimba India, hatahivyo, ilikua chini ya agizo la watu kutotoka nje ili kukabiliana na kusambaa kwa virusi vya corona kuliko nchi nyingine yoyote duniani, ilisitisha usafiri wa anga, treni na basi na watu waliagizwa  kubaki majumbani mwao wakati wote iwezekanavyo. Ingawa hospitali zilifungua milango, ziliagizwa zitoe huduma muhimu tu. Kwahivyo hospitali kubwa nyingi zilifunga huduma za idara za matibabu ya  wagonjwa wanaokuja na kwenda  na kufunga upasuaji wa kielekroniki. Huku dawa za kuzuwia ujauzito na uaviaji mimba zilihesabiwa kama huduma muhimu, amri ya kutotoka nje ilifanya hali kuwa ngumu kwa wanawake wanaotaka huduma za afya ya mausuala ya afya ya uzazi na ngono. Kwa mujibu wa utafiti wa hivi karibuni,  mimba zipatazo milioni 1.85 zipo katika uwezekano mkubwa wa kuathiriwa nchini India na Covid-19 Inakadiriwa kuwa mimba milioni 15.6 hutolewa nchini India kila mwaka. Hii itamaanisha wanawake wanaofanyiwa  upasuaji kwasababu ya kuchelewa kupewa tembe za kuavya mimba au mimba zisizokusudiwa ni mambo yanayowalazimisha wanawake kufanya kutoa mimba kwa njia zisizo salama. " Wakati mkasa unapotokea , hakuna mtu anayezungumza  juu ya ngono na afya ya uzazi ," alisema Jasmine Lovely George, anayeendesha  kituo cha Hidden Pockets,  jukwaa linalosaidia kubporesha upatikanaji wa huduma za afya ya uzazi.  Alisema kwamba shirika lakelilishuhudia ongezeko la juuu la simu za wanawake wanaoomba usaidizi wakati wa amri ya kutotoka nje. Hata kununua kununua kipimo cha utambuzi wa ujauzitpo ilikua ni vigumu kwa baadhi ya wanawake kwani walikuwa wamekwama majumbani mwao, alisema. " Wanawake wengi walikua ima nyumbani baada ya kufungwa kwa vyuo, au wakifanyia kazi nyumbani. Tuliasikua kuwa kawaida alikua ni baba ambaye alikua akiytoka nje, na kile ambacho waliweza kuomba ilikua ni vitambaa vya usafi ." Madaktari na wanaharakati wa masuala ya afya katika miji mbali mbali nchini India  walisema kuwa walikua wamepokea simu za kuomba usaidizi kutoka kwa wanawake ambao walikua hawawezi  kupata huduma salama ya kuavia mimba zao. Baadhi yao hata walisema kuwa wanafahamu matukio mengine ambapo wanawake waliokuwa wakitaka huduma ya kutoa mimba walifukuzwa kutoka hospitali, au waliambiwa warudi baadae, jambo lililowalazimisha kuavia mimba kwa njia ya upasuaji. Dkt Suchitra Wadhwa wa Jumuiya ya Mpango wa uzazi wa famili jijini  Delhi alisema kuwa alipata simu kutoka Delhi , na jimbo jirani la Uttar Pradesh zilizopigwa na wanawake waliokua wakitaka huduma za matibabu zinazohusiana na uaviaji mimba. Lakini hakufanya hivyo kwasababu ni kinyume cha sheria kwa daktari kutoa huduma ya uaviaji mimba bila kusajiri huduma hiyo , na wao wenyewe huwa hawahisi vyema kufanya hivyo. "Nilisikia visa ambapo wanawake walioomba mimba zao zitolewe katika hospitali za serikali  mjini Mumbai katika muhula wa kwanza wa ujauzito wao walifukuzwa. Madaktari waliwaambia wasubiri warudi  baada ya wiki chache baadae . Tulilazimika kuwatafuta madaktari wengine ambao wangewasaidia wanawake hawa ," Alisema Dkt   Shilpa Shroff, anayefanya kazi na taasisi ya uaviaji mimba salama Asia - Asia Safe Abortion Campaign. Na hali ilikuwa hata ngumu zaidi kwa wanawake maskini, na wale wanaoishi maeneo ya vijijini nchini India. Lakini kliniki ya Bi  Rao' haikuwa na kibali cha kushughulikia uaviaji mimba za muhula wa kwanza wa ujauzito "Alikasirika sana na alikua analia. Tulimuagiza aendende kwenye hospitali ya serikali iliyopo karibu, tukifahamu vizuri sana kwamba watamwambia aondoke bila huduma. Wengi wa wateja wetu walilalamika juu ya  kutohudumiwa ,"  Bi Rao alisema. Katika kijiji cha Jharkhand kilichopo katikati mwa India, kiongozi wa vijana ,  Anki Kasma Turi, alisema kuwa alijitahidi kuwasaidia wanawake wawili waliokua wakitafuta huduma ya kuavia mimba  katika wiki ya pili ya mwezi Machi , hata kabla ya ya kutelekezwa kwa amri ya  ''lockdown'' nchini India. Lakini walirudishwa wakati  amri ya kutotoka nje ilipoanza kutekelezwa. Mmoja wa wanawake hao alikua na watoto watatu, na mwingine alikua na watoto wanne. "Wengi ni jamii za wakulima na hawakutaka kuwa na watoto zaidi. Sasa wanalazimika kuendelea na ujauzito wao  ," Bi Turi anasema. Ingawa amri ya kutotoka nje ya kitaifa imeondolewa, watu bado wanaendelea kufanyia kazi nyumbani nchini India, na vyuo vyote bado havijafunguliwa. Miji mingi- kama vile  Bangalore na  Chennai - vimeweka sheria ya kutotoka nje  huku idadi ya visa vya maambukizi vikiongezeka na miji zaidi inaweza kuchukua hatua sawa na hiyo kwani hali ya janga la corona inaendelea kuwa mbaya katika miji tofauti. Mjini Delhi, Kiran hatimae aliwasiliana na  Inayat Kakar, mtafiti wa masuala ya afya, ambaye pia ni sehemu ya kikundi cha wataalamu wa afya ya umma, kinachowasaidia watu kupatra huduma za matibabu. "Wazazi wake walikuwa na wasi wasi mkubwa juu ya  maambukizi ya Covid-19  na hawakumruhusu atoke nje si kwa muda mrefu ambao aliuhitaji kumuona daktari ," Bi  Kakar anasema. Kiran hatimae aliwaambia wazazi wake kuhusu ujauzito wake, lakini bado walipata ugumu wa kumpata daktari kwani ujauzito wake ulikua tayari umepita wiki 14-15,  na alikuwa karibu afikie kiwango cha mwisho cha wiki ya 20- ambazo ni ukomo unaokubalika kwa  mujibu wa sheria ya India ya utoaji mimba. "Mama yake aliwapigia simu madaktari kadhaa wa wanawake. Tuliwaita madaktari kadhaa wa wanawake, lakini hatukufanikiwa. Baadhi walipandisha gharama zao hadi 70,000 rupia ($933;£738)  kwa utoaji mimba ," Bi Kakar alisema. Kutokana na wasiwasi na hofu inayozingira  Covid-19, imekua ni vigumu kuelewa ni kiliniki gani na hospitali zinazofanya kazi na ni zipi hazoifanyi kazi, alisema Dkt Sana Contractor,  ambaye amewasaidia wanawake kadhaa kupata huduma ya salama za uaviaji mimba. Alikua ni yeye na wenzake katika kikundi cha usaidizi wa matibabu ambao hatimae walimsaidia Kiran kumpata daktari ambaye anaweza kuavia mimba yake salama. Lakini si wanawake wote wenye bahati hiyo.
Na A﻿mbia Hirsi Lilly- sio jina lake halisi alifanyiwa upasuaji kuondo uvimbe uliokuwa umeota ndani ya nyumba ya uzazi. ''Nilikuwa niyapoteze maisha yangu ama nifanyiwe uspasuaji.\nHuwezi kuambia kila mtu kuhusu kutokwa na damu, hata mumeo.'' Lilly anasema tangu alipokuwa mtoto, alikuwa anataabika, kwa kile wanachokiita kwait huko Ghana (Candidiasis), katika lugha ya mtaa inaitwa odepu. ''Sikuuchukulia kwa uzito, kwa sababu lilikuwa jambo la kawaida.'' \nAnasema walijaribu kutibu hali hiyo kwa kutumia maji moto na vitu vingine, lakini alipokua na kuanza kupata hedhi, ilikuwa nzito sana. \n''Niligundua kuwa nilikuwa na uvimbe wa kizazi nilipokuwa na umri wa miaka 25. Tulijaribu kuutibu kwa kununua dawa, tulijaribu pia dawa za kiasili, lakini hatukufanikiwa.'' Lakini baada ya kufanyiwa uchunguzi wa wa kina wa kimatibabu madaktari waliamua kuwa uvimbe huo utolewa.\nLilly angepoteza maisha yake kimchezo tu laiti hangefanyiwa upasuaji huo muhimu. Lakini ni je, Fibroids ni nini? Fibroids ni vimbe wa misuli laini wenye mizizi ya kuiunganisha, unaoota na kukua kwenye nyumba ya uzazi ya mwanamke. Miaka ya hivi karibuni kumekuwapo na wanawake wengi wanaokumbwa na tatizo hili na miongoni mwao huishia kufanyiwa upasuaji kwa ili kuuondoa uvimbe huo. Chanzo hasa cha kuota kwa fibroids katika viungo vya uzazi vya mwanamke bado hazieleweki vizuri ingawa inaamika kwamba kila uvimbe wa fibroid unatokana na seli ya musuli wa uterus ambayo imeamua kuwa na tabia ya tofauti na nyingine na ikaanza kukua kwa haraka ikichangiwa na uwepo wa homoni ya estrogen. Wanawake wanaokaribia kufikia ukomo wa kupata siku zao za mwezi wanaonekana kuwa kwenye hatari kubwa zaidi ya kupata fibroids kwa sababu ya kuwa wameishi na homoni ya estrogen kwa muda mrefu zaidi. Wanawake wenye asili ya mchanganyiko wa wamarekani na waafrika (wamarekani weusi) nao wanaonekana kupatwa na fibroids zaidi ya wanawake wengine ingawa sababu bado haijajulikana. Utafiti umeonyesha pia kuwa idadi ya wanawake wanaopatwa na fibroids katika kundi la wanawake ambao wamezaa watoto angalau wawili wakiwa hai huwa ni nusu ukilinganisha na wale ambao hawajazaa hata mara moja. Hapa haieleweki kama kuzaa kulizuia wanawake hawa wasipate fibroids au fibroids ndizo zilizozuia wanawake wa kundi la pili wasizae. Utafiti kuhusu hilli bado unaendelea. Chanzo: NHS Kama mwanamke hapati usumbufu wa namna yo yote katika shughuli zake za kawaida, anaweza asipewe tiba ya aina yo yote hata kama imegundulika kuwa ana uvimbe wa fibroid kwa sababu mwanamke anapokaribia kukoma hedhi fibroids hunyauka zenyewe na mara nyingine kutoweka kabisa. Endapo tiba imekuwa ni ya lazima, anaweza kupewa dawa au kufanyiwa upasuaji kutokana na hali iliyopo. Tiba kubwa ya fibroids ni kwa kutumia dawa aina ya GnRHA (gonadotropin released hormone agonist) ambayo hutolewa kama sindano. Dawa hii huufanya mwili wa mwanamke upunguze utengenezaji wa estrogen hivyo kusababisha fibroids kunyauka kwenye nyumba ya uzazi. Tiba nyingine ni Tranexamic acid, vidonge vya kuzuia maumivu, vidonge vya kuzuia mimba (kuzuia mwanamke asipate siku) na LNG-IUS (Levonorgestrel intrauterine system) ambacho ni kifaaa cha plastiki kinachowekwa kwenye \nTiba ya dawa zikishindwa kufanya kazi, mgonjwa hufanyiwa upasuaji kuondoa uvimbe.
Rehan Jayawickreme, mwanasiasa kijana anayewakilisha chama cha' upinzani nchini Sri Lanka, alitangaza kile kilichowashutua wengi Aprili 13. "Mimi ni wa dini ya kibudha na najitahidi kwa kila namna kufuata falsafa ya maisha ya Kibudha," alisema kwenye mtandao wa Twitter. "Baada ya kusema hivyo, nasubiri kwa hamu na ndugu zangu Waislamu kufunga mwezi mtukufu wa Ramadhan. Itakuwa mwezi wangu wa kwanza naomba munitakie kila la kheri." Ni mwenyekiti wa Baraza la Mijini la kusini mwa Sri Lanka mji wa Weligama na tangu Ramadhan ilipoanza Aprili 14, amekuwa akijizuia kula na kunywa nyakati za mchana. Ni sadfa isiyo ya kawaida mwaka huu, Waislamu huko Sri Lanka, nchi ambayo waumini wake wengi ni wa Kibudha walianza kufunga siku ya kwanza ya mwezi wao, siku moja na jamii za Sinhala na Tamil wakisherehekea mwaka wao mpya. Lakini chama cha wenye imani tofauti tofauti cha Sri Lanka kilipata mshutuko mkubwa karibu miaka miwili iliyopita pale wanamgambo wa Kiislamu walipotekeleza mashambulizi makanisani wakati wa sherehe za sikukuu ya pasaka na kusababisha vifo vya watu karibu 270. Mwanasiasa wa imani ya Kibudha anasema uamuzi wake wa kuungana na Waislamu katika kufunga mwezi wa Ramadhan unalenga kukabiliana na matamshi ya kupinga Uislamu yaliyosemwa na washambuliaji hao. Mtandao wa Twitter wa Rehan Jayawickreme ulipokea maoni mengi ya watu waliojibu ujumbe wake ambao wanaunga mkono anachofanya lakini pia aliweka wazi kuwa kusherekea mwezi wa Ramadhan ingawa yeye sio Mwislamu halikuwa jambo la kipekee kwake. Marianne David, mwanahabari mwenye makao yake Sri Lankan katika mji wa Colombo, alisema kwamba amekuwa akifanya hivyo kwa muda sasa. "Mimi ni Mkatoliki na huwa ninafunga wakati wa Ramadhan pia. Inaleta uwazi, hamasisho, rehema na nidhamu. Kila la Kheri!" alisema. Anuradha K Herath, Mkurugenzi Mkuu wa masuala ya kimataifa katika ofisi ya Waziri Mkuu, alisema kuwa pia yeye aliwahi kufunga mwezi mtukufu wa Ramadhan mara moja. "Nakumbuka kufanya vivyo hivyo siku zangu nikiwa chuo kikuu cha Moratuwa miaka mingi iliyopita," aliandika kwenye mtandao wa Twitter. "Rafiki yangu @sifaan alikuwa akiamka mapema kila asubuhi kula chakula na kuwapa wengine vitafunio wakati anatoa mhadhara kwa wanafunzi nyakati za mchana kwa ajili ya kufungua. Nafkiri itakuwa tajriba nzuri." "Nilifikiria kufanya hivi kama ishara ya kupinga ubaguzi kunakoendelezwa na baadhi ya viongozi nchini mwetu," amesema Rehan Jayawickreme. "Sio kwamba nimebadilika na kuwa Mwislamu lakini ninapinga ubaguzi." Alizungumza na BBC kuwa jamii ya waliowachache ya Waislamu. Sri Lanka imeingiwa na hofu tangu kulipotokea mashambulizi sikukuu ya pasaka. Karibu asilimia 70 ya idadi ya watu Sri Lanka ni waumini wa Kibudha. Waliosalia ni Wahindu, Waislamu na Wakatoliki. "Nitakapoonesha Waislamu kuwa kama tulio wengi, tunawajali, tunatarajia kuwa watatambua nia ya lengo fulani na kuhisi usalama. Na kuwaonesha kwamba tunawajali." Baadhi ya wakosoaji wake wamemshutumu Rehan Jayawickreme kwa kufuata fuata Waislam ili wakubali anachofanya na kumuunga mkono. Na kama njia moja ya kujibu, mwanasiasa huyo anakumbuka maneno ya mfuasi wake mmoja kwenye mtandao wake wa Twitter: "Ni kheri zaidi kupata kura kwa njia ya kuendeleza umoja wa kidini badala ya kusababisha chuki." Mwanahabari Marianne David, Mkatoliki, amekuwa akifunga mwezi mtukufu wa Ramadhan kwa zaidi ya miaka 15. Anasema hutumia muda huu kujiakisi tena kuhusiana na masuala yenye umuhimu mkubwa maishani mwake. Kufunga kunaondoa mchakato wa kila saa kufikiria juu ya chakula utakachokula, au kukosa utulivu kwasababu ya chakula na kula bila malengo yoyote kila wakati, kwasababu tu mtu ni mvivu au ametamani kula kitu hicho. Ina leta nidhamu zaidi na utaratibu kwa siku hiyo." Anaamini kuwa utamaduni huo ulimfanya awe mwangalifu zaidi na kumfanya ahisi kuwa na afya njema zaidi. "Sio kwamba ni vigumu sana kufunga mwezi mtukufu wa Ramadhan kwa wale ambao tayari wanafurahia mambo fulani kwa misingi ya kiwango chao cha maisha na kazi wanazofanya," aliiambia  BBC. "Ni mtihani mkubwa sana kwa wanaofanya kazi za dhorubu au kufanyakazi nje kipindi cha joto kama hiki huku watu wakiwa hawana pesa za kula chakula kizuri, chenye afya kipindi hiki." Kwake yeye, cha msingi wakati wa Ramadhan ni kufikiria kuhusu wale wasioweza kupata chakula nchini Sri Lanka. Kutoa ni muhimu sana, anasema. "Nafikiri kile kilicho muhimu wakati tunajinyima ni kusaidiana kadiri ya uwezo wetu, kulisha wengine wale wasio na chochote na kuwasaidia kufunga mwezi mtukufu wa Ramadhan kwa kusaidia kukimu mahitaji yao." Upande mwingine wa dunia, Nadyne Parr kutoka Marekani ni mwengine asiye Mwislamu ambaye anafunga mwezi mtukufu wa Radhaman. Mkristo mcha Mungu, alitambulishwa kwenye Uislamu na rafiki yake, Mwislamu mwanamke. "Ni kitendo cha mshikamano kutoka kwa rafiki zangu Waislamu pamoja na kwamba ni tabia ya kawaida kwa imani yangu yenyewe, nikiwa mfuasi wa Yesu, ninapochagua kufunga mwezi wa Ramadan." Nadyne ni mwandishi, mtaalamu wa biashara na mwalimu wa shule katika jimbo la Michigan. "Imekuwa muda sasa, lakini kwa kipindi cha miaka saba nimekuwa nikifuatilia kwa karibu masharti ya kunywa maji, nimekuwa nikifuatilia kwa karibu miongozo ya mwezi wa Ramadhan... kupata kiamsha kinywa kabla ya jua kuchomoza na kujizuia kula chakula hadi jua litakapo tua," amesema Nchini Sri Lanka, Marianne David anapenda kusisitiza kuwa "sio tu kuhusu kujinyima na nidhamu, pia ni wakati wa kuja pamoja, kushikamana na kusherehekea na wapendwa wako ". "Tunapokwenda kufurahia au tukiwa na familia wakati wa kufungua, huwa ni kama kula pamoja chakula cha jioni, isipokuwa huwa tu hakuna kinywaji cha pombe," amesema, "Huwa tunakula chakula kipya na kufurahia hata kama kiwango unachokula kinapungua baada ya siku kadhaa. Kwa Nadyne, kufunga kumekuwa sehemu muhimu ya maisha yake ya kiroho. Anaamini kukaa bila kula kwa muda wala kunywa maji kunafanya imani yake kuwa na mtazamo mpya. "Tunaangazia zaidi ya mahitaji yetu. Mahitaji yetu yanapitiwa tena na pia tunapitia kipindi muhimu na Mungu wetu." Lakini kwa Rehan Jayawickreme, anasema tajriba mpya haijakuwa rahisi vile. "Nina amka saa kumi asubuhi na kula tende kidogo, maziwa ya mtindi na matunda kama kiamsha kinywa. Na si kula chochote hadi saa kumi na mbili unusu jioni," aliiambia BBC. "Nitaendelea kadiri ninavyoweza," amesema mwanasiasa wa Kibudha. Lakini akaongeza kuwa, "ni vigumu sana kukaa bila kunywa maji"
Na Yusuph Mazimu, BBC Swahili Dirisha la usajili la msimu wa majira ya joto kwa ligi tano kubwa Ulaya  limebakiza masaa machache tu kabla ya kufungwa. Kwa ligi kuu ya England (EPL), La Liga (Hispania) na Ligue 1 (Ufaransa), dirisha litafungwa saa 7 usiku wa kuamkia Septemba 2 huku Bundesliga (Ujerumani) na Serie A (Italia), likifungwa mapema kidogo kabla ya kuanza siku mpya ya  September 2. Kwa ujumla ni masaa tu yaliyosalia kabla ya heka heka za usajili zilizoanza Juni 10, 2022 kumalizika kwa baadhi  ya mshabiki kufurahisha usajili wa timu zao na wengine kunung'unika. Timu kubwa zimeingia sokoni kwelikweli zikitapakanya fedha za kutosha kusajili nyota kutoka vilabu mbalimbali. Dirisha hili kwa upande wa England mpaka wakati huu tayari limeshuhudia timu zikitumia zaidi ya £1.5billion ambayo ni zaidi ya £1.43bn iliyoweka rekodi mwaka 2017 kwa fedha zilizotumika katika dirisha kubwa la usajili la kiangazi. Lakini pia ni zaidi ya £1.44bn zilizotumika msimu wote uliopita wa mkwa jana. Ingawa rekodi ya wakati wote ya fedha zilizotumika za usajili ni £1.86bn, kwa masaa haya machache yaliyosalia haitashangaza rekodi hiyo ikivunjwa. Miongoni mwa wanaoweza kusababisha hilo ni wachezaji hawa ambao wanaweza kuhama timu zao leo. Alikuwa nahodha wa Arsenal, akatibuana na kocha wa timu hiyo Mikael Arteta kabla ya kutimikia Barcelona katika dirisha la mwezi Januari mwaka huu. Licha ya kuanza vyema na Barca akifunga mabao 13 na kutoa pasi moja ya bao katika mechi 23 alizoichezea timu hiyo, ujuo wa Robert Lewandowski kutoka Bayern Munich katika dirisha hili, umemfanya kutokuwa na uhakika wa namba na sasa mshambuliaji huyo wa kimataifa wa Gabon yuko katika hatua za mwisho kutua Chelsea. Mazungumzo yalianza kuhusu kutua kwa £25mil ikashuka mpaka £10mil lakini kuumizwa na vibaka nyumbani kwakwe wiki hii kunabadilisha uelekeo wa mazungumzo na huenda akatua kwa mkopo.  Mlinzi huyu wa Chelsea anatarajiwa kutua Barcelona kabla ya jua kuzama na kufungwa kwa dirisha la usajili. Mazungumzo yanayoendelea kati ya Barcelona na Chelsea ni kumjumuisha kwenye mpango wa uhamisho wa Pierre Aubameyang. Kwamba  Chelsea itoe £10m na Marcos Alonso kwenda Barça, ili Barca imuachie Aubameyang kutua Chelsea. Ingawa kuna ugumu kutokea, waswahili wanasema kila kitu kinawezekana. Mchezaji huyu bora mara tano wa dunia, tangu msimu kuanza hana uhakika wa namba, na hakucheza katika michezo miwili mfululizo ya ligi dhidi ya  Liverpool na Southampton. Kocha wake, Erik Ten Hag anasema yuko katika mipango yake lakini masaa machache yaliobakia yanaweza kubadilisha hali ya mambo kwa kuwa Mreno huyo anasaka timu ya kucheza ligi ya mabingwa Ulaya, United inacheza Europa ligi msimu huu. Sporting CP, klabu yake ya utotoni ndiyo inayooonekana kuwa klabu pekee inayovutiwa na mpango wa kumrejesha Ureno nyota huyo.  Martin Dubravka atakamilisha usajili wake leo na kuwa mlinda mlango mpya wa Manchester Utd akitokea Newcastle. Yeye anatua kwa mkopo kwenda kumsaidia David de Gea Mlinzi huyu wa Borrusia Dortmund amekaribia kabisa kutua Manchester City kwa ada ya £17m . Hata usiku wa jana baada ya City kuilaza Nottingham Forest 6-0 kocha wa timu hiyo Pep Guardiola aligusia usajili wa mlinzi huyo. Tangu ligi kuanza msimu huu City imekuwa na ukuta wa karatasi ikiruhusu mabao 5 mpaka sasa katika mechi tano, ikiruhusu mabao 3 dhidi ya Newcastle na mawili dhidi ya Crystal Palace. Akanji analetwa kuongeza nguvu. Miongoni mwa wachezaji wanaosakwa sana sasa Ulaya ni winga huyu Cody Gakpo wa PSV. Alihusishwa na Manchaster United, Arsenal na Juventus, lakini Leeds United na Southampton wanaonekana wako mstari wa mbele wakiwasilisha maombi yao kwa PSV Eindhoven.  Mazungumzo kuhusu ada ya uhamisho bado yanaendelea. Nyota huyu wa Ason Villa amebakiza mwaka mmoja katika mkataba wake, na leo huenda akahama klabu hiyo iliyoanza kwa suasua ligi ya msimu huu, ikitoka kulambwa 2-1 usiku wa leo na Arsenal. Kocha wa Villa Steve Gerrard alipozungumzia kuhusu Douglas Luiz: “Liko nje ya uwezo wangu suala la Douglas Luiz. Hatuko katika nafasi ya kupoteza wachezaji wetu nyota, lakini wakati huo huo amesalia na mkataba wa mwaka mmoja…”. Kwa kauli hii lolote linaweza kutokea kwa Luiz, ambapo anasakwa na vilabu vinne Atletico Madrid, Chelsea, Arsenal na Liverpool, huku klabu moja ikitajwa leo kwamba itapeleka ofa ya £20m.  Hakuwa na tatizo la namba alipojiunga Barcelona mwaka 2020 chini ya kocha Ronald Koeman lakini sasa chini ya Xavi,  Mlinzi huyu wapembeni amekuwa na wakati mgumu wa kupata namba, akiwa hajaanza mchezo hata mmoja msimu huu. Na ujio wa mlinzi  Jules Kounde ndo unampoteza kabisa. Inaelezwa Man United inavutiwa naye na itapeleka ofa kwa Mmarekani huyo ikiwa Aaron Wan-Bissaka ataondoka kwa mkopo. Lakini uwezekano mkubwa ni kutua Villarreal ya Laliga.  Muingereza anayecheza kama beki wa kulia na kiungo wakati, Ainsley Maitland-Niles wa Arsenal na yeye anatarajiwa kukamilisha uhamisho wake wa mkopo kwenda Southampton leo siku ya mwisho ya usajili. Ataongeza kwanza mkataba Arsenal kufikia 2024 halafu atasaini mkataba wa mkopo wa mwaka mmoja Saint ambao unakipengelea cha kumnunua moja kwa moja atakapomaliza mkopo wake. Abdou Diallo anasafiri kwenda Ujerumani kwa ndege asubuhi ya leo kufanyiwa vipimo vya afya kabla ya kutua RB Leipzig. Beki huyu wa kati wa PSG anakwenda kwa mkopo kukiwa na kipangele cha kumnunua moja kwa moja kwa dau la €25m. Mshambuliaji huyu muitalia aliyewahi kuchezea Machester City na Liverpool huenda na leo akakamilisha uhamisho wake kuelekea klabu ya Uswisi, FC Scion. Hii itakuwa klabu ya 11 kuchezea nyota huyo mtata katika maisha yake ya soka.
Wakati nyota wa Nigeria wa muziki wa  Afrobeats star Davido  alipokuwa anazungumzia muziki alikuwa mwenye  utulivu na asiye na papara. Lakini ilipozungumziwa mada ya siasa au shuguli za misaada aliruka na kusimama nje ya kiti. "Nimekuw anikifanya muziki kwa miaka 11," alimwambia DJ wa BBC  Edu. "vitu vingine huwa ni ni kama vinananichangamsha zaidi ," aliendelea, huku akisisitiza kuwa bado amejitolea kutengeneza muziki. Anataka kuingia katika kazi ya kutengeneza Makala na  Netflix, ambayo anaielezea kama  "ya aina yake". Davido, ambaye jina lake halisi ni  David Adeleke,pia anatengeneza  onyesho la mchezo wa Televisheni . '' Ninafurahisha kunitazama," alitania. Itakuwa   "kama  Fear Factor"  lakini itakuwa na wasichana na kazi.  Mshindi anapata  "pesa nyingi" na ataweza kwenda kwenye onyesho na yeye. Nje ya muziki anapenda Habari na siasa, anasema, lakini binafsi hajioni binafsi akibadili kazi yake hivi karibuni kwasababu anasema kila kitu nchini mwake ni fujo. Nigeriakwa sasa inakabiliwa na upungufu wa mafuta, migomo ya vyuo vikuu, kutoridhika kwa kiasi kikubwa kwa rai ana usalama mbovu katika maeneo mengi yan chi. "Inanipatia tu maumivu ya kichwa," alisema. "Siwezi kuharibu miaka yangu yote ya burudani, kuwafurahisha watu, halafu nibadilike kuwa mwanasiasa na ndoto zangu zote kama Davido na kila kitu kizuri nilichokifanya kwa ajili yangu kipotee kwasababu hicho ndicho kitakachotokea kiukweli  ," alisema. "Wengi wao waliishia kuharibu jinsi ambavyo wangekumbukwa," aliongeza, akielezea kuhusu watu maarufu ambao waliingia siasa. Jinsi utakavyokumbukwa ni muhimu kwangu. Anataka kukumbukwa kwa kuwa mtu aliyetengeneza njia, kutoa fursa, kubadili mawazo na Maisha ya watu. Mwezi Novemba Davido alitoa Naora milioni 250  ($608,000; £450,000) kwa vituo vya mayatima nchini Nigeria baada ya kutuma ujumbe wa Twitter kwa mashabiki wake akiwaomba wampatie pesa iwapo wanaamini kuwa alitoa wimbo uliovuma. Aliishia kupata pesa zaidi kuliko alizotarajia, ambapo awali aliandika ujumbe wa Twitter uliokuwa zaidi kama mzaha kuliko ombi lenye umakini kla kuomba msaada mashabiki wake wamtumie pesa. "Nililewa na nikatuma ujumbe wa Twitter wan amba yangu ya  akaunti," alisema.   Lakini wale walio karibu naye walimshawishi pesa hizo azichukue ziwe zake. "Usiku mzima nilikuwa na watu waliokuwa wananiambia : 'Yo,ni pesa yako'". Lakini alikuw ani baba yake, bilionea mfanyabiashara  Adedeji Adeleke, ambaye alimshawishi Davido kuongeza pesa zake mwenyewe, na kutoa kama msaada. Ilimchukua miezi mitatu kwake yeye na timu yake kuandaa orodha ya vituo 300 vya yatima ambavyo vilipewa msaada.   Anapanga kutoa msaada kila mwaka, alisema. Mwana wa kiume asiye wa kawaida Alipoanza katika sekta ya muziki zaidi muongo mmoja uliopita, Davido alisema alichukua njia isiyo ya kawaida  akilinganishwa na wengine katika familia yake. Kwa   Adelekes  "dhana iliyokuwepo" ilikuwa ni kwenda shuleni na halafu   "aende amfanie kazi baba ".  Lakini hakufuata mtindo huu. "Kufariki kwa mama yang una baba yangu kuwa na kazi nyingi kazini ilinipatia muda wa kujitambua binafsi " ana kwamba hapo ndipo muziki ukawa lengo lake. Hata  "alishindwa kuendelea " na shule kwasababu  ilikuwa inamsumbua. Lengo lake mapema katika kazi yake lilikuwa ni kufanikiwa sana nchini Marekani kama  Akon, lakini baadaye aligundua kuwa  sauti ya Kiafrika ndio kilikuwa kitu alichokipenda. Awali alikuwa  mwenye mashaka kuhusu kazi ya muziki ya kijana wake, hakuiamini hadi Davido alipotoa wimbo  uliopendwa zaidi wa - Dami Duro mwaka 2012, hapo ndipo baba yake aliona ni umbali gani anaweza kufika kijana wake katika sekta ya muziki. Kuanzia wakati ule, marafiki wa baba yake ''mabilionea'' walikuwa wakimuita na  kumshawishi Bw Adeleke amuache Davido aendelee na muziki. Walipenda sauti yake. Muongo mmoja baadaye, Davido yuko London kwa ajili ya tamasha la - O2 arena. Lakini mwanzoni mwa kazi yake, hakuwahi kila mara kuhisi akikaribishwa nchini Uingereza : "Bora ningeenda  nyumbani ambako ningetendewa kama mfalme kuliko kwenda kwingine ambako nisingeheshimiwa  ." Lakini , "nyakati ni tofauti", alisema, na muziki wa  Afrobeats  kwa sasa unapewa heshima unayopaswa kupewa, huku Davido akiwa miongoni mwa nyota kadhaa waliojenga ufuasi wa dunia. "Huku utamaduni ukiendelea kukua njia zinapanuka, nyimbo zinaendela kutambuliwa,na inafurahisha kuona. Inakuwa ni aina yake ya kipekee ya muiziki, jambo ambalo linafurahisha.
Lionel Messi na Cristiano Ronaldo wametawala soka kwa kizazi kimoja, lakini hii huenda ikawa nafasi yao ya mwisho kushinda Kombe la Dunia. Wachezaji hao wawili wameshinda ubingwa na mataji yote katika ngazi ya vilabu, lakini wana taji moja tu la bara na timu za taifa za Argentina na Ureno, mtawalia. Messi na Ronaldo ni miongoni mwa wachezaji mashuhuri ambao Kombe la Dunia la 2022 nchini Qatar linaweza kuwa la mwisho kwao kushiriki , na orodha hii inajumuisha: Huwezi kamwe kupinga uwezekano wowote wa Ronaldo, lakini atakuwa na umri wa miaka 41 kufikia Kombe lijalo la Dunia, ikimaanisha kwamba Kombe la Dunia la Qatar huenda likawa la mwisho kwake. Ronaldo alikuwa amethibitisha Septemba iliyopita kwamba hatastaafu baada ya Kombe la Dunia nchini Qatar, akielezea matumaini yake kwamba angecheza na Ureno kwa "miaka michache zaidi" - ni nani anajua nini kitatokea? Mustakabali wake na klabu yake pia haujulikani kwa sasa, baada ya mahojiano na waandishi wa habari ambapo aliikosoa Manchester United. Ronaldo pia alivunja rekodi nyingi katika Kombe la Mataifa ya Ulaya - kushiriki katika idadi kubwa zaidi ya matoleo ya mashindano hayo, kucheza mechi nyingi zaidi, na kufunga mabao mengi - na pia aliongoza Ureno kushinda taji hilo mnamo 2016. Zaidi ya hayo, ndiye mfungaji bora katika timu ya taifa akiwa amefunga mabao 117 - yakiwemo mabao matatu (hat-trick) dhidi ya Uhispania kwenye Kombe la Dunia hivi karibuni nchini Urusi. Mshambuliaji huyo wa Ureno mwenye umri wa miaka 37 anachukuliwa kuwa mmoja wa wanasoka wakubwa zaidi katika historia, akifunga mabao 700 katika ngazi ya klabu, kushinda mataji zaidi ya 30 na kushinda taji la Mchezaji Bora wa Dunia wa FIFA mara tano. Lakini bila shaka hii ni nafasi ya mwisho ya kuongeza taji la Kombe la Dunia kwenye wasifu wake mzuri. Kwa hakika, tunaweza kurudia mambo mengi tuliyosema hapo awali kuhusu Ronaldo tunapozungumza kuhusu Messi, ambaye atakuwa na umri wa miaka 39 wakati wa Kombe la Dunia lijalo. Inasemekana ndiye mchezaji bora wa wakati wote, alifunga mabao 695 akiwa na Barcelona na Paris Saint-Germain, na alitajwa kuwa mchezaji bora wa dunia mara saba, ambayo ni rekodi ambayo hakuna mchezaji mwingine yeyote katika historia aliyeitangulia, na pia aliiongoza Argentina. kushinda Kombe la Mataifa ya Amerika Kusini. (Copa America) katika toleo lake la hivi punde. Lakini kushinda Kombe la Dunia nchini Qatar kungemweka Messi mwenye umri wa miaka 35 katika orodha ya wababe, pamoja na Pele na Diego Maradona, kwa wale wanaofikiria kushinda Kombe la Dunia kuwa kigezo kikuu cha kuamua mchezaji "bora zaidi". Messi alijiunga na timu ya taifa ya Argentina kushiriki mashindano ya Kombe la Dunia katika viwango vyake bora katika miaka ya hivi karibuni, baada ya kufunga mabao 11 na kutengeneza mabao 14 katika michezo 18 akiwa na Paris Saint-Germain. Hivi majuzi Messi alisema hilo litakuwa ni Kombe lake la mwisho la Dunia, lakini hakuna kilichothibitishwa bado, hasa kwa vile hapo awali alitangaza kustaafu soka la kimataifa na kisha kurejea tena kushiriki timu ya taifa ya Argentina. Hii itakuwa mara ya pili kwa nyota wa Poland Robert Lewandowski kucheza Kombe la Dunia, na huenda ikawa ya mwisho pia. Mshambuliaji huyo mwenye umri wa miaka 34, ambaye alifunga mabao 18 katika mechi 19 akiwa na Barcelona msimu huu, alishindwa kufunga katika Kombe la Dunia lililopita nchini Urusi akiwa na Poland, ambao waliondolewa katika hatua ya makundi. Nyota huyo wa zamani wa Bayern Munich alifunga mabao matano katika mechi 11 alizoichezea Poland kwenye michuano ya Uropa, lakini hii inaweza kuwa nafasi yake ya mwisho kufunga kwenye Kombe la Dunia. Neymar, 30, ndiye mchezaji mwenye umri mdogo zaidi kwenye orodha hii, lakini tayari amesema kwamba Kombe la Dunia nchini Qatar huenda likawa ni ushiriki wake wa mwisho katika Kombe la Dunia. "Nadhani ni Kombe langu la mwisho la Dunia," nyota huyo wa Brazil alisema mwaka jana. "Sijui kama nina nguvu ya kiakili ya kukabiliana na soka tena." Lakini baadaye alionyesha kuwa matamshi yake yalikuwa yametafsiriwa vibaya. Lakini kuna uwezekano kwamba Neymar - ambaye alifunga mabao 13 na kusaidia mabao 11 akiwa na Paris Saint-Germain msimu huu - atajuta ikiwa ataamua kustaafu soka la kimataifa baada ya kumalizika kwa Kombe la Dunia, hasa kwa vile ni mmoja wa wachezaji mwenye vipaji vingi kizazi chake, na amefunga mabao 75 akiwa na nchi yake. Suarez ana umri wa miaka 35, hivyo - sawa na wachezaji wenzake wa zamani wa Barcelona Messi na Neymar - huu unaweza kuwa mwisho wa kushiriki Kombe la Dunia. Mshambuliaji huyo wa zamani wa Liverpool, Barcelona na Atletico Madrid alikuwa amerejea katika kikosi chake cha kwanza, Nacional, ambacho alishinda nacho taji la ligi ya Uruguay. Pengine kumbukumbu kuu ya Suarez katika Kombe la Dunia ni pale alipopokea kadi nyekundu baada ya kuchukua mpira kwa mkono kutoka kwenye mstari wa goli na kuinyima Ghana kufuzu kwa nusu fainali ya Kombe la Dunia 2010, na kisha kumng'ata beki wa Italia Giorgio Chiellini kwenye Kombe la Dunia la 2014. Suarez sio nyota pekee wa Uruguay anayekaribia mwisho wa soka yake ya kimataifa, kama ilivyo kwa mshambuliaji wa Valencia Edinson Cavani, 35, na mlinzi wa Velez Sarsfield, Diego Godin, 36. Nyota wa Real Madrid Luka Modric ana umri wa miaka 37, na hili litakuwa kombe lake la nane kuu akiwa na timu ya taifa ya Croatia. Ripoti zinaonyesha kuwa atastaafu soka la kimataifa baada ya Kombe la Dunia - ingawa meneja wake alithibitisha kuwa ataendelea kucheza. Modric alichukua jukumu kubwa katika kuiongoza nchi yake kutinga fainali ya Kombe la Dunia la 2018, ambayo walipoteza kwa Ufaransa. Modric alishinda tuzo ya Mpira wa Dhahabu ya mchezaji bora katika mashindano hayo, na pia alishinda tuzo ya mchezaji bora wa dunia. Mshambuliaji huyo wa Real Madrid atafikisha miaka 35 siku moja baada ya fainali ya Kombe la Dunia. Benzema anashiriki michuano hii baada ya kushinda tuzo ya Mchezaji Bora wa Dunia wa FIFA 2022, baada ya kufunga mabao 44 katika michezo 46, ingawa alifunga mabao matano pekee msimu huu. Hii itakuwa Kombe lake la pili la Dunia, baada ya kucheza Kombe la Dunia la 2014. Benzema aliondolewa kwenye kikosi cha Ufaransa kwa ajili ya Kombe la Dunia la 2010, kisha akakosa mashindano ya Kombe la Dunia 2018 wakati wa kutengwa kwa karibu miaka sita kwenye timu ya taifa kwa kushiriki kwake katika kesi ya ulafi wa kanda ya ngono. . Hii itakuwa mara ya kwanza kwa gwiji wa Wales Gareth Bale kuonekana kwenye Kombe la Dunia - na inaweza pia kuwa ya mwisho. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 33 alisema hana nia ya kustaafu baada ya Kombe la Dunia nchini Qatar, lakini atakuwa na umri wa miaka 37 kwenye Kombe lijalo la Dunia. Bale alijiunga na klabu ya Marekani ya Los Angeles msimu uliopita wa joto baada ya kumalizika kwa mkataba wake na Real Madrid. Ripoti zilidokeza kuwa huenda Bale angestaafu soka la kimataifa kama Wales wangeshindwa kufuzu kwa Kombe la Dunia. Nyota wa Bayern Munich na Ujerumani Manuel Neuer ni mmoja wa makipa bora wa kizazi chake. Neuer alishinda Kombe la Dunia la 2014 na alijumuishwa katika XI bora kwa mashindano hayo. Busquets ni mmoja wa wachezaji bora katika kipindi cha miaka ishirini iliyopita, na amekuwa akiwasaidia wenzake katika klabu ya Barcelona na timu ya taifa ya Uhispania kusonga mbele ili kutekeleza majukumu yao ya kushambulia huku yeye akitekeleza majukumu yake ya ulinzi kwa ukamilifu. Lakini ana umri wa miaka 34, na utimamu wake wa kimwili si kama ilivyokuwa zamani. Itakuwa vigumu kuona mshindi huyo wa Kombe la Dunia 2010 akitokea tena kwenye Kombe la Dunia miaka minne kutoka sasa.
Serikali ya Ethiopia imeahidi kukarabati Msikiti wa kale wa uliyoharibiwa mwezi uliyopita katika mzozo uliyokumba jimbo la Tigray kaskazini mwa nchi hiyo Msikiti wa al-Nejashi uliripotiwa kushambuliwa kwa makombora, vitu ndani kuibwa na makaburi ya kihistoria ya viongozi wa Kiislamu kuharibiwa. Serikali ilisema Kanisa lililoharibiwa wakati wa mzozo huo pia litakarabatiwa. Wakazi wanaamini Msikiti wa al-Nejashi ulijengwa na Waislamu wa kwanza kuhamia Afrika enzi ya Mtume Muhammad. Walikuwa wamekimbia mateso huko Makka na wakapewa hifadhi katika uliokuwa Ufalme wa Aksum. Waislamu katika eneo hilo wanaamini kwamba maswahaba 15 wa Mtume Muhammad walizikwa katika makaburi yaliyoharibiwa. Pia wanasema Msikiti huo ni wa kale zaidi Afrika, japo wengine wanaamini uko Misri. Msikiti huohuo katika mji wa Wukro, karibu kilomita 800 (miili 500) kutoka mji mkuu wa Ethiopia, Addis Ababa. Kanisa la Wakristo wa Orthodox, wa Saint Emmanuel, Pia uliharibiwa lakini hakuna maelezo yaliyotolewa. Mwaka 2015 Shirika la misaada la Uturuki ulilizindua mradi wa kuukarabati Msikiti huo, na kuongeza kuwa lilitaka ''kuhifadi turathi'' hiyo ya kale na kufanya eneo hilo kuwa kivutio cha ''Utalii wa kidini''. Msikiti huo na Kanisa lililokuwa karibu na hapo liliharibiwa wakati wa oparesheni ya kijeshi ya mwezi mmoja iliyoondoa madarakani Tigray People's Liberation Front (TPLF) katika eneo hilo Novemba 28. Shirika lisilo la kiserikali la Ubelgiji, linaloendesha shughuli zake Afrika, mnamo Desemba 18 liliripoti kwamba Msikiti wa al-Nejashi "ulilipuliwa kwa bomu kwanza na baadaye kuporwa na wanajeshi wa Ethiopia na Eritrea". " Vyanzo via habari ndani ya Tigray zinasema kwamba watu kadhaa walifariki wakijaribu kulinda Msikiti huo," iliongezza ripoti hiyo. Serikali haijatoa tamko lolote kuhusiana a na repoti hizo. Serikali zote za Ethiopia na Eritrea pia zinakanusha kuwa vikosi vya Eritrea viko Tigray kusaidia katika vita dhidi ya TPLF. Jumatatu, televisheni ya serikali ya Ethiopia ilinukuu wakazi wakisema kwamba vikosi vya TPLF vilichimba mitaro kuzunguka msikiti huo, bila kutoa maelezo zaidi. Serikali imeweka vikwazo vikali dhidi ya vyombo vya habari kuripoti kuhusu hali ilivyo ndani ya Tigray, na kufanya kuwa vigumu kubaini ni lini vikwazo hivyo vitaondolewa. Wafanyakazi wa kutoa misaada pia wamedhibitiwa kuingia Tigray. Katika mahojiano na BBC Idhaa ya Amharic, Naibu Mkurugenzi wa Mamlaka ya kuhifadhi maeneo ya kale, Abebaw Ayalew, alisema kamati maalum itapelekwa kutathmini kiwango cha uharibifu dhidi ya Msikiti na Kanisa kabla shughuli ya ukarabati kuanza . "Maeneo haya sio ya kuabudu pekee, Bali pia ni turathi ya kale kwa  Ethiopia nzima,"alisema. Hijabainika ni watu wangapi waliuawa katika mzozo huo lakini Bw. Abiy aliwahi kusema wanajeshi hawakuua raia hata mmoja wakati wa oparesheni iliyochangia kuondoa madarakani TPLF. UN na mashirika mengine ya kutetea haki yametoa wito wa kufanyika uchunguzi huru kuhusiana na madai yanayotolewa na pande zote ikiwa ni pamoja na mauaji ya raia, mashambulio ya mabomu na uporaji wa maeneo ya makazi ya watu na hospitali. Zaidi ya watu 50,000 wamekimbilia Sudan kutoroka mapigano. Mzozo ulizuka mapema mwezi Novemba, wakati Waziri Mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed alipoamuru oparesheni ya kijeshi dhidi vikosi vya Tigray. Alisema amechukua hatua hiyo kujibu mashambulio dhidi ya kambi ya majeshi ya muungano ndani ya jimbo la Tigray. Mzozo uliibuka baada ya miezi kadhaa ya mvutano kati ya serikali ya Bw. Abiy na viongozi wa TPLF - Chama tawala katika jimbo la Tigray. Kwa karibu miongo mitatu,  chama hicho kilikuwa uongozini kabla ya kuwekwa kando Bw. Abiy alipoingia madarakani mwaka 2018 wakati wa maamndamano makali ya kupinga serikali.
Nchini Tanzania wengi wao wanaposikia ATM kitu cha kwanza wanachoweza kufikiri huenda ikawa ni sehemu ya kutolea fedha, Lakini huko Kaskazini mwa Tanzania katika mkoa wa Kilimanjaro ipo ATM ya kwanza ya maziwa ambayo imekuwa kivutio kwa wakazi wa mkoa huo. (Video na Eagan Salla)
Nadharia za upotoshaji, taarifa za uongo au uvumi kuhusu virusi vya corona imekuwa ikisambaa kwa wingi kwenye mitandao ya kijamii. Lakini ni nani huwa anazusha uvumi huo? Na nani huwa anasambaza? BBC imechunguza mamia ya simulizi za uongo katika kipindi hiki cha mlipuko wa virusi vya corona. Tumepata wazo kuhusu nani anahusika na taarifa hizi za uongo na nini kinawahamasisha kufanya hivyo. Aina saba za watu ambao huanzisha na kusambaza taarifa za uongo: Unaweza kudhani kuwa hakuna mtu ambaye anaweza kudanganywa na ujumbe wa sauti unaotumwa WhatsApp kudai kuwa serikali inawapikia chakula kingi katika uwanja wa mpira wa Wembley ili kuwalisha wakazi wa  London. Lakini baadhi ya watu hawakudhani kuwa ni utani. Kwa kufanya ujumbe huo kuonekana kuwa wa muhimu sana, walitengeza picha ya uongo ya ujumbe wa serikali unaodai kuwa kuna baadhi ya watu walitozwa faini kwa kutoka nje ya nyumba zao mar nyingi. Alidhania kuwa anawachekesha watu kwa kuwatisha  kwa kutofuata sheria za marufuku ya kutotoka nje. Baada ya kuwahamasisha wafuatiliaji wake katika mtandao wa kijamii wa Instagram, ujumbe huo ulifika kwenye makundi mengine ya watu kwenye mtandao wa Facebook eneo ambao wakazi wa eneo hilo walipata shaka na kudhani kuwa suala hilo ni la kweli. "Kiukweli, sikuwa nataka kusababisha taharuki yeyote," alisema prankster, ambaye hakusema jina lake la kweli. "Lakini kama waliamini picha ya kwenye mtandao wa jamii inabidi wajitathmini namna wanavyopokea taarifa katika mtandao. Ujumbe mwingine wa kugushi unaodai kuwa serikali au halmashauri za mitaa zinatumia njama za kuwaibia watu katika mlipuko huu. Kashfa kama hiyo ulichunguzwa na kituo kimoja cha kusaidia wahitaji mwezi Machi , na kulikuwa na madai kuwa serikali inataka kuwalipa watu kwa kuwapa unafuu wa maisha na kuwataka watume taarifa za benki. Picha za uongo huo zilishirikishwa kwenye mtandao wa Facebook. Kwa kuwa ujumbe huo ulitumwa kwa njia ya ujumbe mfupi wa kawaida, ilikuwa ni vigumu kubaini nani anahusika na utapeli huo. Matapeli hao walianza kutumia njama hiyo tangu mwezi Februari kufanikiwa kupata pesa kwa siku za mwanzoni. Wanasiasa Taarifa hizi za uongo huwa hazitoki tu hewani na kufika mtandaoni bali kuna vyanzo vyake. Wiki iliyopita rais Donald Trump alihoji kama kuachia wazi miili ya wagonjwa au kuwachoma sindano ili wapate mwanga kunaweza kusaidia kupna virusi vya corona. Alikuwa anafikira tu bila kuangalia  mazingira yanayomzunguka. Baadae, alidai kuwa maoni yake yalikuwa hayana ukweli wowote. Lakini hayakuwafanya watu kuacha kupiga simu mtandaoni kuuliza namna ya kujitibu  kama alivyoelekeza rais. Si rahisi wa Marekani peke yake bali hata msemaji wa wizara ya mambo ya nje wa China aliyedai kuwa inawezekana virusi vya corona vililetwa mjini Wuhan na askari wa Marekani. Nadharia hizo ambazo hazina ukweli wowote kuhusu mlipuko wa corona zimekuwa zikijadiliwa katika TV ya Urusi  ya taifa  na kwenye akaunti za Twitter za pro-Kremlin. Kutokuwa na uhakika wowote juu ya ukweli kuhusu virusi vya Corona kumesababisha kwa njama nyingi za uongo kujitokeza. Simulizi ya uongo kuhusu mtu wa kwanza kujitolea katika jaribio la chanjo  ya corona nchini Uingereza kuwa alifariki zilisambaa katika mtandao wa Facebook.Wakati lilikuwa si jambo la kweli bali hadithi tu. Mahojiano ya David Icke katika  YouTube, ambayo yalikuwa yameondolewa pia yalikuwa yamezusha uongo kuwa 5G inahusiana na mlipuko wa virusi vya corona. Bwana Icke alionekana kwenye kituo cha TV London, ambacho kilibainika kuwa  kiko chini ya kiwango cha utangazaji wa Uingereza. Kurasa yake ya Facebook baadae iliondolewa katika kampuni kwa kuchapisha taarifa za uongo kuhusu afya ambazo zingeweza kusababisha madhara makubwa kwa watu". Nadharia hizo za uongo ziimesababisha nguzo za 5G kushambuliwa. Mara nyingine, taarifa ambazo si za kweli zinaonekana kutoka katika vyanzo vya kuaminika kama - madaktari , maprofesa au wafanyakazi wa Hospitali. Lakini mara nyingi wahusika huwa hawachapishi vitu vya uongo. Mwanamke mmoja kutoka Crawley huko West Sussex alizua taharuki kwa kutuma ujumbe wa sauti  wa kushtua kuwa idadi ya ya vijana na watu wenye afya njema imeongezeka  kusumbuliwa na virusi vya corona. Alidai kuwa ana taarifa za ndani kwa sababu anafanya kazi katika kitengo cha huduma ya dharura. Hakujibu maoni yalioandikwa kuwa atume kidhibitisho cha ajira yake ili wafahamu kama kweli ni mhudumu wa afya au la. Lakini madai aliyoyasema katika ujumbe wake wa sauti hayakuwa ya kweli. Ujumbe wa sauti kutia hofu na nyingine nyingi zilisambaa na kufanya watu kuwa na wasiwasi , na wengine kutuma kwa marafiki zao na familia. Kuna huo mmoja ambao ulimjumuisha  Danielle Baker, mama wa watoto wanne kutoka Essex, aliyetuma ujumbe kutoka Facebook messenger akidhania kuwa wakweli. "Mara ya kwanza, alishtuka akadhani kuwa hauna ukweli kwa sababu alitumiwa na mwanamke ambaye hakuwa anamjua,"alisema. "Nikautuma kwa dada zangu kwa sababu walikuwa na watoto wa umri mmoja na wanangu  na watoto wengine walikuwa wakubwa kidogo na wote wako katika hali kubwa ya hatari katika vitu wanavyotumia nyumbani." Wanajaribu kuonekana kama wanasaidia kwa kufanya kitu ambacho kinaweza kusaidia jamii lakini kumbe ni uongo tu. Si mama au mjomba wako tu anaweza kukupat taarifa ambazo hazina ukweli. Watu maarufu huwa wanaidia kurahisisha taarifa za uongo kusambaa zaidi kwa haraka. Mwanamuziki wa M.I.A. na muigizaji  Woody Harrelson ni miongoni mwa watu ambao walikuwa wanahamasisha kwenye mitandao ya kijamii kuwa 5G imesababisha uwepo wa virusi vya corona. Taarifa ya hivi karibuni iliyoandikwa na shirika la habari la Reuters imebaini kuwa watu mashuhuri wanachangia kwa kiwango kikubwa kusambaza mtandaoni taarifa ambazo hazina ukweli. Wengi wao huwa wanafuatiliwa na watu wengi katika kurasa zao za mitandao ya kijamii na hata wakiongea kwenye tv au radio huwa wanasikilizwa na watu wengi.
Hali ya hofu bado imetanda nchini Zimbabwe, miaka mitano baada ya mtawala wa muda mrefu Robert Mugabe kuondolewa madarakani. Wakati nchi inaadhimisha hatua hii muhimu, watu wachache wako tayari kuzungumza kwa uwazi iwapo serikali iliyochukua mamlaka imetimiza ahadi yake ya mabadiliko, iwe ni katika suala la kuinua viwango vya maisha au kudumisha haki za binadamu. "Najishughulisha na mambo yangu," mchuuzi mmoja ambaye hakutaka jina lake litajwe aliambia BBC. "Watu wanaozungumza mawazo yao - wengine huishia gerezani. Kwa hivyo, mimi hujishughulisha na ya kwangu na kufanya kile ninachopaswa kufanya ili kuishi." Ni mabadiliko madogo yameshuhudiwa kuhusiana na suala hili tangu kuondoka kwa Rais Mugabe. Watu wa kawaida na wakosoaji bado wanakamatwa kwa kumtusi rais, wanasema wanasheria wa haki za binadamu. Tendai (si jina lake halisi) anauza mboga kutoka kwenye buti ya gari lake - sabuni ya kufua, marashi, vitafunwa na mafuta ya kupikia vyote vimepangwa vizuri. Ijapokuwa amehitimu wa chuo kikuu nani mtaalamuwa  masuala ya masoko na usimamizi wa rasilimali watu, anasema kuwa kuuza bidhaa mitaani ndiyo njia pekee ya kujikimu kwa sababu kazi hazipatikani. "Mambo ni yale yale au mabaya zaidi tangu Robert Mugabe alipoondoka. Lakini bado nina matumaini kuhusu siku zijazo," anaongeza. Mfumuko wa bei umefikia asilimia 268 - mara nyingi zaidi kuliko ilivyokuwa wakati Mugabe alipoondoka madarakani, kulingana na data kutoka shirika la takwimu la taifa la Zimbabwe. Wakati huo huo, idadi ya Wazimbabwe wanaokabiliwa na umaskini imeongezeka karibu mara mbili - kutoka 30% mwaka 2017 hadi 50% wakati wa janga la corona, inasema Benki ya Dunia. Hii imefanya watu wengi zaidi kukata tamaa. Harare imejaa wafanyabiashara wasio rasmi, wengi wao watu wengi wa tabaka la kati wanaouza bidhaa kutoka kwa magari yao. Mwanamke mmoja anauza nyama iliyofungwa kwenye karatasi za plastiki kwa wateja wanaofika kwa miguu au kwa gari ili kupata chakula - wengine wakilipa kama dola 0.50 (£0.42) kwa wakati mmoja. "Binafsi, sikuwa miongoni mwa watu waliofurahia Mugabe alipojiuzulu. Watu hawakujua kwamba walikuwa wakisherehekea maafa yanayokuja," mchuuzi huyo wa nyama aliambia BBC. "Walidhani baada ya Mugabe kuondoka watapata mkate na siagi, mayai na maziwa - lakini sivyo ilivyotokea." Watu walifurika katika Mitaa ya Harare kusherehekea kujiuzulu kwa Bw Mugabe mnamo 21 Novemba 2017. Wiki moja kabla ya vifaru vilikuwa vimeingia katika mitaa ya mji mkuu huku jeshi lilipokamata shirika la utangazaji la umma na kumweka rais huyo mwenye umri wa miaka 93 chini ya kizuizi cha nyumbani. Aliyekuwa makamu wa rais wa Mugabe, Emmerson Mnangagwa, aliibuka shujaa aliyesimama dhidi ya mwanasiasa huyo. Aliapa kukomesha siasa mbaya na zenye mgawanyiko wa ndani, kugeuza uchumi na kurekebisha uhusiano uliovunjika na mataifa ya Magharibi. Hata hivyo, wakosoaji walieleza kuwa amekuwa akifanya kazi kwa karibu na Bw Mugabe kwa miaka mingi na amekuwa akishutumiwa kwa jukumu kubwa katika baadhi ya maovu mabaya zaidi ya enzi ya Mugabe, na kujiuliza iwapo kweli yeye ndiye mtu wa kuleta mabadiliko. Chama cha Bw Mugabe Zanu-PF kilisalia madarakani. "Niliingia serikalini kwa sababu niliipenda nchi yangu na sio mapinduzi," alisema mwandishi na mwanasheria aliyeshinda tuzo hiyo Petina Gappah, wakati wa majadiliano ya mtandaoni na taasisi ya kisiasa ya SAPES Trust ili kukagua enzi ya baada ya mapinduzi. Alikuwa ameajiriwa kama mshauri wa ushiriki wa kimataifa katika wizara ya mambo ya nje lakini ilihudumu kwa miezi 18 tu. Anasema aliondoka kwa huzuni, si kwa hasira na kukata tamaa, si kwa uchungu. "Viongozi wengine waliiita muujiza, tulihisi kwamba kitu kipya kinakuja - kwa bahati mbaya hakikuja," alisema. Ziara ya wiki iliyopita ya wajumbe wa Jumuiya ya Madola inayozingatia kurejeshwa kwa Zimbabwe inaashiria kuwa kumekuwa na mabadiliko chanya tangu Rais Mugabe aondoke. Ziara kama hiyo hapo awali isingewezekana. Zimbabwe ilijiondoa katika Jumuiya hiyo mwaka 2003 ikilaumu kile ilichokiita "muungano usio na heshima wa Anglo-Saxon dhidi ya Zimbabwe". Mwaka mmoja kabla, Zimbabwe ilikuwa imesimamishwa kazi kwa ukiukaji wa haki za binadamu ikiwa ni pamoja na unyakuzi wa mashamba yanayomilikiwa na wazungu na mateso dhidi ya wanachama wa upinzani. Kuingia tena kwa Zimbabwe katika Jumuiya ya Madola kutakuwa ushindi wa kiishara kwa serikali ya Rais Mnangagwa - ishara kwamba ugomvi wake na Uingereza kuhusu ardhi umekwisha, wachambuzi wameiambia Gappah. Chama kikuu cha upinzani - Citizen's Coalition for Change (CCC) - kinataka masharti ya awali kuwekwa kabla ya Zimbabwe kujiunga tena, ikitoa mfano wa kuendelea kuteswa kwa wanachama wake, waandishi wa habari na wakosoaji wengine wa serikali. Katika wiki ya ziara ya Jumuiya ya Madola, wanachama 15 wa CCC akiwemo mbunge Godfrey Sithole hatimaye waliachiwa kwa dhamana baada ya kuzuiliwa jela miezi mitano kwa madai ya kuchochea ghasia za umma katika mapigano na wafuasi wa serikali huko Nyatsime, kusini mwa Harare, hatua ambayo wanasema ni ya kisiasa. Job Sikhala, mbunge mwingine, bado yuko kizuizini kwa tuhuma hizo hizo. Wakati ujumbe wa Jumuiya ya Madola ukiongozwa na msaidizi wa katibu mkuu Luis Franceschi ulisema Zimbabwe imepata "maendeleo ya kuvutia sana" katika kufikia masharti, nchi wanachama zitapaswa kuzingatia kama mageuzi ya kiuchumi, haki za binadamu na uchaguzi yanatosha kurejeshwa. Katika hatua hii, serikali ya Zimbabwe inasalia na matumaini. "Tumefanya kila linalowezekana ili kupokelewa tena - kuna nchi katika Jumuiya ya Madola ambazo zinaweza kulinganishwa na sisi," anasema msemaji wa Zanu-PF Nick Mangwana. Lakini biashara zingine zinasema kumekuwa na mabadiliko chanya. Pato la Taifa limepanda kutoka dola bilioni 17.5 (£14.8bn) mwaka wa 2017, hadi dola bilioni 20.2 mwaka jana. "Serikali hii inajali zaidi mahitaji ya biashara. Wanaweza kufanya zaidi lakini huwezi kulinganisha na serikali iliyopita," anasema Kurai Matsheza, ambaye ni ŕais wa Shiŕikisho la Viwanda la Zimbabwe. Anasema ni kampuni chache zilizofungwa ukilinganisha na  enzi ya Mugabe, akiongeza, "kuadiliji sera, udhibiti wa bei hauko katika kiwango sawa na ilivyokuwa." Serikali imeelekeza mamilioni ya dola katika uwekezaji, haswa katika madini. Kampuni kubwa ya Platinum ya Zimplats itawekeza $1.8bn katika kipindi cha miaka 10 ijayo, kufuatia mazungumzo na serikali. Wakati huo huo, mchimba madini wa China Zhejiang Huayou Cobalt anatazamiwa kuwekeza dola milioni 300 katika mgodi wake wa lithium. Mradi wa chuma uliokwama chini ya Mugabe umefufuliwa. Sekta ya kilimo cha mboga iliyokuwa imeporomoka sasa imeimarishwa kufuatia uwekezaji katika kilimo cha umwagiliaji mashamba maji. Uzalishaji wa ngano uko katika kiwango cha juu katikai kipindi cha miaka 17. Barabara na mabwawa yanakarabatiwa na kujengwa. Licha ya hayo,  bado hatua hizi hizijawazuia vijana wa Zimbabwe kufanya kila wawezalo kwenda mahali pengine kutafuta maisha. Kwa hiyo serikali inafanya nini kuhusu hilo? "Sasa asilimia 50 ya mapato yanaelekezwa kwenye uwekezaji wa mtaji - ili kuboresha maisha ni lazima uboreshe matokeo hivyo serikali ilibidi ielekeze nguvu yake kwenye miundombinu," anasema msemaji wa serikali Bw Mangwana. "Word Bank inasema nchi imefikia hadhi ya kipato cha kati, maana yake mapato yameimarika. Hatujafika tunakokwenda, tulichonacho ni kazi inayoendelea," anaongeza. Lakini Ranga Mberi, mhariri wa tovuti ya habari za biashara Newzwire, anasema juhudi zaidi inahitajika. "Wakati ni vizuri kuzungumzia ukuaji na uwekezaji katika madini, cha muhimu ni kile kilicho kwenye meza ya chakula na kwenye mifuko ya watu." "Mfumuko wa bei ni suala kubwa ambalo watu watatumia kumhukumu [Mnangagwa]," anaongeza. "Ukweli ni kwamba kila kitu kinapaswa kutafsiriwa kwa tumbo lililoshiba. Na huo ndio mtihani mkubwa kwa Bw Mnangagwa kuelekea 2023."
"Nadhani hakuna Ebola nchini Uganda." Hayo ni maneno ya Battle Kay, kama anavyojulikana mtandaoni - mwenye umri wa miaka 28 anayeishi katika mji mkuu, Kampala, na anatengeneza video za mitandao ya kijamii akikosoa vitendo vya serikali. Lakini pia ni sehemu ya wimbi jipya la watu wanaotoa madai ambayo hayajathibitishwa kwamba mlipuko wa sasa wa Ebola umetiwa chumvi au umeundwa kabisa na mamlaka. Uganda imekuwa ikipambana na Ebola kwa miezi miwili sasa. Kufikia sasa, kumekuwa na maambukizi ya watu 141 na vifo 55 - vilivyothibitishwa na Shirika la Madaktari Wasio na Mipaka,  Medecins Sans Frontieres (MSF) - kati ya watu wake milioni 44.7. Ukosoaji mkubwa wa rekodi ya serikali umechanganywa na uvumi na madai yasiyo na msingi kuhusu ugonjwa huo. Ujumbe wa kupotosha ambao unaenea umekuwa: Kwa mfano, chapisho la mtandao wa kijamii lililodai kuwa viungo vya mwili vilivunwa na Ebola kama jalada lililoangazia ziara ya mwezi Oktoba ya Princess Anne wa Uingereza, dadake Mfalme Charles. Ilisema hakuna jinsi angeweza kuzuru nchi ambayo ilikuwa na kesi "halisi" za Ebola. Hatahivyo, Princess Anne alitembelea akijua kulikuwa na mlipuko unaendelea, kwa sababu ya kuhusika kwake na Shule ya Usafi na Tiba ya Kitropiki ya London, ambayo inasaidia kukabiliana na mlipuko huo. Ingawa ni hatari zaidi, Ebola inaambukiza kidogo sana kuliko virusi vya corona kwani haisambai kwa njia ya hewa. Huenea kati ya binadamu kwa kugusana moja kwa moja na majimaji ya mwili yaliyochafuliwa - damu, mate, matapishi, mbegu za kiume, uchafu ukeni, mkojo, kinyesi na jasho. Waziri wa Afya wa Uganda Jane Ruth Aceng amekanusha madai kuhusu uvunaji wa viungo vya mwili kuwa ni uongo kabisa. Na kutokana na kukaribia kutolewa kwa chanjo ya majaribio dhidi ya virusi hivyo, baadhi ya madai yanadai kuwa Waganda watatumika kama nguruwe. Kuna chanjo mbili zinazotumika dhidi ya aina tofauti, inayojulikana zaidi ya Ebola, lakini mlipuko huu unasababishwa na aina ya Sudan - ambayo kwa sasa hakuna chanjo iliyoidhinishwa kutumika. Washiriki watatu wa chanjo wameidhinishwa kufanyiwa majaribio katika jaribio la kimatibabu. Lakini chanjo bado hazijajaribiwa, achilia mbali kutolewa kwa idadi ya watu kwa ujumla. Kundi la kwanza la watu, kama Bw Kay, kwa ujumla wanaikosoa serikali ya Yoweri Museveni. Anamuunga mkono kiongozi wa upinzani Robert Kyagulanyi - almaarufu Bobi Wine ambaye alishindwa katika uchaguzi wa urais wa Uganda wa 2021 na Bw Museveni. Kura hiyo iligubikwa na shutuma za kuwekwa kizuizini kinyume cha sheria, kuteswa na mauaji ya waandamanaji yaliyofanywa na vikosi vya usalama. Matukio haya yamesababisha baadhi, kama Bw Kay, kutoamini chochote ambacho mamlaka inasema. Patricia Ssewungu ni muuguzi anayeishi Uingereza, ambaye anaendelea kujihusisha sana na harakati za kisiasa dhidi ya serikali. Aliiambia BBC kwamba ingawa aliamini kuwa kulikuwa na maambukizi ya Ebola, alidhani vimetiwa chumvi. Aliongeza kuwa hii ni kwa sababu ya kile alichokiona kama njia "isiyowajibika" ambayo pesa hutumiwa na serikali mahali pengine kwenye afya, elimu na virusi vya corona. Wengine wanaohoji mlipuko wa Ebola hapo awali walieneza habari potofu kuhusu virusi vya corona. Joseph Kabuleta, mgombea mwingine wa kiti cha urais mwaka 2021, amedai serikali inatumia mlipuko huo kujipatia fedha. Lakini ameenda mbali zaidi akidai chanjo za Ebola si salama, bila kutoa ushahidi wowote. "Lengo kuu la haya yote ni kutumia Waganda kama panya wa maabara kwa chanjo ya majaribio, ambayo athari zake zinaweza kuwa mbaya sana," alichapisha hivi karibuni kwenye mtandao wa Twitter. Pia alikuwa ametoa madai kuhusu usalama wa chanjo za Covid, ambazo haziungwi mkono na ushahidi. Waziri wa Afya Margaret Muhanga hivi karibuni aliliambia bunge la nchi hiyo kuwa siasa kuhusu janga hilo ni mojawapo ya changamoto zinazoikabili serikali. "Baadhi ya wanasiasa... wanachanganya umma kwa kusema hakuna Ebola na janga hili ni propaganda za serikali za kukusanya rasilimali," alisema. "Hata kwa kujiamini wanasema Wizara ya Afya inapaswa kuacha ugonjwa huo kuenea na watu kukuza kinga, wakisahau yaliyotokea Afrika Magharibi." Anasema mazungumzo hasi yanaweza kusababisha mlipuko wa kesi - hata katika maeneo ambayo serikali imepata maendeleo dhidi ya kuenea kwa ugonjwa huo. Marion Apio, ambaye anafanya kazi katika mpango huru wa kuangalia ukweli nchini Uganda, alisema jambo la kawaida ambalo timu yake imegundua sio habari potofu, lakini mapungufu katika ufahamu wa watu kuhusu ugonjwa huo, jinsi unavyoenea na jinsi ya kuzuia, haswa katika maeneo ambayo hayajaathiriwa na mlipuko huo.
Mshambuliaji wa Ureno Cristiano Ronaldo, 37, anaweza kuwa amepata mwanya wa kutimka Manchester United kuhamia Inter Miami, klabu inayomilikiwa na mchezaji mwenzake wa zamani David Beckham. (Sun) Kipa wa Nice raia wa Denmark Kasper Schmeichel, 35, anaweza kuhama tena katika dirisha la usajili la Januari, miezi sita tu baada ya kuondoka Leicester. (L'Equipe via Leicester Mercury) Barcelona inasaka beki wa kulia na wanamnyatia Diogo Dalot wa Manchester United, ambapo kandarasi ya mchezaji huyo wa kimataifa wa Ureno mwenye umri wa miaka 23 pale Old Trafford inatarajiwa kumalizika mwishoni mwa msimu huu. (Sport) Leeds United wamekubaliana maslahi binafsi na Cody Gakpo na sasa wanafanyia kazi ada ya uhamishowanayoitaka PSV Eindhoven kwa ajili ya winga huyo wa Uholanzi mwenye umri wa miaka 23. (Mirror) Southampton wanamfuatilia winga wa Celtic Mreno Filipe Jota, 23. (Football Insider) Liverpool walikuwa kwenye kinyang'anyiro cha kumsajili kiungo wa Mali, Yves Bissouma, 26, msimu wa joto kabla ya nyota huyo kujiunga na Tottenham Hotspur akitoke Brighton.(The Athletic). Paris St-Germain wanatakata kumrejesha katika klabu hiyo huku kiungo wa kati wa Ufaransa Adrien Rabiot, 27, anbaye mkataba wake na Juventus unamaliza mkataba msimu ujao wa joto. (Fichajes) Arsenal imepata pigo kubwa katika harakati zake za kumsaka nyota wa Juventus Manuel Locatelli, 24, baada ya kiungo huyo wa kati wa Italia kuamua kusalia Turin. (Football London) Manchester United wanapanga kukutana na wakala wa Alejandro Garnacho kujadili kandarasi mpya ya winga huyo wa Argentina mwenye umri wa miaka 18. (AS via Sport Witness) Mshambulizi wa Roma Muingereza Tammy Abraham, 25 amekataa kukataa kurejea katika klabu ya utotoni ya Chelsea katika siku zijazo. (90 Min)
Waziri wa fedha Kenya Henry Rotich amejisalimisha kwa maafisa wa upelelezi hii leo, muda mfupi baada ya mkurugenzi wa mashtaka nchini kuagizwa akamatwe. Kwa mujibu wa Nairobi News, Waziri Rotich alipelekwa kwa gari hadi katika makao makuu ya idara ya upelelezi ambako anahojiwa kuhusu malipo yaliotolewa kwa ujenzi wa mabwawa mawili nchini. Anatuhumiwa kukiuka muongozo wa utoaji wa kandarasi iliopewa kampuni ya Italia CMC de Ravenna yenye thamani ya zaidi ya dola milioni 450 kwa ujenzi wa mabwawa. Hapo awali, mkurugenzi wa mashtaka Kenya aliagiza kukamatwa kwa waziri wa fedha Henry Rotich na ashtakiwe kuhusu ufisadi Mkurugenzi huyo wa mashtaka Noordin Haji amekuwa akizungumza katika vyombo vya habari kuhusu uamuzi wa kumshtaki waziri wa fedha Kenya Henry Rotich, na maafisa wengine wa serikali  kuhusu kandarasi zilizotolewa kwa kampuni ya Italia  kujenga mabwawa  mawili. Noordin Haji ameeleza kwamba watashtakiwa kwa "kupanga kufanya udanganyifu, kushindwa kutii muongozo unaotumika katika upatikanaji wa kandarasi" miongoni mwa mambo mengine. Mashtaka hayo yanahusiana na ujenzi wa mabwawa mawili nchini uliogharimu fedha nyingi. Mnamo Machi Waziri Rotich alikana kupitia tangazo kubwa kwenye gazeti nchini kufanya makosa yoyote. Kampuni hiyo ya Italia CMC de Ravenna pia imekana  tuhuma hizo. "Katiba yetu inasisitiza  baadhi ya maadili yetu yakiwemo  uadilifu… kuyatimiza hususan kwa walio uongozini..." "Kutimizi maadili haya ni muhimu kwa uhai wetu...' amefafanua mkurugenzi huyo wa mashtaka. "Rushwa inatishia msingi wa taifa letu - ufisadi unatugawanya  na kuangamiza utu.." "Kila kesi inatuma ujumbe mzito kwa walio wafisadi … au kwa wanoavutiwa kuingia katika ufisadi… kwamba watashtakiwa..." Haji ameeleza kwamba kashfa kuhusu ujenzi wa mabwawa hayo umewagharimu Wakenya walipoa kodi mabilioni ya fedha katika malipo  yanayotiliwa shaka. Maafisa wengine walioagizwa kukamatwana kushtakiwa ni pamoja na katibu mkuu katika wizara ya fedha Kamau Thugge, Dkt Susan Jemutai Koech kutoka wizara ya jumuiya ya Afrika mashariki  na mkurugenzi msimamizi wa mamlaka ya maendeoe ya Kerio Valley  (KVDA) David Kimosop. Taarifa kuhusu gharama ya ujenzi wa mabwawa hayo ziligubika mijadala katika vyombo vya habari na mitandao ya kijamii nchini mnamo Machi mwaka huu. Mamlaka ya Kerio Valley Development Authority (KVDA) ilitoka wazi na kujaribu kuzima tuhuma kwamba imeilipa kampuni ya hiyo ya Italia  shilingi bilioni 21 za Kenya na kufafanua kwamba ni shilingi bilioni 7.6 pekee. Katika taarifa kwa vyombo vya habari, KVDA ilisema mkandarasi huyo - CMC Di Ravenna - alilipwa kwa mafungu mawili  kujenga mabwawa hayo ya Arror na Kimwarer katika kaunti ya Elgeyo Marakwet Kaskazini mwa Kenya. Kulikuwa na kilio cha umma nchini Kenya kufuatia ripoti kwamba mabilioni ya fedha yalionuiwa kufadhili mradi wa bwawa la maji katika eneo la Bonde la ufa magharibi mwa Kenya zimetuhumiwa kufujwa. Wakenya walijitosa katika mitandao ya kijamii kuelezea hasira na kuchoshwa kwa kile wanachotaja kuwa ni vitisho vya bure kwa viongozi wafisadi katika serikali. Akizungumzia kuhusu uchunguzi kuhusu namna kandarasi za ujenzi wa mabwawa hayo  zilizvyotolewa, Mkurugenzi wa mashtaka Kenya Noordin amesema: "Imebainika kwamba namna mpango ulivyoidhinishwa, ulivyo patikana na malipo yalivyotolewa kwa mradi wa mabwawa hayo, umegubikwa kwa ukiukaji mkubwa wa sheria."
Vumbi la ‘shetani’ lilivamia uwanja mmoja wa kandanda na kusitisha mechi nchini Bolivia , hali iliofanya wachezaji kutoroka. Kimbunga hicho ambacho mara nyingi hudhaniwa kuwa kile cha tornado, kiliwashangaza wachezaji waliokuwa katika mechi hiyo lakini hakikufanya uharibifu wowote .
Rais Samia Suluhu ametuma salamu za pole kwa wafanyabiashara wote wa soko la mitumba la Karume jijini Dar-es-salaam nchini Tanzania ambalo limeungua usiku wa kuamkia leo na kusababisha asilimia 98 ya mali zote za eneo hilo kuteketea. Taarifa zinasema hakuna madhara kwa wananchi yaliyotokea mbali na hasara ya mali zilizopotea. Aidha Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Amos Makalla amewataka wafanyabiasha wa soko la Karume kuwa watulivu huku akiahidi kuundwa kamati itakayochunguza kujua chanzo cha moto huo. "Chanzo cha moto huo katika soko la Karume au mchikichini bado hakijulikani huku kukiwa na makisio ya hitilafu ya umeme, soko hilo limeungua kwa takribani asilimia 98 licha ya jitihada za kuudhibiti," Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam ameeleza. Imeelezwa kuwa moto huo ulioteketeza sehemu kubwa ya soko hilo lenye wafanyabiashara zaidi ya 3,500 ulianza usiku wa kuamkia leo huku Jeshi la zimamoto na uokoaji likijitahidi kuuzima lakini uliteketeza soko hilo sehemu kubwa. "Tutaaunda kamati itakayoongozwa na Mkuu wa Wilaya ya Ilala kuchunguza kwa siku 14 kisha tutapokea majibu na kujua cha kufanya na wakati wote wa uchunguzi hakuna mfanyabiashara atakayeruhusiwa kuendelea na biashara katika eneo hili tutaangalia utaratibu mwingine,"amesema bwana Makalla. Kwa mujibu wa gazeti la Mwananchi kamanda wa Jeshi la Zimamoto na uokoaji Wilaya ya Ilala, Elisa Mugisha amesema; "Na kwa bahati nzuri wakati huo tulikuwa tunatoka Mabibo ambako nako kuna nyumba ilikuwa inaungua moto na tulifika hapa ndani ya muda mfupi tulifika eneo la tukio lakini moto ulikuwa mkali kutokana na asili ya bidhaa wanazouza hapa mbao, maturubahi na nguo ambazo vinasambaza moto kwa haraka tulijitahidi kuzunguka soko na kuanza kuzima." "Tunachoshukuru Mungu hakuna madhara kwa binadamu na wala moto haukuvuka kwenda kwenye nyumba za wananchi kwa sababu tulikuwa na gari nne ," aliongeza mkuu wa zima moto. Mnamo mwezi Julai, Soko la Kariakoo liliungua huku chanzo cha Moto kikiwa hakijafahamika. Tathmini zilionesha kuwa maduka zaidi ya 220 yalitekeketea kwa moto katika soko la Kariakoo lililopo jijini Dar es salaam. Na serikali iliagiza masoko yote na vituo vya mabasi kuwa na huduma za zima Moto ili kupunguza changamoto zinazotokea majanga kama hayo.
Mwanamitindo wa Marekani Halima Aden anasema anaacha kazi ya kuwa mwanamitindo kwasababu inaenda kinyume na maadili ya dini yake. Mwanamitindo huyo, 23, amewahi kuangaziwa katika majarida ya urembo ya kimataifa kama British Vogue, Vogue Arabia and Allure. Akiandika kwenye mtandao wake wa Instagram, alisema virusi vya janga la corona vimempa fursa ya kufikiria tena kuhusu maadili yake kama mwanamke wa Kiislamu. "Kuwa 'Muislamu' ni safari ndefu yenye panda shuka zake," alisema. Akizungumzia kukubali kazi za uanamtindo ambayo ilienda kinyume na maadili ya dini yake, alisema: "Naweza tu kujilaumu kwa kujifikiria zaidi kuliko kile hasa kilichokuwa hatarini." Aliongeza kuwa tatizo lilianza kwa kuwa na "ukosefu wa wanawake wa Kiislamu wanamitindo" ndani ya tasnia hiyo ambao wanaweza kuelewa umuhimu wa kuvaa hijab. Halima Aden aliungwa mkono katika mtandao wa kijamii kutoka kwa kina dada wanamitindo Bella na Digi na pia kutoka kwa Rihanna. Halima alizaliwa katika kambi ya wakambizi nchini Kenya na wazazi Wasomali kabla ya kuhamia Marekani akiwa na umri wa miaka 6. Alitambuliwa na shirika la mitindo la kimataifa la IMG Models akiwa na umri wa miaka 18 baada ya kushiriki shindano la urembo Marekani la kumtafuta Miss Minnesota ambako alifika nusu fainali. Alikuwa mwanamke wa kwanza mweusi kuvaa hijab katika shindano la urembo na ndani ya kipindi kifupi akawa maarufu kwa mavazi yake ya kipekee katika vipindi maarufu vya fasheni duniani vya kila wiki. Ameendelea hadi kuwa nyota katika kampeni za maonesho ya urembo kwa kampuni ya Fenty ya Rihanna, na Yeezy ya Kanye. Katika simulizi yake Instagram, alimsifu Rihanna kwa kumruhusu kuvaa hijab wakati akiwa kazini. Anasema mara nyingi alihatarisha dini yake kama sehemu ya kazi yake - ikiwemo kukosa kusali kwa muda stahiki kulingana na dini ya Kiislamu au kukubali kufanya maonesho ya urembo bila kuvaa hijabu na hata kutumia kitu kingine kufunika kichwa chake. Aliongeza kuwa alianza "kulia" akiwa kwenye chumba chake cha baada ya kumaliza kufanya video ya kampeni ya kutozungumza kuhusu kile unachohisi ni sawa. "Ukweli ni kwamba sikuwa sawa kabisa," ameandika kwenye mtandao wa Instagram. "Huyu sio mimi kabisa," aliongeza. Februari mwaka huu, aliiambaia BBC kuwa: "Maadili sio kwa utamaduni mmoja, sio kwa kundi moja la wanawake. Badala yake ni utamaduni ambao umekuwepo tangu jadi. "Umekuwepo tangu mwanzo. Na utakuwepo kwa miaka 100 ijayo. Ni chaguo, chaguo lingine la kuamua kama unataka kuwa miongoni mwao."
Mshambuliaji wa klabu ya Manchester City Sergio Aguero atajiunga na Barcelona kwa mkataba wa miaka miwili wakati kandarasi yake itakapokamilika mwisho wa mwezi Juni. Mchezaji huyo wa Argentina mwenye umri wa miaka 32, anaondoka City baada ya kuhudumu kwa miaka 10 ambapo aliongoza ufungaji wa magoli akiwa na mabao 260 katika mechi 390. Mechi yake ya mwisho ilikuwa mechi ya fainali ya kombe la klabu bingwa Ulaya aliposhiriki kama mchezaji wa ziada ambapo timu yake ilipoteza kwa Chelsea. Aguero atahudumu Barcelona akizuiwa na kifungu cha kuondoka cha £86m katika klabu hiyo ya Catalan. Aguero aliyeshinda mataji 15 katika kipindi chake akiichezea Manchester City , atajiunga na rafiki yake wa karibu Lionel Messi katika uwanja  wa Nou Camp huku klabu hiyo ya Catalan ikijaribu kujiimarisha kutoka nafasi ya tatu. Walimaliza  nyuma ya Atletico Madrid na Real Madrid  baada ya kumuuza Luis Suarez kwa klabu hiyo kwa Yuro 5.2m mwanzo wa msimu huu. Barca iliondolewa katika michuano ya klabu bingwa Ulaya katika raundi  timu 16 bora na PSG , lakini walifanikiwa kuilaza Atletico Bilbao 4-0 ili kushinda kombe la Copa Del Rey mwezi Aprili. Messi ndiye aliyefunga magoli mengi katika michuano yote akiwa na magoli 38 , huku mshambuliaji mwenza Antoine Griezman akiwa na magoli 20  naye Ousmane Dembele akipachika mara 11 .
Kuna msemo unaoelezea kwamba nyuma ya kila mwanamume aliyefanikiwa kuna mwanamke pia aliyefanikiwa. Ni msemo uliomkumba mtume Muhammad. Mtume huyo aliyesifika kwa kueneza Uislamu  alifunga ndoa na wanawake zaidi ya mmoja , lakini katika kipindi muhimu cha miaka 25 ya maisha yake , alimuamini sana mwanamke mmoja. Jina la mwanamke huyo ni Khadija. Utambulisho wa Khadija kuwa mwanamke wa kwanza aliyekubali kuwa Muislamu umekumbatiwa na wengi, na hadithi ya Khadija  inawashangaza wanawake wengi wasio Waislamu. Alikuwa mwamake aliyefanikiwa kwa kiasi kikubwa kibiashara, kiumri alikuwa mkubwa zaidi ya Mtume huku akiwa  na mchango mkubwa katika Maisha ya mtume Muhammad Alizaliwa mjini Mecca katikati ya karne ya sita katika familia tajiri ambapo alihusika sana katika kufanikisha  biashara za babake. Hata baada ya kifo cha babake , Khadija aliendeleza biashara na kutoa mchango mkubwa katika ufanisi wake. Alitumia mali yake kwa maendeleo ya umma. Alitumia utajiri wake katika kuwasaidia wajane, wasiojiweza na wagonjwa mjini Mecca. Uhusiano kati ya Khadija na mtume Muhammad ulionekana muhimu katika kuenea kwa Uislamu. Mtume Muhammed hakumsaidi Khadija kibiashara tu , bali pia alimsaidia kuipanua na kuendeleza zaidi biashara yake mbali na mapenzi waliokuwa nayo kati yao . Mbali na kumsukuma kuendelea na juhudi zake za kusambaza Uislamu bi Khadija pia alimsaidia mtume kifedha. Profesa wa chuo kikuu cha Havard nchini Marekani Laila Ahmed aliambia BBC kwamba Khadija alichangia pakubwa katika harakati za Muhammad kuwa mtume. Wakati Uislamu ulipokuwa mashakani katika siku zake za kwanza , ukarimu wa Khadija ulisaidia sana katika kuivutia imani na mioyo ya wengi. Mwanamke huyo alikuwa na uwezo mkubwa na mwenye mawazo huru na njia aliyochagua ilibadilisha historia ya Uislamu. Laila anasema, "Khadija alikuwa na mali nyingi . Alimpenda mtume Muhammad kwasababu alikuwa mtu mwaminifu . Wakati Khadija alipokuwa na umri wa miaka 40 mtume Muhammad alikuwa na umri wa miaka 25.  Kila wakati mtume Muhammad alihisi kukata tamaa , Khadija alimpatia nguvu za kuendelea. Wakati ambapo watu walikuwa hawaamini 'uwepo wa Mungu mmoja' katika mashariki ya kati, Mtume Muhammad alisimama kidete na kusisitiza kwamba Mungu{ Allah} ni mmoja. Mwaka 619 AD , Khadija alipatwa na maradhi na kufariki. Hii leo licha ya kwamba kuna mjadala  kuhusu hadhi ya mwanamke katika Uislamu , ni Mwanamke aliyehusika pakubwa katika kuenea kwa dini ya Kiislamu
Je umechoka kiasi kwamba ni huwezi hata kuielezea huku  tayari ukiwa umehakikisha kuwa huna shida yoyote ya kiafya? Labda  tayari umefuata ushauri wa kawaida kutoka kwa wataalam kama kula chakula bora, mazoezi, na kuhakikisha unapata usingizi wa kutosha. Na bado... Inaonesha kuwa kuna tabia fulani za kila siku ambazo zinaweza kumaliza nguvu zako bila hata kuzishuku. Miongoni mwa vitu vinavyokula nguvu zako ni mambo ya kawaida, kama vile kukaa katika sehemu isiyofaa au kuahirisha muda wa chakula. Pia mambo tunayofanya bila kutambua, kama vile kupumua vibaya pale tunapokuwa na mawazo mengi sana, kama mwanasaikolojia Uma Naidoo alivyoongea na gazeti la Huffington Post au kufungua vipengele vingi kwenye kompyuta kama daktari wa neva Rana Mafee alivyodokeza katika chapisho hilo. Lakini kuna zisizotarajiwa na ili kuzichunguza daktari wa magonjwa ya akili Leela R. Magavi wa Vituo vya MindPath huko California alizielezea. Kutazama mfululizo wa filamu au sinema ni kitu tunachofanya ili kupumzika, kwa nini  tulimuuliza Dk. Magavi, wataalam kama yeye wanajumuisha katika orodha ya sababu zinazoweza kusababisha uchovu wa akili? "Kama binadamu, sisi ni viumbe wenye hisia na wengi wetu ni wenye huruma na hupokea hisia za wahusika katika vipindi vya televisheni na sinema”. "Wanaweza kutukumbusha uchungu tuliopitia katika maisha yetu, aina yoyote ya mapungufu, udhaifu, hasara au kutojiamini na yote hayo yanaweza kusababisha hisia nyingi, kama vile huzuni, wasiwasi, hofu, hasira, ambazo hatakama ziko chini ya fahamu zetu zinaweza kutuathiri”. "Kwa hivyo unapotazama vipindi vingi vya TV, hata kama haunekani kufikiria waziwazi, hisia hizo zitakuwa wazi. "Wakati unafanya kazi, ukiwa na familia yako, hisia hizo nyingi zinaweza kukutawala na kukufanya uhisi uchovu siku nzima bila wewe kujua." Magavi aliongeza kuwa kitu kama hicho kinaweza kutokea baada ya kutazama au kusoma habari, "kwa sababu zinakufanya ufikirie juu ya kile kinachotokea ulimwenguni."    Na alifafanua kuwa hamaanishi ni vibaya kutazama televisheni au kusoma magazeti. "Ninachopendekeza ili kupambana na uchovu huo ni baada ya kusoma au kutazama kitu, kifafanue iwe kupitia jarida au kwa kuandika (kuandika mawazo na hisia zako ili kuzielewa kwa uwazi zaidi), au kuzungumza na rafiki au mtu wa familia. "Hiyo inaruhusu hisia kutoka, ili zisikae ndani na hivyo hazitumii nguvu yako." Lakini sio kila wakati una muda wa kujitunza sana ... kuna njia ya haraka zaidi? "Ni vizuri kujichunguza akili tu : makala au kipindi gani cha televisheni kiliibua hisia ndani yangu? "Hiyo inaweza kuwa haraka sana na rahisi kufanya. “Mfano ukiangalia tu ‘The Lion King’ unajisikia huzuni kwa sababu baba anakufa, hiyo inaweza kukusababishia wasiwasi wa kifo cha watu unaowapenda, lakini kwa kufanya uchunguzi wako wa akili utakumbuka kuwa kila mtu anafanya kila linalowezekana ili kuwa na afya. "Kitu kifupi kama hicho kinaweza kukusaidia kutoingiza hisia hizo ndani na kujiruhusu kushambuliwa nazo." Isipokuwa Kusoma hadithi katika vitabu, kunaweza kuwa na athari tofauti. "Siyo tu kwamba kuna mwanga wa bluu kutoka kwenye kioo cha televisheni ambao husababisha mkazo wa macho na maumivu ya kichwa, lakini unaposoma unatumia mawazo yako mwenyewe, watu wengi wanaona kuwa kusoma, hata kama kuna leta hisia sana, ni tiba nzuri na ya kutuliza. ". Kwa kweli, jambo lingine kati ya yale yanayoburudisha, ambayo hututoa nje siku hadi siku, inaweza kuwa njia nyingine ya kunyonya nguvu mwilini. "Mashabiki wa Avid wanaweza kuzama sana katika mchezo na kuchukua ushindi na kupoteza kama ndio wahusika weneywe , wakihisi huzuni kupita kiasi na kukata tamaa au kufurahia. "Hisia yeyote iliyopita kiasi au hisia kali kwa kawaida huchosha, furaha iliyozidi inaweza kuchosha ubongo; huzuni kubwa inaweza kuhusishwa na wasiwasi, ambayo huzidi katika ubongo na kukufanya uhisi huzuni sana, kuchoka". "Jambo muhimu ni kufahamu kile unachohisi. "Ikiwa umesisimka sana, jiulize: je, ninahitaji kupumzika, kupata vitafunwa, kuoga haraka ... ninahitaji kufanya nini ili kutuliza kwa wakati huu? "Pumua kwa ndani, jinyooshe na tembea kidogo." Kupanga ni njia ya kudhibiti ukweli, kupanga maisha, kushinda machafuko, shika usukani. Ni kitu ambacho tungeweka katika kipengele cha vitu vinavyoondoa msongo wa mawazo, lakini ni kinaweza kusababisha. Katika kesi hii, taarifa kwamba (karibu) kila kitu kinachozidi ni kibaya inajirudia tena. Kupanga ni muhimu sana ... hadi katika hatua hii Kuweka wazi ratiba yenye shughuli nyingi kunaweza kusababisha wasiwasi ulioongezeka na kuathiri vibaya kumbukumbu na kasi ya kutafakari. "Watu wengine hutumia saa nyingi kutengeneza ratiba na orodha ambazo hawawezi kuishi  nazo kwa akili na kufurahiya maisha yao. Wanakuwa na wasiwasi kila wakati kwamba wanaweza kushindwa kwa hili." wenyewe kwa yale waliyoyatimiza siku hiyo. "Hiyo inaweza kusababisha hisia nyingi za huzuni, kukata tamaa au uchovu." Kwa watu wengine hiyo inaisha kwa ndoto. "Nina wagonjwa watu wazima wanaota kwamba watachelewa shuleni, hawakumaliza kazi zao za nyumbani ... wana ndoto nyingi ambazo zinawarudisha utotoni, ambapo wanahisi kama wako nyuma na hilo huwafanya wajisikie vibaya asubuhi". "Siku zote napendekeza kutumia dakika 5-10 kufikiria tu malengo makuu ya siku ni yapi na mwisho wa siku, hata kama hayajafikiwa usitumie muda mwingi kufikiria juu ya hayo bali juu ya yale yaliyopatikana, kwa nini ni muhimu. Daktari wa magonjwa ya akili pia anapendekeza kutofanya mipango mapema sana, "kwa sababu maisha daima yanabadilika na ni muhimu kubadilika." "Wakati watu wanamipango ya muda mrefu, wanatarajia tu kwamba kila kitu katika ulimwengu wao wa kigeni kitaenda kama saa inavyofanya kazi ili kufikia lengo hilo kwa wakati. "Lakini ikiwa kitu kinabadilika katika familia zao, kwa marafiki zao, katika kazi zao na hawawezi kufikia lengo hilo, wanahisi kuzidiwa kabisa." Ujanja mmoja ni kupanga mipango ya lazima mikutano, miadi, sherehe za familia na kuwa huru katika muda ulibakia
Mkuu mpya wa Shirikal la biashara duniani(WTO)ameiambia BBC kuwa chanjo lazima isaidie kutatua janga Ngozi Okonjo-Iweala amesema "dhana ambapo mataifa tajiri yanawachanja watu wao na nchi masikini zinapaswa kusubiri " lazima iepukwe. Katika wiki za hivi karibuni, nchi kadhaa zimejaribu kuzuia usafirishaji wa chanjo nje ya mipaka yake. Lakini Dkt Okonjo-Iweala amesema kulindana kutazuia dunia kupona. "Asili ya janga na kubadilika kwa maumbile yanayosababisa aina tofauti za virusi kunafanya kwamba hakuna nchi inayoweza kujihisi iko salama hadi pale kila nchi itakapochukua tahadhari kuwachanja watu wake," alisema. Hadi mwishoni mwa mwaka jana Dkt Okonjo-Iweala alikuwa mwenyekiti wa muungano wa dunia wa chanjo- , GAVI, ambao ulilenga kuongeza upatikanaji wa chanjo kote duniani na sasa anasema kuwa WHO ina kazi muhimu ya kufanya katika eneo hili. Kuna mjadala unaoendelea kuhusu kulegea kwa sheria za WTO  kuhusu akili miliki ili watengenezaji zaidi wa dawa waweze kutengeneza chanjo zaidi. Dkt Okonjo-Iweala anakiri hilo lakini anasema  "baadhi ya nchi zinazoendelea zinaomba haki ya kisheria, nchi zinazoendelea zinahisi kuwa hii inaweza kuingilia katika akili miliki ". Lakini alizungumzia kuhusu   "njia ya tatu , ambayo tunaweza kupatia kibali ya utengenezaji kwa nchi ili uwe na bidhaa unayotaka ya kutosha  huku ukiendela kuhakikisha kuwa akili miliki inatunzwa  ". Hii tayari inafanyika kwa chanjo ya Oxford-Astra Zeneca, ambayo imepewa kibali cha kwa taasisi ya  -Serum Institute of India. Huku janga likiwa ni changamoto ya dharura inayomkabili kiongozi mpya  WTO, sio changamoto pekee. Shirika hilo linapambana kuhakikisha linaonekana kuwa la umuhimu kwa mataifa mengi ambayo yanadhani lipepitwa na wakati na yanayoamini kuwa shirika hilo limezorota katika kuleta mabadiliko katika uchumi wa dunia. Baada ya kuzorota kwa mchakato wa kumchagua kiongoni wake kutokana na ukosefu wa uungaji mkono  kutoka kwa utawala wa rais wa zamani wa Marekani Donald Trump, Dkt Okonjo-Iweala anatambua ushindi wake una maana gani. "Najivunia kuwa mwanamke wa kwanza na Mwafrika wa kwanza ," alisema. Hatahivyo, yuko makini  kufanya kazi kama mwana mageuzi ,  hadhi ambayo aliitamani alipokuwa naibu Mkuu wa Benki ya Dunia na kama Waziri wa fedha wa Nigeria, ambako alifanikiwa kuliwezesha taifa lake kupunguzi wa mzigo wa madeni ya kimataifa. Alisema kuwa : " Kuna suala la wanacha kupoteza imani na kazi kubwa inahitajika kufanywa kuziwezesha sheria za WTO kuwiana na hali halisikatika karne ya 21 ." Kama changamoto cha virusi vya corona zitaweza kushughulikiwa, hizo "hatua ndogo, mafanikio madogo madogo ya mapema yanaweza kusaidia kubuni imani na kukuruhusukufanya mageuzi makubwa", alisema. Miongoni mwa changamoto hizo ni mkataba mgumu kuhusu ruzuku za uvuvi. "Kutoka pale, tunaweza kuendelea kugeuza mzozo wa mfumo wa makazi, uliopo sasa, lakini ambao unaohitajika, kwasababu hilo ndio eneo pekee duniani ambako wanachama wafanyabiashara wanaweza kuleta mizozo ya kibiashara Ilivunjwa na kura yaveto ya Trump alipopiga kura hiyo juu ya uteuzi wa majaji wapya wa shirika hilo wenye jukumu la kutatua mizozo hiyo. "Kuanzia hapo, tunaweza kuendelea kurekebisha sheria katika maeneo kama uchumi wa kidigitali na biashara za kimtandao ," alisema, na kuongeza kuwa pia alitaka kubadili jinsi wanawake wanavyohudumiwa na WTO na jinsi mabadiliko ya hali ya hewa yanavyofikiriwa.  ." Vita vya biashara kati ya Marekani na China Vita vya biashara kati ya marekani na Uchina ni eneo ambalo WTO limehangaika kupata mafanikio katika upatikanaji wa suluhu, kutokana na ukosefu wa mbinu za utekelezaji. Na hilo ni licha ya uamuzi wa mwaka jana kwama ushuru wa marekani  "haukuaendana "na sheria za kimataifa za biashara. Dkt Okonjo-Iweala amesema: "Tunaweza kuwa wenye usaidizi sana kwa Marekani na China kwa pamoja kuwasaidia kuwaleta pamoja kutatua matatizo ." Sababu moja inayoifanya WTO kuhangaika kupata mafaniki katika maeno mengi ni kwasababu ya kusisitiza kwamba maamuzi yafanyike kwa maafikiano ya wanachama wote 164.
Newcastle inamtaka kiungo wa Real Madrid na Ujerumani Toni Kroos, 31. (El Nacional - in Spanish) Newcastle pia hawajali kuhusu mshahara anaotaka Aaron Ramsey wanaochataka ni kumsajili kiungo huyo mkongwe wa Wales mwenye miaka 30 kutoka Juventus mwezi Januari. (Tuttosport, via Mirror) Newcastle inamtaka meneja wa Ajax Erik ten Hag kuwa meneja wake mpya lakini wanakabiliwa na ugumu wa kumshawishi kuachana na waholanzi hao. (Mirror) Liverpool wanafikiria kumsajili mshambuliaji wa  Real Madrid na Serbia  Luka Jovic, 23. (Fichajes - in Spanish) Liverpool itamruhusukipa wake Mjerumani Loris Karius, 28, kuondoka bure mwezi Januari- hajaichezea klabu hiyo tangu mwaka 2018. (Mirror) Tottenham inakabiliwa na upinzani kutoka kwa Bayern Munich katika mbio za kumsajili mshambuliaji wa  Nantes Randal Kolo Muani mwishoni mwa msimu. Mfaransa huyo mwenye umri wa miaka, 22, anamaliza mkataba wake katika majira yajayo ya joto. (Foot Mercato - in French) Wachezaji wenzie na Donny van de Beek, 24 pale Manchester United wanamuhimiza, muholanzi huyo kubadili wakala wa kumsaidia kuondoka Old Trafford. Mazungumzo yameendelea na vilabu vya Everton na Wolves kuhusu uhamisho wa mkopo. (Mail) Liverpool inamtaka winga wa Leicester na England Harvey Barnes, 23. (Fichajes - in Spanish) Tottenham imeungana na Leeds katika mbio za kumsajili mshambuliaji wa  Espanyol, mhispania Raul de Tomas, 27. (Sport Witness, via TEAMtalk) Crystal Palace itakatisha mkataba wa mkopo wa mshambuliaji Jean-Philippe Mateta mwezi Januari. Mfaransa huyo mwenye miaka 24 yuko kwa mkopo mpaka mwishoni mwa msimu akitokea Mainz lakini hayuko katika mipango ya meneja wa Palace, Patrick Vieira. (Sun) Antonio Conte hataki kuchukua timu katikati ya msimu.Meneja huyo wa zamani wa Chelsea na Inter Milan amekuwa akihusishwa na na vilabu vya Manchester United na Newcastle United. (Todofichajes - in Spanish) Derby inataka kumuuza kipa wake Mscotland David Marshall, 36, katika dirisha la mwezi Januari. (Sun)
Real Madrid au Barcelona watalazimika kutumia euro milioni 350 (£292m) kumsajili mshambuliaji wa Norway Erling Braut Haaland kutoka Borussia Dortmund, kiasi ambacho kinajumuisha ada ya uhamisho ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 21, mshahara wa mkataba wa miaka sita na kamisheni alizolipwa baba yake na wakala Mino Raiola na baba yake.(Marca) Everton na meneja Rafael Benitez wamekubali kuachana, huku mazungumzo yakiendelea kuhusu taarifa za kuondoka kwake. Duncan Ferguson, ambaye ni sehemu ya timu ya kocha Benitez, ameombwa kuchukua nafasi ya meneja wa muda.(90 Min) Kiungo wa kati wa Leeds United wa Uingereza Kalvin Phillips anasakwa na Liverpool, lakini Leeds wako tayari kumwacha mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 26 kwenda nje ya nchi, huku Paris St-Germain, Bayern Munich na Real Madrid wakiwa miongoni mwa wawaniaji wake. (El Nacional - in Catalan) Chelsea lazima waongeze ofa yao ya pauni milioni 33 ikiwa wanataka kumsajili Frenkie de Jong wa Barcelona. Barca wanadai euro milioni 60 (£50m) kwa kiungo huyo wa kati wa Uholanzi, 24, ambaye pia anasakwa na Bayern Munich.(El Nacional - in Catalan) Mkufunzi wa muda Ralf Rangnick hajafurahishwa na kitendo cha Manchester United kusita kumuunga mkono kwenye dirisha la usajili na ana wasiwasi kuhusu ushawishi mkubwa atakaokuwa nao atakapoanza kazi yake ya ushauri kwa miaka miwili msimu wa joto.(Mirror) Kocha wa Paris St-Germain Mauricio Pochettino amekuwa akihusishwa na kuchukua nafasi ya meneja wa Manchester United lakini, bila mazungumzo ya moja kwa moja kati ya pande hizo mbili, klabu nyingine kubwa ya Ulaya pia inavutiwa na huduma ya Muargentina huyo.(Telegraph - subscription required) Kiungo wa kati wa Denmark Christian Eriksen, ambaye alipatwa na mshtuko wa moyo kwenye michuano ya Euro 2020 mwezi Juni, amekuwa na mbinu kutoka kwa vilabu kadhaa vya Ligi ya Premia na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 29 anatarajia kukamilisha kuhamia timu moja wapo mwishoni mwa juma.(Times - subscription required) Mshambulizi wa Misri, Mohamed Salah anakataa kuyumbishwa na imani kwamba ana thamani ya pauni 400,000 kwa wiki kusaini mkataba mpya na Liverpool. Mkataba wa sasa wa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 29 utakamilika msimu wa joto wa 2023.(Mirror) Arsenal wamefanya mazungumzo yasiyo rasmi na mshambuliaji wa zamani wa Chelsea Diego Costa, 33,Anatarajia kuondoka Uhispania mwezi huu.(Goal - in Portuguese) Newcastle United wanatarajiwa kuanza tena mazungumzo na Sevilla wiki ijayo kuhusu kumsajili beki wa kati wa Brazil Diego Carlos, 28.(90 Min) Newcastle imekuwa na ofa ya zaidi ya euro milioni 40 (£33.4m) kumnunua beki Mfaransa mwenye umri wa miaka 20 Benoit Badiashile iliyokataliwa na Monaco.(Foot Mercato via Get French Football News) Newcastle wanasonga mbele na majaribio ya kumsajili winga wa Napoli Robin Gosens, 27, ambaye amekuwa nje ya uwanja tangu Septemba. (Sky Sport Italia - in Italian) West Ham wanakabiliwa na ushindani mkali kutoka kwa Newcastle kwa ajili ya kumnunua kiungo wa kati wa Manchester United Muingereza Jesse Lingard, ambaye mkataba wake utamalizika msimu wa joto. Lingard alicheza kwa mkopo West Ham msimu uliopita, lakini Newcastle wako tayari kulipa £3m kumsajili mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 29 mwezi huu.(Star) Barcelona wana nia ya kumsajili Roberto Firmino kutoka Liverpool, ambaye anataka euro milioni 20 (£16.7m) kwa mshambuliaji huyo wa Brazil mwenye umri wa miaka 30.(El Nacional - in Catalan) Mshambulizi wa Inter Milan na Croatia Ivan Perisic, 32, anavutiwa na Chelsea, huku mkufunzi Thomas Tuchel akitaka kuongeza ulinzi katika winga wa kushoto kufuatia jeraha la mlinzi wa Uingereza Ben Chilwell, 25. (Mirror) Atletico Madrid hawana nia ya kumuuza mshambuliaji wa Ureno Joao Felix mwenye umri wa miaka 22 mwezi Januari au msimu wa joto.(Marca) Aston Villa wanafikiria kumnunua mlinda mlango wa Coventry City Muingereza Simon Moore, 31. Meneja wa Villa Steven Gerrard anataka kuongeza ulinzi kwa mlinda mlango wa Argentina Emiliano Martinez, 29. (Football Insider) Manchester United inamthamini mlinzi wa kati wa England Phil Jones, 29, kwa pauni milioni 15, huku Burnley na Newcastle zikiwa na nia ya kutaka kuhama.(Star) Beki wa Uingereza Kortney Hause, 26, anatamani kujiunga tena na klabu ya utotoni ya West Ham ikiwa ataondoka Aston Villa mwezi huu.(Football Insider) West Ham inamfuatilia mshambuliaji wa Strasbourg Mfaransa Ludovic Ajorque, 27, ambaye amefunga mabao 10 ya Ligue 1 msimu huu.(Foot Mercato - in French) Napoli wako kwenye mazungumzo ya kumsajili beki wa kushoto wa Argentina Nicolas Tagliafico, 29, kutoka Ajax.(Sky Sport Italia - in Italian) Wolves wanakaribia kumnasa winga wa Ureno Chiquinho mwenye umri wa miaka 21 kutoka Estoril kwa pauni milioni 3 kwa mkataba wa muda mrefu.(Athletic)
Jimbo la Florida limerekodi wagonjwa wapya 15,299 ndani ya saa 24-ikiwa ni robo ya idadi yote ya maambukizi ya kila siku nchini Marekani. Jimbo hilo, lenye 7% pekee ya watu wote nchini Marekani, limepita rekodi iliyokuwa ikishikiliwa na California. Florida, ambayo ilianza kuondoa masharti yaliowekwa ili kudhibiti maambukizi ya corona mwezi Mei, imeonekana kuwa hatarini kwa sababu ya shughuli za utalii na idadi ya wazee. Florida pia imerekodi vifo 45 zaidi. Jimbo hilo linaweza kuwa katika nafasi ya nne duniani kwa idadi kubwa ya wagonjwa wapya  kama ingekuwa nchi, kwa mujibu wa uchambuzi wa Reuters. Zaidi ya hospitali 40 jimboni Florida zimesema kuwa vitengo vyao vya huduma kwa wagonjwa mahututi vimejaa. Idadi hii mpya ilitolewa siku moja baada ya kufunguliwa kwa eneo la kitalii la Walt Disney World huko Orlando, jimboni Florida, huku kukiwa na masharti ya kuhakikisha usalama wa kuvaa barakoa na matumizi ya vitakasa mikono. Idadi ya maambukizi jimboni humo imeendelea kupanda ingawa Gavana Ron DeSantis wa chama cha Republican ameamuru kufungwa tena kwa vilabu vya pombe mwezi uliopita. Mshauri wa juu wa Ikulu ya Marekani wa kikosikazi kinachoratibu mapambano dhidi ya virusi vya corona, Dkt Anthony Fauci, alikosoa kitendo cha kulegezwa kwa masharti ya kutotoka nje katika jimbo hilo, akisema kuwa data za maambukizi haziendani na hatua hiyo. Bwana DeSantis pia amekataa suala la uvaaji barakoa kuwa la lazima. Suala la barakoa limekuwa la kisiasa nchini Marekani, huku upinzani ukisema kuwa ni kuingilia uhuru wa mtu mmoja mmoja. Kumekuwa na maandamano dhidi ya amri ya uvaaji barakoa na hatua nyingine za kupambana na Covid-19 katika majimbo kadhaa. Lakini siku ya Jumamosi, Rais Donald Trump alionekana akiwa amevaa barakoa hadharani  kwa mara ya kwanza baada ya awali akionesha mashaka kuhusu umuhimu wa matumizi yake. Alikuwa akitembelea hospitali ya kijeshi ya Walter Reed nje ya jiji la Washington, ambapo alikutana na wanajeshi waliojeruhiwa na wafanyakazi wa huduma za afya.
Mwanamfalme William alikutwa na maambukizi ya ugonjwa wa Covid-19 mwanzoni mwa mwaka huu, vyanzo vimeiambia BBC. Inaaminika kuwa alikutwa na maambukizi ya virusi vya corona mwezi Aprili wakati huo huo, baba yake mwanamflame wa Wales alipokutwa na maambukizi. Kwa mujibu wa gazeti la the Sun, ambalo liliripoti kwanza taarifa hiyo, mwana mfalme William, 38, aliifanya taarifa hiyo siri kuepuka kuliweka taifa katika taharuki. Kasri la Kensington, ofisi na makazi ya mwanamfalme William, ilikataa kutoa taarifa rasmi kuhusu suala hilo. Mwanamfalme William, hakumwambia mtu yeyote kuhusu majibu ya vipimo kuwa na maambukizi kwasababu ''kulikuwa na masuala muhimu yaliyokuwa yakiendelea na sikutaka kusababisha hofu'', kwa mujibu wa the Sun. Alitibiwa na madaktari wa kasri, alifuata ushauri wa serikali kwa kujitenga katika makazi ya familia Anmer Hall, huko Norfolk, gazeti hilo liliongeza. Mwandishi wa habari za kifalme, Jonny Dymond, amesema kuwa hali ya mwanamfalme William haikuwekwa hadharani ili kuepusha taharuki zaidi wakati huo. ''Lakini kasri la kifalme limejaribu kutunza siri za familia hiyo,'' alieleza mwanahabari huyo. Mwanamfalme William aliripotiwa kufanya mazungumzo ya simu 14 na video kipindi cha mwezi Aprili. Awali mwezi huo, Mwanamfalme na mkewe waliwapigia simu ya video watoto wa wafanyakazi muhimu katika shule ya msingi mjini Lancashire. Prince Charles alikutwa na maambukizi ya virusi vya corona mwezi Machi na kujitenga kwa siku saba huko Scotland baada ya kuonesha dalili za wastani. Mwezi Aprili , Boris Johnson alilazwa hospitalini baada ya kukutwa na maambukizi ya virusi vya corona. Waziri Mkuu alihamishiwa kwenye chumba cha wagonjwa walio chini ya uangalizi maalum na baadae aliwashukuru wahudumu wa afya kwa kuokoa maisha yake. Taarifa za Prince William zimekuja siku chache kabla ya Uingereza kuingia kwenye awamu ya pili ya sharti la kutotoka nje, hatua itakayochukua majuma manne kuanzia Alhamisi. Watu 23,254 walithibitishwa kuwa na maambukizi ya virusi vya corona siku ya Jumapili, na kufanya idadi kufikia 1,034,914 tangu kuanza kwa janga hilo. Watu wengine 162 waliripotiwa kupoteza maisha ndani ya saa 28 na kufanya idadi ya waliofariki kutokana na ugonjwa huo kufikia 46,717.
David Beckham ndio sura ya kampeni mpya ya kukabiliana na ugonjwa wa Malaria , ugonjwa hatari unaosambazwa na mbu unaoathiri  mamilioni ya watu kila mwaka. Zaidi ya watu 400,000 walifariki kutokana na ugonjwa huo 2019 kulingana na shirika la Afya Duniani WHO. Katika kanda hiyo ya video, Beckham anaonekana kuwa mzee akizungumza katika siku za usoni ambapo ugonjwa huo umeangamizwa. Tangazo hilo lililofanywa na Charity of Malaria No More Uk limetengenezwa hali ya kwamba linawashinikiza watu  kote duniani kuendelea na juhudi za kuangamiza ugonjwa huo kabisa. Beckham amehusika na shirika hilo la hisani tangu 2009  na anasema ni ugonjwa ambao angependelea kuangamizwa kwasababu unawauwa watoto wengi duniani.." Anasema kwamba Watoto wake mwenyewe  walimuuliza iwapo ugonjwa huo unaweza kuangamizwa wakati wa kizazi chao na aliwajibu ndio utaangamizwa iwapo kutakuwa na ushirikiano mkubwa, uongozi bora  pamoja na kutia bidii." Kwa sasa kuna chanjo  dhidi ya ugonjwa huo ambao inapunguza idadi ya wagonjwa kwa asilimia 40. Mpango wa miaka mitatu wa kusambaza dawa hiyo ulianza barani Afrika  katika mataifa ya Malawi, Kenya na Ghana 2019. Mnamo mwezi Mei 2020 wanasayansi waligundua kinga ya kuwalinda mbu dhidi ya Malaria. Timu ya Kenya na ile ya Uingereza zilisema kwamba ugunduzi huo una uwezo mkubwa wa kudhibiti ugonjwa huo. Hiyo ni kwasababu iwapo mbu hawatoambukizwa ugonjwa huo hawataweza kusambaza ugonjwa huo kwa wanadamu. Vifo kutokana na ugonjwa huo vimepungua kwa asilimia 60  hatua iliowaokoa zaidi ya watu milioni 7 tangu 2000 kulingana na WHO lakini shirika hilo linasisitiza kwamba kunahitajika uwekezaji  mkubwa katika vita dhidi ya  Malaria  iwapo ugonjwa huo utaangamizwa  kufikia 2050. Mwaka 2016 serikali ya Uingereza ilitia saini hadi  £500 million  kwa mwaka kukabiliana na Malaria  zitakazotumika hadi Marchi 2021. Viongozi walikubaliana kufanya juhudi za pamoja kutumia mabilioni ya fedha miongoni mwa nchi zilizopo katika jumuia ya madola kufikia.
Roseline Orwa ni mama wa miaka 46, yeye ni mwanamke mjane ambaye hakufanikiwa kushika mimba wakati wa ndoa zake mbili , ila hilo halijamkosesha usingizi kwa kukubali hali yake. Baada ya yeye kuamua kuwa, licha ya changamoto ya kuwa hana uwezo wa kushika mimba basi amewarithi   watoto mayatima na kuwalea kama Watoto wake. Kwa hivi sasa ana watoto 27 chini ya wakfu alioufungua wa Rona Widows and orphans center uliopo eneo la Bondo nchini Kenya  . Akiwa bado na miaka yake ya 20 na kitu hivi, Rosaline alikuwa na tamaa na njaa kuu mno ya kupata ujauzito , aghalab hii ndio hali ya wanawake wengi hasa wanapoingia katika  ndoa. Ikiwa pia kukiwa na shinikizo kuu kutoka kwa shemeji zake na pia kutoka kwa aliyekuwa mume wake wa kwanza ila shinikizo kubwa lilitokana na yeye mwenyewe alihisi kana kwamba hakutosha mboga ikiwa hajajifungua mwana katika jamii yake . "Nikitizama nyuma ninaona kana kwamba asilimia zaidi ya mia moja , nilikuwa na shauku ya hali ya juu ya kushika mimba , mimi ni wale mabinti wa kutoka vijijini ambao huamini kuwa thamani ya mwanamke ambaye ameingia kwenye ndoa ni uwezo wake wa kupata mtoto "anakumbuka Roseline. Mwanamke huyu anasema kuwa mawazo na dhana alizokuwa nazo zilitokana na maoni ya wengi katika jamii yake na kwa hio msukumo aliokuwa nao ni mkubwa mno . Njaa na ari yake ya kujaliwa mtoto ilimsukuma kujaribu matibabu mbalimbali katika kutafuta jawabu la kuwa mama. Hivyobasi katika kipindi cha miaka mitatu aliokuwa kwenye ndoa yake ya kwanza Rosaline alipitishwa kwenye upasauaji mara tatu . "Nilikuwa nimepatikana na matatizo ya ugonjwa wa Endometrioisis , kando na hayo mirija yangu ya kizazi ilikuwa imefungana , kwa hio nilitafuta majibu kutoka kwa madaktari mbalimbali wa afya ya kizazi miongoni mwa wanawake . Waliposhindwa kunihudumia kwa njia ambayo ilitoa majibu ya kushika mimba , nilijipata nikitafuta usaidizi kutoka kwa matibabu ya kienyeji "anakumbuka Rosaline. Ni hali ambayo ilimkosesha usingizi , Suala lililosababisha misukosuko katika ndoa yake . Ilikuwa bayana kuwa ndoa ilikuwa imefika ukingoni kutokana na shida zake za kupata ujauzito . Ilikuwa huzuni kuwa ndoa yake ilifika ukingoni kutokana na changamoto yake ya kushika mimba , ila kilichoumiza zaidi ni kuwa katika ndoa ya pili na bado hakuna mtoto. Rosaline aliingia kwenye ndoa ya pili , ila wakati huu hakukuwa na shinikizo kuu hasa kutoka kwa mume wake . Rosaline anasema kuwa hata kabla ya yeye na mume wake wa pili kukubaliana juu ya ndoa , tayari alikuwa amemueleza kuhusiana na changamoto yake  ya kuwa tasa . Japo kama kawaida na njaa  aliokuwa nayo ya kuwa mama , aliendelea kuhangaika akitafuta mbinu za kushika mimba ila aliambulia patupu  . "Kitu ambacho kilikuwa tofauti na mume wangu wa pili ni kuwa alisimama na mimi , wakati watu wa jamii yake waliponiinukia kuhusu swala la ni kwanini sikuwa na uwezo wa kushika mimba "anakumbuka Roseline. Rosaline alikuwa ni kitindawili kati ya ndugu na dada zake , anasema kuwa kati ya kaka na dada wake ni yeye pekee yake aliyekuwa hajajaaliwa mtoto . "Jamii ya kikwetu huamini kuwa wanawake kama mimi ambao wanakuwa na tatizo la kujaaliwa watoto  wanajulikana kwa jina LUR ikimaanisha mti  ambao hauna uwezo wa kuzaa  tunda , majina kama haya unapotwikwa wakati una utasa yanauma mno , ile hali ya wanawake kama sisi wanaipitia katika jamii tunazoishi ni ya machungu sana "Rosaline anasema. Uchungu na mahangaiko ya kutoshika mimba akiwa kwenye ndoa ilimkosesha amani Bi .Rosaline ikawadia wakati ambapo aliwazia kujitoa uhai wake , Mwanamke huyu anasema kuwa katika mazingira ya anakotoka wanawake kama yeye huonekana kama jangwa na wasiofaa , ni maoni na mawazo kama hayo yaliompatia wazo la kukosa kujidhamini . Mwaka wa 2009 mume wake wa pili alifariki baada ya kuugua , habari za kufariki kwa mume wake zilimpa sonona asijue la kufanya ,kwani katika ndoa ya pili alihisi kulindwa na kupendwa. Kifo cha mume wake kilimaanisha kuwa baada ya kipindi cha maombolezo na mazishi , ingembidi kurejea kwao nyumbani kutokana na kuwa hakuwa amejaaliwa mtoto. Ilikuwa ni mara ya pli Rosaline alirudi nyumbani kwao, kwa bahati nzuri anasema kuwa mama yake mzazi amekuwa nguzo muhimu kwani alimpokea bila kumbagua. Kipindi hiki alichokaa nyumbani baada ya kuwa mjane aliamua kutafuta mbinu ya kuitwa mama bila kujifungua mtoto . Mwaka wa 2012 miaka minne baada ya mumewe kuaga dunia alianza wakfu wa Rona unaoshughulikia watoto yatima. Yeye pamoja na wanawake wengine wanane ambao walikuwa wajane walianza shughuli ya kukutana na kuzungumzia changamoto zao za kila siku. Katika pilka pilka hizo alianza kuzungumzia hali yake ya utasa . Rosaline aligundua kuwa kulikuwa na wanawake wengi ambao walikuwa wameficha hali kama yake kutokana na unyanyapaa katika jamii . "Kwa muda mrefu sikuwa tayari kuzungumza wazi wazi kuwa mimi nilikuwa tasa , kwani hali kama hii inaandamana na uchungu sana , hali yangu ya kutamani watoto ilizidi chochote nilichokuwa duniani na ndipo saa moyo wa kuwarithi watoto yatima lilinijia "anasema Rosaline Kupitia wakfu huo Rosaline kwa sasa amewarithi watoto 27 ambao wako kati ya umri wa miaka 8 na 18. Kwake yeye anasema kuwa amefunga midomo ya wengi ambao walimsema na kumyooshea kidole cha lawama kwa kuwa tasa , kwani kwa rehema za kudura ana midomo 27 ya kutafutia chakula na hilo kwake ni ndoto tosha "Nilikubali hali yangu ya utasa , lakini fahari yangu kuu ni kuitwa mama  na kupewa fursa ya kuwalea na kuwapa upendo hawa wana wangu 27" Rosaline anasema.
Ni sababu ya sita kwa vifo vya saratani kote duniani, Lakini watu wengi hawana habari wanaugia ugonjwa huo. Saratani ya umio - aina hii ya saratani haionyeshi dalili zozote mwanzoni. Mwanasoka wa zamani wa Uskochi, Andy Goram, ambaye alihudumu kama mlinda lango na mchezaji wa vilabu tofauti huko Scotland na Uingereza, hivi karibuni alifichua kwamba anaugua saratani ya umio. Taarifa hiyo iliwafadhaisha wafuatiliaji wake kwani Goram, 58, alisema amepewa miezi sita kuishi. Katika mahojiano na, mchezaji kandanda huyo wa zamani alielezea kwamba mara ya kwanza alijihisi  kuwa mgonjwa karibu wiki saba zilizopiya wakati alipokuwa na matatizo ya kula na kunywa. Lakini alipuuza kiungulia alichoshuhudia baada ya kushindwa kupata miadi na daktari wake. Sawa wana Goram, wagonjwa wengi waliouguzwa saratani ya umio wameelezea jinsi ugonjwa huo unavyojitokeza bila dalili zozote au alili ambazo zinaweza kpuuzwa kirahisi. "Nilimpuza kama kila mtu" Paul Sinclair, kutoka eneo la Fife, Scotland, aliambia BBC kwamba alianza kujihisi kana kwamba "ana gesi kwenye sehemu ya chini ya mbavu" mnamo Septemba 2020. Sinclair pia alijihisi kana kwamba "amekula kupita kiasi". katika mkao mmoja." "Nilimpuuza kama kila mtu mwingine," anasema. "Nilidhani alikuwa na gesi. Alikuwa akila vizuri, hakuwa na maumivu." "Ilikuwa ni maumivu chini ya mbavu zangu. Iliendelea kwa takriban wiki moja na nusu ndipo nikaonelea, 'Nitafute ushauri kuhusiana na hali hii.' "Nilienda kwa daktari na moja kwa moja kwa uchunguzi wa endoskopi. Hiyo ilithibitisha kuwa nilikuwa na uvimbe kwenye tumbo langu la juu. Sinclair alifanyiwa tiba ya chemotherapy kwa wiki nane kbal ya kusitisha tiba hiyo kwa wiki sita. Alafu akafanyiwa upasuaji wa saa 11, ambayo pia ilijumuisha kutolewa kwa wengu lake. Baada ya hapo "alirejelea tiba ya chemotherapy" tena. "Nilikuwa mgonjwa sana baada ya kufanyikwa awamu mbili za chemotherapy," alielezea. "Ya pili ilikuwa mbaya zaidi kwa sababu tayari nilikuwa dhaifu baada ya kufanyiwa upasuaji." "Kadri unapoendelea kupona, unaanza kujifunza kula tena, kutafuna chakula vizuri, kula chakula kidogo kidogo mara saa tofauti kwa siku." Sasa, miaka mitatu baadaye, Sinclair anaweza kufanya mazoezi mepesi, lakini mambo hayatakuwa "kawaida kabisa." "Lazima uwe na mtazamo chanya na kushukuru kila siku unapoamka," anasema. "Jambo muhimu zaidi ni kwamba sikuwa na dalili mbaya sana, lakini ni muhimu sana usizipuuze na ujiangalie mwenyewe." Dalili ya saratani ya umio Umio ni mrija mrefu ambao hubeba chakula kutoka koo hadi tumboni. Dalili kuu za saratani ni: Kuwa na shida ya kumeza (dysphagia) Kuwa na ukojihisi kuwa na kichefu chefu Kupata kiungulia Dalili za kuvimbiwa, kama vili uteuka sana Dalili zingine ni pamoja na: Kikohozi kisichoisha Sauti ya mkwaruzo Kupoteza hamu ya kula au uzani wa mwili bila kujaribu kufanya hivyo Kujihisi kuchoka Uchungu kwenye koo au sehemu ya kati ya kifua, hasa wakati unapomeza Chanzoo: NHS (Huduma ya kitaifa ya Afya Uingereza) Linda Moffat, ambaye pia anaishi Scotland, alijichukulia kuwa mwanamke mwenye nguvu imara akiwa na miaka 48, alikuwa akiendesha farasi kila siku. Lakini Disemba 2014, alianza kupata shida ya "kumeza chakula, kilikuwa kinakwama," alikumbuka. "Uchungu uliongezeka kadri chakula kilivyonisakama." " Ilibidi nijitapishe ili kukitoa. Nilidhani nina kidonda cha tumbo. Sikutilia maanani nilidhanini ni tatizo kidogo." Baada ya muda, anasema "alipata ujasiri wa kuzungumza na daktari" na akaagizwa dawa za kupunguza asidi. Lakini dalili ziliendelea hadi akashauriwa kufanyiwa uchunguzi zaidi. Uchunguzi ambao ulibaini "ana uvimbe ambao uliokomaa" kwenye umio na ikawa "mwanzo wa safari ndefu ya maumivu," alielezea. "Ni saratani kali sana na upasuaji wake ni wa kikatili sana: saa nane kwenye chumba cha upasuaji," alisema. "Unapata tiba ya kemikali kabla na baada. Ni lazima ujifunze kula tena." "Na una matatizo mengi ya kutapika, kuhara na maumivu. Nadhani hutapona kabisa." "Nina bahati sana. Saratani yangu ilikuwa imeendelea sana na nilikuwa na nafasi ya 20% tu ya kuishi," anasema. "Lakini imekuwa karibu miaka saba na nina furaha sana kuwa hai na ninashukuru sana kila mtu aliyenisaidia kuwa hapa." "Ugonjwa huu mara nyingi huitwa ' the silent killer ' kwa sababu dalili hutofautiana sana," anaongeza. "Omba tu kwamba watu waende kwa daktari haraka vya kutosha."
Eulene Murhando anajionea fahari ufanisi alioupata lakini rohoni mwake ana kumbukumbu za madhila aliyoyapitia utotoni ambayo karibu yasambaratishe maisha yake. Tangu akiwa mdogo, anasema alikuwa ananyanyaswa kingono na watu alio na ukaribu nao katika jamii kiasi cha yeye kufikiria kuwa lilikuwa jambo la kawaida. "Wakati vitendo hivi vinafanyika mimi nilikuwa mdogo sana, nikiwa na miaka mitano hivi," anasema. "Hawa watu walikuwa na tabia ya kunitomasa tomasa sehemu zangu za siri, ila wakati huo nilikuwa sina ufahamu wa vitendo hivyo. Kila mara walinieleza kuwa nisiseme lolote kwa yeyote ." Ni vitendo ambavyo viliendelea hadi binti huyu alipotimiza miaka 9 hivi. Anasema wanaume fulani wa jamii yake walimvizia maeneo tofauti nyumbani kwao walipoachwa peke yao na kumnyanyasa kingono. Anasema kuwa alijihisi mnyonge asijue wa kumueleza. Kushawishiwa kukaa kimya Mwanadada huyu anasema watu waliomnyanyasa kingono walikuwa wanampa peremende na chokoleti kama njia ya kumnyamazisha. Eulene anasema kuwa njia rahisi ya kuhakikisha kuwa hangesema chochote pia ilikuwa kumueleza kuwa vitendo walivyokuwa wanavifanya vilikuwa vya kawaida, na kwamba walikuwa wanamtendea hivyo kwa kumpenda kama mtoto mdogo. Kadiri siku zilivyokuwa zinasonga alianza kupeleka zile tabia shuleni. Bila kufahamu ubaya wake, alijaribu kurudia vitendo vile na kuwaonesha wanafunzi waliokuwa wanasoma naye darasani. Wakati huo wote hadi alipohitimu miaka 9 hivi wazazi wake hawakuwa na ufahamu wa matendo maovu yaliyokuwa yanatendeka katika makazi yao. Isipokuwa baada ya kuambukizwa ugonjwa na maambukizi yanayoathiri sehemu za siri za wanawake. Kwa mfano alianza kuhisi maumivu alipokuwa anakwenda haja ndogo na pia kujikuna sehemu za siri. Alipopelekwa hospitalini ndipo daktari alipomueleza mama yake kuwa binti alikuwa anadhulumiwa au alikuwa anachezea sehemu zake za siri. "Mama alielezwa na daktari kuwa sehemu zangu za siri ziliashiria kuguswa , ila mama aliponiuliza sikuwa na ujasiri wa kuwashtaki walionidhulumu," anasema. "Nilielekeza  kidole cha lawama kwa kijana mmoja aliyekuwa jirani wangu." Hakutaka kuwatia taabuni watu wa jamii yake . Mama yake alikuwa na wasiwasi kuhusu tabia zake ambazo zilikuwa zinabadilika kila uchao ila hakuelewa chimbuko lake. Akiwa darasa la nane, alihamishwa kutoka shule mmoja hadi nyingine katika kipindi kifupi. Alipoingia shule ya msingi mpya pale pale urafiki usiokuwa wa kawaida ulianza kati yake na mwalimu. Eulene anasema alipokuwa na miaka 13 alihisi kana kwamba alikuwa na hisia za kimapenzi  kwa mwalimu yule. Muda si muda, naye mwalimu alianza tabia sawia na ile iliyokuwa hapo nyumbani wakati akiwa mtoto. Mwalimu alimdhulumu kwa kumtomasa na kumpapasa . "Mimi na mwalimu tulikuwa katika uhusiano ambao haukuwa wa kawaida. Mwalimu alikuwa ananiongoza hadi eneo faraghani shuleni na kumnyanyasa kimapenzi. Ni urafiki uliodumu kipindi cha miaka miwili nilipokuwa nasoma shuleni humo," anakumbuka Eulene. Mwanamke huyu anasema kuwa maneno ya mwalimu , yaliyoashiria mapenzi na mawazo mema Juu yake , yalimsukuma katika uhusiano wa Chanda na Pete kwa mwalimu wake . "Pale shuleni kulikuwa na karakana mmoja ambayo ilikuwa sehemu murua kwangu kukutana na mwalimu kipenzi changu , karakana ya shule ilikuwa mbali kidogo na madarasa kwa hiyo hakuna mtu aliyetuhisi''. Kwangu niliona kama jambo la kipekee kupendwa na mwalimu " anakumbuka Eulene. Kulingana na mwanamke huyu mwalimu aliyekuwa na uhusiano naye alikuwa na mazoea ya kumdekeza kwa kumpa peremende, biskuti , kila wakati alimkumbatia na kumfanya Eulene kuhisi kupendwa na kukubalika. Anakiri kuwa manyanyaso ya kingono nyumbani kwao yalimsukuma yeye kutamani kutenda uasherati akiwa msichana mdogo. "Akilini mwangu nikiwa mtoto nilihisi kila wakati haja ya ngono na kutomaswa- ni uraibu ulionisakama mno , sikujua kuwa nilikuwa na matatizo ya kisaikolojia "anakumbuka Eulene -ni kana kwamba mwili wake ulianza kuzoea vitendo hivyo. Kwa hivyo, alianza kujichua kila mara akiwa pekee yake, na likawa ni jambo la desturi kati ya miaka yake 9 hadi 14. Alipoingia shule ya sekondari, Mwalimu kipenzi chake hakuwepo alitokomea asijue atamtoa wapi. Kwa hiyo Eulene anasema alibadilisha tabia na pia desturi aliyokuwa nayo ya kujichua. Alikuwa kwenye shule ya bweni. "Nilipoingia kidato cha kwanza, nilitulia na kuamua kujenga jina upya kwa hivyo nilijitenga na tabia za kujichua kwa miaka minne nikiwa shule ya sekondari," anasema Eulene. "Sikukumbwa na kisa chochote kibaya - cha mno ni kuwa nilijitosa kwenye kilabu cha dini na kuwa mmoja wa waimbaji wa nyimbo za sifa shuleni." Baada ya shule Eulene alikutana na kijana mmoja na kwa muda walikuwa kwenye mahaba makubwa kabla ya yeye kushika mimba. Uhusiano ambao uligeuka na kuwa kama maji na mafuta. Kijana aliyekuwa amempenda na kumpa ahadi za kuwa pamoja hadi milele aligeuka na kukataa majukumu ya malezi. Eulene alipitia kipindi kizito cha kubeba ujauzito bila mwenza wake na pia kuanza majukumu ya kumlea mwanawe wa kiume pekee yake akiwa bado nyumbani kwao. Baba na mama walipokea mtoto wake na kuendelea kutumaini kuwa Eulene angetimiza ndoto zake. Baada ya mtoto kutimiza miezi tisa kama kawaida ya wanawake wengi, Eulene alikuwa na tamaa ya kuanza kazi au kutafuta biashara ambayo ingemuwezesha kumlea mtoto wake. Katika pilikapilika watu wa karibu naye pia waliokuwa na tabia ya kumdhulumu utotoni mwake walipanga njama ambayo waliiwasilisha kama mpango wa kumtafutia kazi. Walipotembea nyumbani kwa wazazi wa Eulene walimueleza baba yake kuwa walikuwa wamemtafutia kazi katika mgahawa mmoja na walihitaji kumpeleka kule kumtambulisha kwa mwajiri wake. Bila kusita baba aliridhia hayo na kufurahia kuwa hatimaye Eulene alijaaliwa kupata ajira. Kilichoibuka baadaye ni kuwa dada zake Eulene walikuwa wakimuuza shilingi elfu 50 kwenye danguro moja. "Nakumbuka walinielekeza hadi hoteli moja viungani mwa mji wa Nairobi, pale waliniwasilisha kwa wanaume wawili- kuanzia wakati huo nilifungiwa kwenye chumba kimoja, katika kipindi cha wiki mbili nilitumika kama mtumwa wa ngono na watu tofauti. Waliutumia mwili wangu," anasema. "Siwezi kuyakumbuka mengi yaliyojiri kwani ni kana kwamba nilikuwa napewa kinywaji ambacho kilinifanya nipoteze ufahamu wa mazingira niliyokuwepo,"anakumbuka Eulene. Siku moja Eulene alipata fursa ya kutoroka alipogundua kuwa mlango wa chumba alichokuwa amefichwa ulikuwa wazi. Kumbe kipindi hicho chote Eulene alikuwa anatafutwa na wazazi wake wasijue alikokwenda. Upande mwingine waliomuuza kwa madanguro walijitia hamnazo kuhusiana na alipotokomea. "Kwa kuwa nilikuwa na desturi ya kupotea potea nyumbani wakati mwingine kwa siku tata au wiki, ilikuwa rahisi kuwaza kuwa huenda nilikuwa kwenye anasa zangu za kawaida, kila mara baba alipouliza nilipopelekwa kazini," Eulene anasema. Anasema kuwa kabla ya kisa hicho alikuwa na desturi ya kutorudi nyumbani kwa siku mbili au tatu na pia alikuwa ameanza uraibu wa kunywa vileo na kuvuta sigara. Kwa hivyo haikuwa ajabu kwamba hakuonekana kwa siku nyingi nyingi ila kwa baba yake mzazi alikuwa na wasiwasi ila hakuna aliyefahamu alikopotelea. Wazazi wake walimpokea kwa mshtuko waliposikia kilichojiri. Eulene anasema kuwa kwa miaka mingi ya utu uzima wake hadi alipotimiza miaka 40 , aliishi na machungu na kero za dhuluma za kingono alizofanyiwa na watu mbali mbali akiwemo mwalimu wake wa shule ya msingi. Eulene anasema kuwa ilichukua juhudi za kila siku kuondosha mawazo ya kale hasa kwa kukumbatia dini na maombi kama njia ya uponyaji. Baada ya kujitokeza hadharani kuzungumzia madhila yake hasa alipoanza kuzungumza kwenye vyombo vya habari nchini Kenya, amegundua kuwa kuna watoto ambao hudhulumiwa kingono pale pale katika jamii zao na wala hawana sauti katika kuzungumzia dhuluma hizo. Yeye amejitokeza kama mhanga na kuzungumzia hali hiyo na kuwasaidia wale ambao wameathirika wanapotafuta msaada. Kwa Sasa Eulene Murhando ni Rais wa huduma ya , Wellspring of life international ambayo huwapa ushauri walio na matatizo ya ngono na changamoto za mahusiano
Katika miongo ya hivi, shinikizo la kutaka kuwa uso usio na mikunyanzi na dalili zingine za kuzeeka limeongezeka: asidi ya hyaluronic, dutu ambayo inaweza kutumika kwa sehemu za ndani za ngozi ili kukuza unyevu, kunyoosha ngozi kuupatia uso muonekano unaohitajika hasa kwenye kidevu. mashavu, midomo na kope. Bidhaa maarufu ya "kuhuisha ngozi ya uso" imekuw akinadiwa kama krimu ya urembo na matangazo ya kliniki ya urembo. Lakini je inaweza kutumiwa na kila mtu? Je kuna madhara yanayotokana na utumizi wa bidhaa hii ya urembo? Na je kuna tofauti gani kati ya krimu zinazouzwa madukani na sindano zinazotolewa na madaktari? Kwa kujibu maswali haya matano tunaelezea ni changamoto zinazohusiana bidhaa hii. Hyaluronic acid ni dutu inayotengenezwa na miili yetu yenyewe na ya baadhi ya wanyama. Ina kazi ya kudumisha unyevu wa asili wa seli zinazounda tabaka za ndani za ngozi, na pia kusaidia na kujaza tishu hii. "Kwa miaka mingi kutokana na mchakato wa kuzeeka, tunapoteza ngozi ya ziada, ambayo inakuwa nyembamba na huru," anaelezea daktari Alessandra Grassi Salles, mratibu wa Kikundi cha Upasuaji wa Urembo, Vipodozi na Laser katika idara ya Tiba ya Chuo Kikuu cha Sao Paulo (USP), nchini Brazil. Hii "ngozi ya ziada" iliyotajwa na mtaalamu inalingana kwa usahihi na vitu vyote "hujaza" ngozi na kushikilia seli za ngozi pamoja. Kadri miaka inavyosonga na kupngua kwa asili ya asidi hii muhmu inayotolewa na mwili, ni kawaida kwa sehemu ya juu ya mwili wetu kulegea, kupata makunyanzi na mwishowe kuwa nyembamba. Kwa kupita kwa miaka na kupungua kwa asili kwa misombo hii, ni kawaida kwa safu ya juu ya mwili wetu kuwa dhaifu, kupata makunyanzi na mwishowe kuwa nyembamba. Hapa ndipo kuna haja ya kupaka asidi ya hyaluronic: lengo ni kuhuisha mwili na kuongeza kiwango dutu hii, ili kuweka ngozi katika hali inayohitajika. "Tatizo kubwa la asidi ya hyaluronic ambayo inatolewa na mwili haidumu kwa muda mrefu. Mwili huifyonza kwa chini ya saa 48," anasema Dkt. Daniel Boro, wa Jumuiya ya Upasuaji wa Umbo nchini Brazil. "Sekta hiyo ilitengeneza aina nyingine ya dutu hii ambayo ni sugu zaidi na iliyo na uwezo wa kubaki kwenye mwili kwa miezi." Kwa sasa, asidi ya hyaluronic hudungwa katika taratibu unaofahamika kama aesthetic ambayo hupatikana kupitia njia ya usindikaji wa baadhi ya viumbe vinavyoweza kuonekana tu kupitia darubini. Krimu huwa na toleo la synthetic ya kiungo hiki.\nJinsi uso wako unavyozeeka na umri kuongezeka ndivyo unavyopata (makunyanzi zaidi). Mbali na ujenzi, aina mbili za bidhaa zina tofauti za kimsingi katika utaratibu wa utendaji. "Kazi ya msingi ya krimu ni kukuza unyevu wa juu sana wa ngozi. Sindano zina kazi ya kujaza, kusaidia na uso kung'aa," anasema  Dkt. Alessandra Ribeiro Romiti, mshauri wa Idara ya Vipodozi vya mwili kutoka Jumuiya ya Brazil ya masuala ya ngozi. Wataalamu wanaelezea kuwa krimu hutoa molekuli kubwa ambazo haziwezi kupitia sehemu ya kwanza za ngozi. Kwa hili, hakuna uwezekano kwamba asidi ya hyaluronic ambayo ni sehemu ya uundaji inazidi na kujaza matrix ya ziada ya seli iliyotajwa hapo juu. Athari sawa ya unyevu, kwa njia, huzingatiwa katika vidonge ambavyo pia vina kiungo hiki. Hata hivyo, kabla ya kuanza kutumia yoyote ya vipengele hivi, ni bora kutafuta mwongozo wa mtaalam. "Iwapo mtu huyo ana ngozi ya mafuta na anatumia cream nyingi, kuna hatari ya tabia hii kuziba vinyweleo vya ngozi na kusababisha chunusi," anaeleza Salles. Kwa ujumla, hakuna mapendekezo ambayo yanafaa watu wote. "Tunaweza kupaka asidi ya hyaluronic mwilini kama sehemu ya kudhibiti mchakato wa ngozi kuzeeka," anasema Boro. Kulingana na Romiti, kila kitu kitategemea kile mgonjwa anachotafuta na sifa zake za kibinafsi. "Hakuna umri sahihi wa kuanza matibabu. Kuna watu   \nSalles anaongeza kuwa, pamoja na uwezekano wa kurekebisha vipengele fulani vya uso kupitia teknolojia mpya za urembo kama vile asidi ya hyaluronic, mtaalamu wa afya anahitaji kuelewa msukumu wa kila mtu. "Ni kosa kubwa kufikiria kuwa tunahitaji kuwa na uso wa miaka 30 ili kuwa na furaha. Tusipogundua kinachoendelea kwa mgonjwa anaweza kuwa na sura mpya, lakini hataridhika kikamilifu," anasema La. Asidi ya Hyaluronic inayotumiwa katika utaratibu huu hudumu kwa muda mrefu, na inafyonzwa mwilini pole pole. "Yote inategemea aina ya gel na itapakwa sehemu gani ya uso," Boro anajibu. "Kwa ujumla, hukaa kwenye tabaka za ngozi kwa muda wa mwaka mmoja, lakini wakati huu kwa kawaida hutofautiana kati ya miezi sita na 18." Inafaa kufafanua hapa kuwa sio asidi yote ya hyaluronic ni sawa: kuna uundaji thabiti zaidi na zingine ambazo zinaweza kuharibika zaidi. Wataalamu wanachagua  aina inayofaa kulingana na sehemu ya uso na matokeo yanayorajiwa. Kwa kidevu au taya, kwa mfano, jeli maaluma inaweza kuwa muhimu, wakati juu ya midomo au kope, ni bora kutumia bidhaa rahisi na, ambayo itawawezesha harakati zaidi ya asili ya kinywa au macho. Mbali na uthabiti, sababu nyingine inayoingilia muda wa asidi ya hyaluronic ni harakati ya miundo ya uso. Huelekea kwenda haraka katika sehemu zinazosonga sana, kama vile midomo na macho, na hukaa kwa muda mrefu katika sehemu ambazo hazisogei, kama kidevu. Lakini bila shaka, wataalam hawasubiri hadi asidi ya hyaluronic imechoka kabisa ili kuonyesha maombi mapya. "Tunafanya ufuatiliaji wa mara kwa mara na tuna itifaki za kufanya mabadiliko, kama inavyohitajika," anasema Bor Athari mbaya zinaweza kutokea na ni muhimu kwamba wataalamu na wagonjwa wajue jinsi ya kuzitambua ili kuchukua hatua haraka na kuwa na uharibifu. Mojawapo ya hatari inayoogopa zaidi hutokea wakati bidhaa inapoingizwa kwenye sehemu isiyofaa ya uso. Kwa hili, asidi ya hyaluronic inaweza kukwama kwenye mishipa ya damu inayosaidia uso, hali ambayo itasababisha kufa kwa tishu katika sehemu za pua, midomo au hata upofu. "Ili kupunguza hatari hii, ni muhimu kufanya utaratibu huu na wataalamu ambao wana uzoefu mkubwa," anasema Salles. "Hili sio jambo unalojifunza katika kozi ya mwishoni mwa wiki. Inachukua miaka ya kujifunza kuelewa tofauti zote za anatomia ya uso. Na hata wataalamu wenye ujuzi zaidi wanaweza kufanya makosa". Ili kupunguza uharibifu, inawezekana kutumia enzyme inayoitwa hyaluronidase, ambayo ina kazi ya kunyonya asidi ya hyaluronic iliyotumiwa vibaya.
Bara la Afrika linatajwa kuwa maskini zaidi duniani, huku umaskini wa bara hilo ukichangiwa na hali ya uchumi kuyumba, ukosefu wa usalama, ufisadi, vita vya wenyewe kwa wenyewe na vitendo vya kigaidi katika bara hilo. Shirika la Fedha Duniani IMF na Benki ya Dunia, katika ripoti ya pamoja iliyochapishwa mwishoni mwa 2021, zimetangaza nchi 10 tajiri zaidi barani Afrika. Misri imekuwa nchi ya kwanza barani Afrika kuwa na ukuaji wa juu wa uchumi  kulingana na ripoti hiyo. Mapato ya kila mwaka ya Misri ni $1.38 trilioni. Misri ina jumla ya watu milioni 102, na nchi hiyo inategemea kilimo, uchimbaji madini na utalii. Nigeria, ambayo ni ya pili  kwa utajiri  barani Afrika, ina pato la taifa la dola trilioni 1.14.\nNigeria ina jumla ya watu milioni 206.1, ikiifanya kuwa nchi yenye watu wengi zaidi Afrika \nUchumi wa Nigeria unategemea mafuta na kilimo. Afrika Kusini, ambayo ni nchi tajiri zaidi barani Afrika, inaorodheshwa ya tatu ikiwa na pato la taifa (GDP), inayofikia dola bilioni 861.93 kwa mwaka. Nchi hiyo ina watu 59,899,576, uchumi wake unategemea madini , hususan dhahabu  na mali asili nyingine. Algeria ni nchi ya tatu tajiri  zaidi barani Afrika, na pato la taifa  (GDP) ni dola bilioni 532.57. Nchi hiyo ina watu 44,911,520 na uchumi wake unategemea mafuta na gesi asilia inayouzwa nje ya nchi. Morocco, ambayo iko Afrika Kaskazini na inashikilia  nafasi ya nne kati ya nchi 10 tajiri zaidi barani Afrika na Pato la Taifa (GDP) la nchi hiyo ni dola bilioni 302.77. Nchi hiyo  ina wakazi 37,462,423 na uchumi wake unategemea kilimo, madini na utalii. Ethiopia, ambayo iko Afrika Mashariki na kushika nafasi ya sita kati ya nchi tajiri zaidi barani Afrika, ina Pato la Taifa la $298.57 bilioni kwa mwaka. Ethiopia ina wakazi milioni 115 na uchumi wake unategemea Kilimo . Kenya, ambayo inapatikana eneo la Afrika Mashariki na imeorodheshwa ya saba miongoni mwa kumi tajiri zaidi barani Afrika, ina Pato la Taifa la kila mwaka la $269.29 bilioni.  Kenya ina watu 54,039,625, na uchumi wake unategemea kilimo, utalii na biashara. Angola, ambayo iko eneo la kati mwa Afrika, inaorodheshwa ya nane miongoni mwa nchi kumi tajiri zaidi barani Afrika. Ina Pato la Taifa la kila mwaka la bilioni 217.97 za Kimarekani. Angola ina jumla ya watu 35,601,398, na uchumi wake  unategemea mafuta na madini. Ghana, ambayo ipo magharibi mwa Afrika inaorodheshwa ya tisa miongoni mwa nchi 10 tajiri zaidi  katika bara la Afrika ina jumla ya  pato la dola bilioni 193.63 kwa mwaka. Ghana ina watu 33,483,283, na uchumi wake unategema uzalishaji wa viwanda kama vili teknolojia na uchukuzi. Hatimaye, Sudan, ambayo ipo katika eneo la Afrika Mashariki, inaorodheshwa ya 10 miongoni mwa nchi tajiri barani Afrika, ikiwa na pato la taifa la dola bilioni 189.87 za Kimarekani kwa mwaka. Sudan ina watu 46,888,316, na uchumi wake unategemea mafuta na kilimo. Ripoti  hiyo ilisema kuwa bara la Afrika lina mali asili nyingi, lakini nchi katika bara hilo zinatumia mali hizo kuzua vita, ufisadi na misukosuko ya kisiasa ambayo imechangia masuala haya.
Sierra Leone ilikuwa ni moja ya nchi zilizoathiriwa vibaya  wakati  mlipuko wa ugonjwa wa Ebola ulipoyakumba mataifa ya Magharibi mwa Afrika  mwaka 2014. Sasa inakabiliana na virusi vya corona. Mtu wa kwanza alithibitishwa kupata maambukizi tarehe 31 Machi na tangu wakati huo idadi ya maambukizi imekua ikiongezeka. Tyson Conteh  ni mtengenezaji wa filamu  katika  mji wa Makeni uliopo kaskazini mwa  Sierra Leone. Aliangazia mlipuko wa Ebola kwa ajili ya  BBC Africa Eye katika Makala iliyoitwa Standing Among The Living  na sasa anaandaa msururu wa video kwa ajili ya BBC Africa Eye akionesha ni jinsi gani jiji lake linakabiliana na virusi vya corona. Katika awamu ya nne, ya video hizi, tunaangalia namna athari za amri ya kutotoka nje  nchini humo ilivyoathiri uwezo wa watu kujilisha. Tyson anakutana na kikundi cha wafanyabiashara ya ngono wanaoamini nja inaweza kumuua mtu haraka kuliko virusi vya corona na kwahiyo wanaendelea kufanya kazi. Waandaaji: Imeongozwa na Tyson Conteh  na Video imechuliwa na  Chernor Mustapha Thoronka (Justice), The Future View Media Centre katika  Makeni. Imetengenezwa na kuhaririwa na Jerry Rothwell  na Sam Liebmann, Metfilm Production. Muziki umetolewa na Purple Field Productions PFP.
Manchester United ina imani ya kumsajili winga wa England Jadon Sancho, 20, kutoka  Borussia Dortmund kwa kima cha chini ya pauni milioni 100 mwaka huu. (90 Min) Liverpool imebadilisha msimamo wake kwa ajili ya winga wa Uswisi Xherdan Shaqiri, 29, na sasa hivi haitamruhusu kuondoka mwezi huu. (Liverpool Echo) Kocha mpya wa Paris St-Germain Mauricio Pochettino amehusishwa na kutaka kuwasajili wachezaji wawili waliokuwa Tottenham - kiungo wa kati wa England Dele Alli, 24, na mchezaji wa Inter Milan raia wa Denmark Christian Eriksen, 28. (AS) Arsenal imejiunga na vilabu vingine vya Ligi ya  Premier ambavyo vimeonesha nia ya kutaka kumsajili kiungo wa kati wa Celtic raia wa Scotland Ryan Christie, 25, ikiwa na matumaini kwamba aliyekuwa beki wa kushoto wa timu hiyo Kieran Tierney, 23, atafanikiwa kumshawishi kiungo huyo kuingia uwanja wa Emirates. (90 Min) Wakati huohuo, kocha wa Gunners Mikel Arteta hana uhakika ikiwa kiungo wa kati wa Ujerumani Mesut Ozil atarejea kikosini. Mchezaji huyo, 32, hakuchezeaArsenal msimu huu. (Sky Sports) Kocha Jose Mourinho anasema "itastaajabisha kweli" ikiwa Tottenham itakuwa na shughuli nyingi katika kipindi cha usajili Januari na kusisitiza kuwa hatamuomba mwenyekiti Daniel Levy kuchukua hatua. (Standard) Kocha wa Crystal Palace Roy Hodgson hajali kuhusu uvumi ulioanza tena juu ya hatma ya  Wilfried Zaha na AC Milan na Paris St-Germain vilabu viwili ambavyo ndio vya hivi karibuni kuhusishwa na mshambuliaji huyo, 28, wa Ivory Coast. (Mail) Borussia Dortmund imeonesha nia ya kumchukua winga wa Manchester City, 18, Mholanzi Jayden Braaf. (Bild, via Mail) Kocha wa Real Madrid Zinedine Zidane ametupilia mbali uvumi kuwa kiungo wa kati wa Croatia Luka Modric 35, mlinzi wa Uhispania Sergio Ramos, 34 na mchezaji wa Uhispania anaweza kucheza sehemu nyingi Lucas Vazquez, 29, wataondoka kwenye klabu hiyo. (Team Talk) Mlinzi wa Arsenal Rob Holding, 25, anakaribia kufikia makubaliano mapya ya muda mrefu, na kumaliza matumaini ya timu nyingine kubwa kubwa zilizokuwa zinapania kumchukua kwa mkopo. (Telegraph) Kocha wa Chelsea Frank Lampard ana "mawazo" wakati dirisha la usajili litakapofunguliwa Januari, lakini huenda akalazimika kupunguza kikosi chake kuuza wachezaji wengine na pia kufikia makubaliano ya mkopo kabla ya kuwa katika nafasi ya kuweza kumnunua mchezaji mwingine. (Goal) Mchezaji wa USA DeAndre Yedlin, 27, huenda bado akawa na jukumu Newcastle msimu huu licha ya mazungumzo ya kuondoka mnamo mwezi Januari ambaye amevutia timu ya Uturuki ya Trabzonspor. (Newcastle Chronicle) Kocha wa Everton Carlo Ancelotti hata mzuia mchezaji yeyote ambaye anataka kuondoka klabu hiyo mwezi huu lakini anasema hakuna ambaye ameonesha nia ya kutaka kumsajili mshambuliaji wa Uturuki, 29, Cenk Tosun. (Liverpool Echo) Juventus inafikiria kumnunua mshambuliaji wa klabu ya Shandong Luneng, Graziano Pelle, 35, aliyewahi kuichezea Italia ambaye pia amehusishwa na West Ham. (Goal) Kocha Nuno Espirito Santo anasema Wolves iko tayari kufanya maamuzi kipindi cha usajili wa wachezaji Januari. (Express & Star) Brighton haitarajii kuuza mchezaji yeyote muhimu Januari, licha ya matatizo ya kifedha ambayo yametokana na ugonjwa wa virusi vya corona lakini baadhi ya wachezaji katika kikosi chake huenda wakaondoka kwa mkopo. (Argus) Dundee United imewasilisha ombi la kumtaka mchezaji wa klabu ya Airdrieonians, 20, mshambuliaji wa Ufaransa Thomas Robert, ambaye pia amehusishwa na kuhamia Rangers na Celtic. (Football Insider) Wolves inaongoza West Brom na Fulham katika mbio za kutaka kumsajili mlinzi wa Grimsby, 19, Mattie Pollock. (Football Insider) Mlinzi wa Aston Villa Bjorn Engels, 26, amehusishwa na kurejea Ubelgiji mwezi huu. (Voetbal24 via Birmingham Mail) Shirikisho la kandanda limeonya vilabu kuwa ni lazima vitimize michuano ya raundi ya tatu ya kombe la FA Cup wiki ijayo hata kama wachezaji wanaopatikana na waliothibitishwa kutokuwa na virusi vya corona ni 14 pekee. (Telegraph)
Vizuizi vimewekwa dhidi ya sherehe za mwaka mpya katika maeneo tofauti duniana wakati nchi nyingi zinajizatiti kudhibiti maambukizi mapya ya virusi vya coronaona. Onyesho la fataki na mikusanyiko ya watu ilipigwa marufuku kuanzia Sydney hadi New York. Sherehe pia zimezimwa hususan barani Ulaya baada ya aina mpya ya ugonjwa ambao maambukizi yake yanasambaa kwa kasi kugunduliwa Ufaransa iliweka zaidi ya polisi 100,000 kushika doria katika barabara za mji mkuu mkesha wa mwaka mpya ili kuhakikisha amri ya kutotoka nje nyakati za usiku zinazingatiwa. Zaidi ya watu milioni 1.8  wamefariki kutokana na ugonjwa wa corona tangu janga hilo lilipoanza mwaka mmoja uliopita. Zaidi ya watu milioni 81 wameripotiwa kuambukizwa virusi vya corona Nchini Ufaransa, serikali iliamuru uwepo wa usalama katika maeneo ya mijini kutoka 20:00 (19:00 GMT) Alhamisi, wakati amri ya kutotoka nje ilipoanza. Katika mji wa Paris nusu ya usafiri wa metro ilifungwa. Ufaransa ilikuwa imeweka amri ya kutotoka nje huku mabaa, migahawa na maeneo ya vivutio vya watu yakisalia kufungwa walipokaribisha mwaka mpya Katika hotuba yake ya mwaka mpya, Rais Emmanuel Macron aliwaangazia wakosoaji wanaolalamikia kujikokota kwa mpango wa kutoa chanjo, na kuapa kushughulikia suala hilo katika "muda unaostahili". Nchini Uingereza - ambako virusi vipya vya corona vinavyosambaa kwa kasi  vimegunduliwa huku watu milioni  20 wakiathiriwa zaidi katika eneo hilo watu wamelazimika kusalia majumbani mwao -  Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson ametoa wito wa watu kuzingatia masharti yaliyowekwa. Barabara za mji wa London zilikuwa kimya mkesha wa mwaka mpya baada ya polisi kuomba watu washerehekee majumbani mwao. Badala ya sherehe za kawaida zinazojumuisha mikusanyiko ya watu jijini London, onyesho la fataki lilifanywa katika maeneo tofauti jijini humo. Ireland iliongeza vikwazo zaidi siku ya Alhamisi, kwa kupiga marufuku watu kutembeleana majumbani na kufunga maduka ambayo hayauzi bidhaa muhimu na kudhibiti usafiri wa hadi kilomita 5. Ujerumani kwanza sasa imeweka amri ya kutotoka nje  hadi Januari 10. Serikali imepiga marufuku uuzaji wa fataki na kuweka vikwazo vikali vya kudhibiti idadi ya watu wanaokusanyika pamoja. Katika hotuba yake ya mwaka mpya inayotazamiwa kuwa ya mwisho kwake kama kansela wa Ujerumani, Angela Merkel aliwaangazia watu wanaopotosha umma kuhusiana na janga hilo. Alisema anashangazwa na jinsi uwongo wa kijinga na wa kikatili unavyotumiwa bila kujali hisia za wale waliyopoteza wapendwa wao kutokana na ugonjwa wa corona Nchini Italia, amri ya kutotoka nje iliwekwa saa 22:00 huku mabaa, migahawa na maduka mengi kufungwa. Huku hayo yakijiri Papa Francis hakuongoza ibada ya mwaka mpya mjini Rome badala ya kupata maumivu ya nyonga sugu. Uholanzi pia iko nchini ya amri ya kutotoka nje ambayo itaendelea kudumishwa hadi Januari 19. Uturuki imeanza kutekeleza amri ya kutotoka nje kwa siku nne Maafisa wameweka vikwazo vya kudhibiti sherehe za mwaka mpya katika majimbo mengi na miji ya nchi hiyo. Mjini New York, mpira wa mraba wa taa utawashwa wakati wa kuvuka mwaka lakini eneo hilo halitakuwa wazi kwa umma Kikundi kidogo cha wafanya kazi wa kutoa huduma za afya ambao wanajulikana kama''shujaa wa 2020''. Na familia zao wataruhusiwa kuingia kama wageni maalum katika maeneo yaliyotengwa Fataki zilipigwa marufuku katika miji tofauti ikiwemo San Francisco na Las Vegas. Katika hotuba yake ya mwaka mpya iliyowekwa kwenye Twitter, Rais Donald Trump alipongeza kati ya utengenezaji chanjo kama ''miujiza ya kimatibabu'' na kupongeza juhudi za Operation Warp Speed, mpango wa Marekani unaolenga kutengeza na kuwasilisha chanjo Lakini hakuwataja Wamarekani karibu 350,000 waliofariki kutokana na corona. Nchi ya kwanza inayokujia akilini ukitaja mwaka mpya ilikuwa Australia. Maonyesho ya fataki ya Sydney yalifanywa kama kawaida lakini watu hawakuruhusiwa kukusanyika kujionea kama ilivyo ada . "Hatutaki kuwa na hafla ambayo itasambaza virusi mkesha wa mwaka mpya," Waziri mkuu wa New South Wales Gladys Berejiklian alisema. Wakazi Wengi wa Sydney walifuatilia onyesho hilo kwenye televisheni zao nyumbani, ambako watu watano tu waliruhusiwa kuwa pamoja. China, tamasha la mwangaza linalofanyika kila mwaka katika mji mkuu wa Beijing lilifutiliwa mbali. Lakini katika mji wa Wuhan, ambao unadhaniwa kuwa chimbuko la janga la corona, maelfu ya watu walikusanyika katikati ya mji huo kusherehekea huku vibofu vikiachiliwa angani. Japan ilifuta sherehe za jadi za kukaribisha mwaka mpya ambayo  Emperor Naruhito na familia yake ilikuwa iwasalimie watu. Nchini India, Delhi na miji mingine kadhaa, amri ya kutotoka nje usiku na masharti mengine ya kuzuia mikusanyiko mikubwa ya watu wakati wa mwaka mpya  iliwekwa Hata hivyo nchini New Zealand, ambako amri kali ya kutotoka nje na kufungwa kwa mipaka iliwekwa kumesaidia kuangamiza ugonjwa wa corona, sherehe za kuukaribisha mwaka maya ziliandaliwa kama kawaida.
Kulingana na Shirika la afya duniani (WHO) ugonjwa wa  Saratani umenawaua watu milioni 9.6 kote duniani kila mwaka. Joan Wangari mwenye umri wa miaka 36 aligunduliwa na saratani ya Kongosho mwaka 2011 na ameweza kukabiliana na yote na hivi sasa ameambiwa amepona lakini sasa anafanyiwa uchunguzi iwapo anaweza kupatwa na magonjwa mengine. Saratani ya Kongosho ni nadra na hungunduliwa baada ya muda mrefu lakini kwa Joan alianza kupata dalili tofauti katika mwili wake ambazo hakufahamu zilikuwa dalili za satarani lakini alidhani ni dalili za uzio akiwa na umri wa miaka 27. ''Nilikuwa nikiwashwa mwili, nikapoteza uzito, macho yangu yakabadilika yakawa rangi ya manjano na pia rangi ya kinyesi changu kilibadilika'' Joan amesema. Joan amesema alianza kujitibu mwenyewe kwa kununua dawa katika duka la dawa  kwani amekuwa akipatwa na uzio wa muashwo iwapo alitumia sabuni au mafuta ambayo ngozi yake haijazoea. 'Nilikuwa siwezi kulala usiku, nilikuwa nasikia kila mahali katika mwili wangu una muasho hasa kwa  mikono na miguu nilikuwa nachukua hata jiwe najikuna napita kwa ukuta ilimradi tu nijikune.'' Baada ya muda alirudi hospitalini na kufanyiwa uchunguzi wa damu lakini hakuna ugonjwa wowote uliopatikana wakati ule. Madaktari wakaanza kusema mambo tofauti na nikaanza kutibiwa ugonjwa wa   ini (hepatitis C)licha ya matibabu hayo muasho uliendelea. ''Nilitamani ingekuwa uchungu kwani ningemeza dawa za kupunguza maumivu.''amesema  Joan Muasho huwa ulimfanya atafute matibabu zaidi kwani hakumbuki kuwa mgonjwa au kulazwa hospitali isipokuwa wakati alipokuwa akijifungua kifungua mimba wake kando na homa ya muda mfupi. Kulingana na Joan hakufahamu chochote kuhusu ugonjwa wa satarani kwani hakuwa na jamaa ambaye alikuwa ameugua ugonjwa huo. ''Mimi sikuambiwa nina saratani. Nilikuja kugunduaa mwenyewe kupitia utafiti. Rafiki yangu mmoja ambaye ni daktari aliniambia upasuaji wa tumbo niliokuwa nimefanyiwa wa kutolewa uvimbe ili muasho uishe ulikuwa wa kuchunguza ugonjwa wa saratani.'' Joan ameongeza. Baada ya kufanyiwa uchunguzi madaktari waliandika katika kitabu chake kwamba ana saratani ya kongosho lakini hawakumwambia. kitu walichomwambia ni kuwa ana seli katika tumbo lake. ''Nilijua sasa niko na saratani wakati nilipoanza matibabu ya saratani ya chemotherapy.Nilihisi vibaya kwani madaktari hawakuniambia waziwazi.Nilipatwa na mshtuko.'' ''Matibabu ya chemotherapy yalikuwa makali kwangu kwani nilipoteza nywele, mwili ulibadilika kucha  zikabadilika rangi na kuwa nyeusi na hapo ndipo nilijua kwa kweli nina saratani.Nikadhani mambo yangu yameisha'' amesema Joan. Baada ya kupokea matibabu ya saratani ya kongosho  kwa miaka minne aliweza kubeba uja uzito mwaka 2015 jambo ambalo amelitaja kama la muijiza na uja uzito huo haukumsumbua hata kidogo licha ya kuwa na hofu kutokana na matibabu aliyokuwa akiyapitia hapo awali. Safari hii ya saratani ilikuwa ngumu kwani watu walibaguliwa na hata kumwambia mume  wake  aache kumuuguza kwani ataaga dunia na hata ilituwabidi kuhama nyumba waliokuwa wakiishi na kuhaimia katika nyumba ya mabanda kutokana na gharama kubwa ya matibabu. Lakini kwa hivi sasa Joan hapokei matibabu yoyote ya saratani. Kulingana na Daktari bingwa wa ugonjwa wa saratani Primus Ochieng, amesema Saratani ya Kongosha huwa ni ngumu kuigundua na watu wengi hutafuta matibabu ikiwa tayari saratani hiyo imesambaa sana kwa mwili. Watu wengi hutibiwa kwanza kama wana matatizo ya asidi katika tumbo lao na sio saratani ndio maana watu wengi hupatwa na saratani hii ikiwa katika hatua ya nne. Kulingana na Daktari Ochieng watu wengi katika miaka ya hivi karibuni wanaugua magonjwa ya saratani kuliko miaka 10 iliyopita. Mtaalamu huyo anasema ni kutokana na  mfumo wa maisha kubadilika  mfano ; Unywaji wa pombe kupita kiasi , uvutaji wa sigara, kutofanya mazoezi ya mwili na vyakula vilivyo na kemikali Dkt. Ochieng amesema saratani inaweza kujirudia  kutokana na seli kwa jina clonogenic  ambazo wakati mwengine hufa wakati mtu anapokea matibabu na ikawa kama mawe na miaka mingi baadaye seli hizo huamka tena na kusababisha saratani kuwa na nguviu zaidi kushinda  hapo awali. Dkt. Ochieng amesihi kwamba ni bora mtu kuchunguzwa kwa kina iwapo ana maumivu yoyote na sio kununu a dawa katika maduka ya dawa na kujitibu. Ni sehemu ya mwili iliyoko katika utumbo na kazi yake kuu ni kuzalisha homoni ya Insulin, Glucagon na Gastric.Gongosho hudhibiti kiwango cha sukari mwilini kama vile glucose.Kogosho huwa katika sehemu tatu; kichwa , mwili na mkia.
Marekani imekuwa na marais kwa zaidi ya miaka 230, lakini - George Washington - ndiye wa kwanza kuchaguliwa kama mgombea binafsi. Siasa za vyama vya Republican na Democratic zimeangaziwa zaidi na vyombo vya habari kiasi cha kuwa ni vigumu mtu yeyote kutoka nje ya vyama hivyo kushinda uchaguzi. Kufikia Octoba 9, wagombea 1,216 wa urais waliwasilisha maombi ya kutaka kuwania kiti cha urais wa Marekani kwa Tume ya Uchaguzi. BBC alizungumza na watatu kati yao - mpiga piano na mashauri nasaha, mzaliwa wa Marekani na fundi wa mitambo mawasiliano ya kiteknolojia na bilionea wa sarafu ya dijitali - wanasimamia nini, na kwanini wanastahili kura za Wamarekani. 'Wamarekani wataona wagombea wawili wakuu hawafai' Jade Simmons ni mwanamke ambaye kwa lugha ya majazi anavalia kofia kadhaa. Malikia huyo wa zamani wa urembo pia ni mpiga piano wa tamasha la kitaalam, mshauri nasaha, rapa, mama, na mchungaji aliyeteuliwa. Kama anavyosema, yeye ni mgombea asiyekuwa wa kawaida, "lakini kuna nyakati ambazo sio za kawaida ". "Kwangu mimi huu ni wakati ambao hatuwezi kufanya mambo kama kawaidal," anasema "Mimi ni binti wa mwanaharakati wa kupigania haki katika jamii, pia naomba mjue kuwa baba yangu alinifunza kutonyamaza nisiporidhika na mambo yalivyo, ukiona haki inakiukwa unahitaji kujiuliza laiti ni mimi ningelifanyaje." Anasemalengo lake ni kubuni nafasi sawa kupitia uchumi, elimu na mageuzi ya mfumo wa haki. Na kutokana na malengo hayo "anapania kuendesha kampeni isiyo na gharama katika historia ya nchi yetu". "Inategemea swali hilo umemuuliza nani!" anasema. "Kila kitu kutoka kwa wanaolalamika kinyonge hadi wahafidhina makanisani wanapenda sera zetu." Anasema malezi yake ya kihafidhina na mpenda dini hayajamnya yeye kuwa mhafidhina moja kwa moja , anasema. Janga la corona limevuruga kwa kiwango kikubwa kinyang'anyiro ch akuingia Ikulu ya White kwa kuzuia mikusanyiko ya watu, hali iliyolazimu vyama vya kisiasa kunadi sera katika mitandao ya kijamii na vyombo vya habari. Lakini  kwa Jade, changamoto kubwa iliyokumba kampeni yake ni kujitambulisha kwa watu wajue naye yuko katika kinyang'anyiro hiki. "Hata wakati wa ambapo ulimwengu uliangazia suala la maisha ya watu weusi yana umuhimu watu walikuja pamoja kuzungumzia suala hilo kupitia vyombo vya habari na mashirika ya kijamii - lakini vyombo hivyo vy ahabari vilikataa kusema nika hapa. "Huenda umemsikia msanii maarufu kama Kanye West ambaye hata hakuwasilisha makaratasi yake lakini Julai tarehe nne alipotangaza kuwa tagombea urais ndani ya dakika 30 taarifa yake iliangaziwa katika vyombo vyote vikuu vya habari. Kwa hivyo tulishangaa sana kuona suala la demokrasia halipo kama wanavyodhania wapiga kura wa Marekani hasa ukilichunguza kwa undani." Wakati wagombea walioteuliwa na Republican na Democratic watakuw akatika karatasi ya kupiga kura katika majimbo yote, wagombea binafsi lazima wafikia masharti kadhaa kabla ya kupewa idhini ya kugombea. Jina la Bi Simmons lilichapishwa katika makaratasi ya kupiga kura katika majimbo ya Oklahoma na  Louisiana, lakini katika majimbo mengine 31  alisajiliwa kama mgombea atakaye andikwa jina - kumaanisha ikiwa wapiga kura wataandika jina lake katika karatasi ya kupiga kura basi kura yake itahesabiwa. Anakubali kuwa hali ilivyo hana uwezo wa kufikia ndoto yake kwa sasa, lakini anaamini siku moja ataingia ikulu. 'Nimeamua kuishi maisha yangu kwa kuwahudumia watu milele' Brock Pierce ni mwigizaji wa zamani wa watoto ambaye alionekana kwenye densi ya Mighty Ducks na aliigiza kama mtoto wa rais katika filamu ya ucheshi ya First Kid mwaka 1996. Lakini pia ni mfanyabiashara wa teknolojia na bilionea wa sarafu ya dijitali Kwanini anagombea urais? Moojawapo ya sababu kuu ni kwamba hapendelei hali ya mambo yalivyo nchini. "Nadhani tunakosa maono ya siku zijazo - Namaaniasha ulimwengu tunaotaka kuishi kufikia mwaka 2030? Tuna mpango gani? Tunajaribu kwenda wapi, unanielewa? Lazima uwe na azma ya kufikia lengo lako. Lakini kile tunachoona ni watu wanaotoa mapendekezo ambayo hayana tija. Inasikitisha sana. Na mimi nina wazo la jinsi tunavyoweza kujikwamua katika janga hilo." Kwa miaka mmine iliyopita, Bw. Pierce amekuwa akijihusisha na shughuli za kutoa misaada huko Puerto Rico, ambapo wakfu wake umekusanya mamilioni ya dola kuwasaidia wahudumu wa afya kupata vifaa vya kinga binafsi PPE. Alipoulizwa Wamarekani wanahitaji kupatia masuala gani umuhimu katika miaka minne ijayo, aalipendekeza nchi ikome kufuatialia "ukuaji kwa maslahi ya ukuaji tu", na kupima mafanikio yake kwa jinsi maisha, uhuru, na jinsi ukuaji huo unavyobadilisha hali ya watu. BBC ilipombana kwa maswali ya kisiasa Bw. Pierce anaye fahamika na Rolling Stone kama "Mfalme wa sarafu ya jiditali" anataka kuhalalishwa kwa bangi na pia anaamini sana uhuru wa mtu binafsi. Amewafadhili wagombea kadhaa wa chama cha Republican kuwania vitikadhaa vya kisiasa. 'Lazima tubadilishe mambo kadhaa ambayo ni msingi wa taifa hili' Kitu kimoja kinachowaunganisha wagombea binanfsi ni kwamba hawahitaji kuridhisha wafuasi wengi wa chama kupa jukwaa la kujieleza- kwa hivyo wanajiendesha wenyewe na kuangazia masuala yanayowagusa wao binafsi. Mark Charles ni mfuno mzuri wa kauli hii. Kitaalamu alifanya kazi ka mtaalamu wa programu za kompyuta na huduma za kiufundi, lakini pia ni mpiganiaji mkuu wa haki ya kijamii juu ya maswala yanayoathiri Waamerika wa asili na watu wa rangi. Lengo lake ni kuwa mgombea mbadala kwa watu ambao hawajavutiwa na Trump au Biden.
Watu weusi wanakabiliwa na hatari ya kupata virusi vya corona mara mbili zaidi ya wazungu, kwa mujibu wa utafiti uliyofanyiwa watu milioni 18. Utafiti huo pia umebaini kuwa Wahindi wanakabiliwa na hatari ya kuambukizwa virusi mara moja na nusu ikilnganishwa na wazungu - na huenda wakahitaji uangalizi wa dharura wa kimatibabu. Watafiti wanasema matokeo ya uchunguzi wao una "umuhimu wa dharura kwa afya ya umma" na kuibua maswali kuhusu jinsi chanjo inaweza kupeanwa kwa kuzingatia makundi yaliyo kwenye hatari ya kupata maambukizi ili yapatiwe kipaumbele. Ushahidi umekuwa ukiongezeka kuhususiana na madai kwamba watu kutoka jamii ya wachache wako katika hatari ya kupata ugonjwa wa Covid-19. Lakini wanasayansi hawajabaini ikiwa hatari ya maambukizi inajikita katika uwezekano mkubwa wa kupata ugonjwa au kuwa mgonjwa zaidi kutokana na virusi. Watafiti kutoka vyuo vikuu vya Leicester na Nottingham waliangazia data kutoka kwa tafiti nane nchini Uingereza na 42 kutoka Marekani. Ushahidi wa awali uliashiria kuwa Wahindi wako katika hatari ya kufa kutokana na ugonjwa huo wakilinganishwa na makundi mengine. Lakini mtafiti mkuu Dkt Manish Pareek samesema kulikuwa na ushahidi mdogo kuonesha hatari hiyo ilichangiwa na sababu za kimaumbile. 'Watu kutoka makabila madogo wanakabiliwa na uwezekano wa kufanya kazi katika sekta za kutoa huduma za afya ya jamii na wanaishi katika makazi ya pamoja ambayo wakati mwingine yanajumuisha vizazi kadhaa', aliongeza kusema. Mtafiti mkuu Shirley Sze anasema: "Ushahidi wa kuongezeka kwa hatari ya ongezeko la maambukizi miongoni mwa makundi ya watu wachache ni muhimu wa dharura unaostahili kuangaziwa katika afya ya umma. "Lazima tufanye kazi ili tupunguze viwango vya maambukizi miongoni mwa watu walio kwenye makundi hatari kwa kuwawezesha kupata huduma za afya wakati unaofaa na kushughulikia  tofauti za kijamii na kimuundo  zinazochangia ukosefu wa usawa katika utoaji wa huduma za afya." Watafiti  wanaashiria kuwa "ubaguzi wa rangi  na ubaguzi wa kimuundo pia unaweza kuchangia hatari kubwa ya matokeo mabaya majaribio ya chanjo ndani ya jamii ya watu wachache". Hayo yanajiri baada ya mshauri wa kisayansi wa serikali awali kupendekeza kuwa ubaguzi wa rangi haukuelezea hatari iliyoongezeka  kwa watu kutoka jamii za watu wachache. Akizungumza mwezi uliopita katika hafla ya kutoa ripoti ya serikali kuhusu ukosefu wa usawa katika kushughulikia ugonjwa wa Covid Dkt Rhagib alisema, kabila halistahili kutumiwa kubaini ikiwa watu wako katika hatari ya kupata maambukizi ya virusi. Ameongeza kwamba kuangazia watu wote waliyo na changsmoto zingine za kimaisha kama vile, ajira na makazi kutasaidia watu wengi -kutoka makundi yote ya kijamii.
Kipigo cha aibu cha mabao 5-0 ilichopata Manchester United kutoka Liverpool katika uwanja wa Old Trafford kumeleta maneno na shutuma dhidi ya kocha wa timu hiyo, Ole Gunnar Solskjaer. Mashabiki wengi wanaamini kwamba Mnorway huyo anapaswa kufungashiwa virago haraka baada ya kipigo kibaya zaidi cha nyumbani kutoka kwa wapinzani wao hao, ikiipiku kipigo walichowahi kukipata cha mabao 7-1 huko Liverpool mwaka 1895, wakati huo klabu hiyo inaitwa Newton Heath. Wachezaji wengi wa zamani wa timu hiyo, wengine wamewahi kucheza na Solskjaer waasema muda umefika wa kocha huyo kuondoka. Inavyoonekana sasa, kama atapewa muda wa kuendelea kukibeba kikosi hicho katika michezo kadhaa ijayo. Lakini hilo halimpi tiketi ya kujiona yuko salama kwneye kiti hicho. David Moyes na Jose Mourinho wwalifukuzwa baada ya vipigo walivyowahi kupata Jumapili wakiiongoza Manchester United. Moyes yeye baada ya kipigo cha ugenini cha mabao 2-0 kutoka kwa Everton, kipigo kilichomaanisha timu hiyo haitamaliza katika nafasi nne za juu, alitimuliwa. Kwa upande wa Mourinho, kipigo kibaya cha 3-1 dhidi ya Liverpool kilimaanisha kwamba ilikuwa mechi yake ya mwisho kukinoa kisosi cha Manchester. Wote walitimuliwa baada ya Jumanne. Mabosi wa United kwa miezi kadhaa wamekuwa wakisema Solskjaer anaipeleka klabu hiyo kwneye njia sahihi. Msimu uiopita kocha huyo alisaini mkataba mpya wa miaka 3, Msaidizi wake, Mike Phelan, alipewa mkataba mapema mwezi huu na mazungumzo yanaendelea kuwaongezea mkataba makocha wengine wa bechi lake, Michael Carrick na Kieran McKenna. Hata kama atasalia kwenye kiti hicho sasa, je atapona katika michezo ijayo ambayo ni migumu? Katika michezo mine ijayo Manchester watacheza ugenini wiki ijayo dhidi ya Tottenham, baadae Manchester City, watakutana na Chelsea na Watford. Kama amepata alama moja katika michezo minne iliyopita, ni ngumu kuvumilika akipoteza alama zingine dhidhi ya vigogo hao. Pengine anaweza kupata alama dhidi ya Watford, lakini ni mtihani mgumu kupata ushindi dhidi ya Spurs, City na Chelsea. Man kwa sasa iko nafasi ya 7 ikiwa na alama 14. Mtendaji mkuu wa timu hiyo, Ed Woodward anazungumza na familia ya Glazer wanaomiliki timu hiyo karibu kila siku. Mkurgenzi mkuu Richard Arnold, anatarajiwa kurithi mikoba ya Woodward atakapoondoka mwishoni mwa mwaka huu, pia amekuwa kwenye mawasiliao ya mara kwa mara na wamiliki. Hilo linaongeza wasiwasi wa nafasi ya Ole. BBC inafahamu kwamba idadi ya wachezaji waliopoteza imani na Solskjaer inazidi kuongezeka. Hawaamini mbinu zake na wanadhani uwezo wake ni mdogo ukilinganisha na makocha wengine wa klabu kubwa kama Pep Guardiola, Jurgen Klopp na Thomas Tuchel. Hii inaonekana kama vile wachezaji wanataka kukwepa wajibu wao na kumsukumia mzigo Ole. Hata hivyo wachezaji wa zamani pia wamekosoa mbinu za Solskjaer na kushutumu namna timu yake ilivyocheza dhidi ya Liverpool. Baada ya ushindi dhidi ya Atalanta Jumatano walipokuwa nyuma kwa mabao 2-0 mpaka kipindi cha kwanza kinaalizaka- kiungo wa zamani wa United Paul Scholes alisema alihofia nini kitatokea dhidi ya Liverpool kama watachezaji walivyokuwa wanacheza. Bahati mbaya kwao, wakachezaji hivyo hivyo wakiwa na kikosi kile kile dhidi ya Liverpool na kufungwa kwa aibu. Uamuzi wa kumtimu ni rahisi kuliko kupata mbadala wake. Wengi wanasema uamuzi wa Manchester United wa kuendelea kumpa muda kidogo kama itathibitishwa hivyo, umeangalia ugumu wa kumpata mrithi wake. Lakini uamuzi mwingine rahisi na kumbakiza Solskjaer aendelee na majukumu yake, kitu ambacho kinapingwa na mashabiki wengi waliochoshwa nae. Hata wakati huo, mashabiki hawakufurahishwa na mwenendo wa makocha wake, lakini United waliendelea kuwa nao, mfano Moyes, Louis van Gaal  na Mourinho waliendelea kukalia viti vyao kwa muda mrefu licha ya makelele ya kutimuiwa haraka kutoka kwa mashabiki. Vinasaba vya Manchester vinampa nafasi mpaka leo Ole kusalia pale, akiwa mmoja wa wachezjai walioleta mafanikio kwenye klabu hiyo, akionekana ni mwenzao, mwenye damu ya timu hiyo na mshabiki mkubwa. Lakini mashabiki wanataza furaha ya sasa wakiona ni wakati wa kocha mpya kurithi mikoba yake. Majina mawili makubwa yanayotajwa sasa ni kocha wa zamani wa Chelsea Antonio Conte na meneja wa zamani wa Real Madrid Zinedine Zidane. Conte anaonekana kama hana nafasi kutokana na kwenda tofauti na mtazamo wa viongozi wa juu wa United., lakii mafanikio yake ya msimu uliopita yaliyoipa Inter Milan taji la ligi kuu ya Italia 'Seria A, yanamfanya kuwa kwneye nafasi ya kufikiriwa. Zidane alishinda makombe mengi Real Madrid, licha ya wasiwasi wa kukaa kwenye mechi kufundisha, igawa makocha kama Klopp na Guardiola wamekuwa wakimsifu kwa uwezo wake wa kuboresha viwanngo vya wachezaji. Mfaransa huyo hana timu toka aondoke Madrid mwezi Mei. Hana uzoefu w aligi kuu Uingereza na hazungumzi Kiingereza hilo linaleta ukakasi wa kupewa nafasi - ingawa yuko kocha wa Leeds Marcelo Bielsa  ambaye ameonyesha lugha sio tatizo . Ukiacha makocha hao, yuko kocha wa Ajax Eric ten Hag ambaye alikataa kuondoka katikati ya msimu alipotakiwa kujiunga na Bayern Munich mwaka 2019,. Yote yanaleta ugumu wa kumuondoa haraka Ole.
Sio rahisi kuwa na nguvu wakati wote kwa siku nzima, kutokana urefu wa siku yenyewe na hekaheka za skila siku, iwe ni lazima au hiari. Ingekuwa vizuri kama na sisi tungekuwa kama kompyuta ambayo inaweza kujiongezea nguvu katikati ya siku kwa kubonyeza tu kitufe fulani, kujizima kuanza tena na kuwa na uwezo wa kuendelea kufanya kazi tena. Kwa binadamu kuna kitufe pia ya aina hii, au angalau yenye utaratibu ambao unaweza kufanya  ya aina hiyo (ya kompyuta), nacho ni usingizi mfupi. Kulingana na kuongezeka kwa ushahidi wa kisayansi, usingizi kidogo, au kinachojulikana kama 'nap', ni kitu cha thamani ambacho kinaweza kurejesha kiasi sawa cha nguvu na uwepo wa akili ambao tunakuwa nao tunapoianza siku. "Faida kuu ya usingizi kidogo ni kwamba inondoa athari za kisaikolojia zinazotokea baada ya kuamka" inaanzia wakati tunapoamka vizuri "kuongezeka kwa 'adenosine' kemikali inayopatikana katika ubongo ambayo husababishwa na metaboliki," anasema mwanasikolojia ya kulala, na mwanzilishi mwenza wa shule ya kulala huko London. "Unapokaa macho muda mrefu, ndivyo kemikali ya 'adenosine' inavyozidi kujilimbikiza katika ubongo wako, ndivyo utakavyohisi usingizi zaidi," anaongeza. Lakini tunapolala usingizi wa muda mfupi au tunapolala kidogo, inapunguza kiasi cha adenosine na kupitia mfumo metaboliki, husaidia kuongeza viwango vya nguvu zetu na hufanya tujisikie kuchangamka na kuwa kwenye kumbukumbu nzuri. "inasaidia kuboresha hisia zetu na kutufanya mwili kuchangamka; Faida anayoizungumza huyu inatokana na usingizi mfupi wa dakika kati ya 10 hadi 20. Sarah Madanik, mtafiti wa usingizi na mwandishi wa chapisho la "make a short sleep! Anasema "badilisha maisha yako, ikiwa unatafuta kuboresha kumbukumbu, ubunifu, kuimarisha mtazamo au akili, utahitaji kulala muda mrefu kiasi wa hadi dakika 90. Usiamini haya kuhusu usingizi Je wajua kwamba usingizi huathiri maisha yako? Madanik, mtafiti ambaye amekuwa akifanya utafiti wa madhara ya usingizi kwa zaidi ya miaka 20, anasema kwamba usingizi 'kiduchu' wa muda kati ya dakika 60 na 90, unatuingiza katika hatua ya usingizi mzito, yaani aina hiyo ya usingizi ni sawa na wa usiku na kwa hiyo kipindi hiki cha kulala nusu siku mchana kina faida sawa na usingizi wa usiku.  Inawezekana ikawa ngumu kwa kila mtu kulala kwa lisaa limoja na nusu katikati ya siku, kama ni ngumu kwako basi ni bora kuzingatia kulala usingizi wa muda mfupi. Kwa nchi kama Hispania na kidogo Ugiriki, kulala mchana ni sehemu ya utamaduni wao na hilo linaonekana hata kwenye mikataba ya masaa ya kazi huzingatia muda wa kulala kidogo mchana. Kulala usingizi mfupi ni kama kuogelea au kuendesha baiskeli: ujuzi ambayo unahitaji mazoezi lakini hilo linawezekana katika muda mfupi bila hata kufanya juhudi kubwa. "Kama unataka kujifunza kulala kwa muda mfupi, kwanza tenga muda wako unaotaka kulala na kengele ya kukukumbusha (alarm) kuhakikisha unalala. Ikiwa unafanya mazoezi ya kulala kwa wakati fulani kila siku, mwili wako utazoea kulala kwa wakati maalumu. Inachukua miezi mitatu kuzoea usingizi huu mfupi." Usijilazimishe kulala. Usingizwi huu mfupi haulazimishwi, hujengwa kwa mazoea. Jilaze kitandani ama kwenye kiti kazini ama popote unapoweza kujiegeza kidogo.  Inashauriwa usishike na kushughulika na simu yako ama kopmyuta kutazama barua pepe angalau dakika 5 kabla ya kualala. Pia kuwa na pumzi za taratibu na kunywa maji kiasi kabla ya kuamua kulala usingizi huu 'mfupi' .  Watu wengine wanasema kwamba kwa sababu hawawezi kulala kwa urahisi, haiwezekani kwao kulala angalau kwa dakika ya 15 katikati ya siku, lakini inaelewa, mara nyingi wakati mwingine tunalala bila kutambua. "Wale ambao walikuwa wamelala usingizi mwepesi bila kujijua wakiwa katika hatua ya kwanza ukiwaamisha na kuwauliza kama walikuwa wamelala, asilimia 65 walisema walikuwa macho muda wote wakati ukweli hawakuwa macho. Inaonyesha kwamba hatuwezi kujielewa kama tunalala," anasema Madanik Faida nyingine ya kulala ni kwamba tunafunga macho yetu kwa dakika 10 hadi 20. Kulala kwa muda mfupi ni muhimu kwa wale ambao hawajapata shida za usingizi kabla na kwa wale walio na matatizo ya usingizi, lakini ikiwa hatuhisi msongo wa mawazo na upweke baada ya kuamka, hatupaswi kuongeza muda wa kulala usingizi mfupi. Ushauri mwingine unaotolewa ni angalau kunywa kikombe kimoja cha kahawa kabla ya kulala kwa sababu athari za 'caffeine' ndani ya kahawa huanza kujitokeza dakika 20 baada ya kunywa kahawa yenywe, yaani, wakati ambao pengine tutaamka kutoka usingizi mfupi. Lakini kwa mujibu wa Sara Mendik, ushauri huu anauona sio wazo nzuri.
Katika mfululizo wa makala kuhusu vijana walio chini ya miaka 30 tunaangazia vijana waliofanya vizuri na wanaoendelea kufanya vizuri katika Teknolojia, Siasa na Kijamii kwa nchi za Afrika Mashariki na leo tunae @midwifeaggie ambaye  ni mkunga kijana anayeokoa maisha ya mama waja wazito na watoto. Ameamua kuishi ndoto yake kuhakikisha hakuna vifo vitakavyosababishwa na matatizo ya ujauzito au  wakati kujifungua nchini Tanzania. Takribani miaka saba ya kufanya kazi Agnes Ndunguru amehudumia zaidi ya wajawazito elfu sita na kuwasaidia kujifungua vyema wengine  zaidi ya elfu mbili nchini humo. Mwandishi wa BBC @frankmavura amemtembelea na kuandaa taarifa ifuatayo
Wajerumani wanajiandaa kumuaga Angela Maerkel, ambaye amekuwa madarakani kama kansela kwa miaka 16, Jumapili baada ya uchaguzi atakuwa amekamilisha muhula wake wa mwisho kama kansela wa Ujerumani. Je ameacha urithi gani kwa kizazi kilichopo na matumaini kwa kizazi kijacho ?
Watu wanapiga makofi, wengine wanacheza densi  na wengine wakirukaruka juu huku akiingia katika ukumbi , akiandamana na walinzi wake. Hiyo ndio furaha ambapo baadhi ya waumini  ambao walikuwa wamemsubiri kwa saa tano kumuona wanazirai. Lakini kwanini wewe usizirai? Huyu ni mtu ambaye anasema kwamba ametibu watu wenye virusi vya HIV, amewafanya vipofu kuona, amebadilisha hali ya masikini  na mara moja  ameonekana akitembea angani. Mtumishi wa Mungu kwa jina Bushiri amepitia mengi akilewa katika mji wa Mzuzu uliopo kaskazini mwa Malawi. Siku hizi , anaweza kujaza viwanja vya michezo na maelfu ya waumini wake  ni wafuasi ambao wako tayari kusafiri kote duniani ili kumuona akiongoza ibada yeye mwenyewe. Ana wageni wa mara kwa mara kutoka Marekani, Uingereza  na hata bara Asia - ambapo bendera zao hupepea ndani ya kanisa la Enlightened Christian Gathering, ECG . Nakutana na mtu ambaye anajulikana kama 'Major One'  katika kanisa lake katika mji mkuu wa Afrika Kusini Pretoria. Tumekaribishwa katika kanisa lake , ambalo limezungushwa kamba nyekundu  na zulia ambalo limewekwa na walinzi wake katika pande zote mbili. 'Kuwaponya walemavu' Mhubiri huyo mwenye umri wa miaka 30 anajua kuhusu madai kwamba anaonekana kuwa bandia  lakini hayo ni madai ambayo huyapuuzilia mbali. ''Kanisa langu sio la kila mtu, ni la wale walio na Imani'', ananiambia. ''Mimi ni mtumishi wa Mungu . Mungu huwaponya watu katika mikusanyiko yetu. Siku moja niliwambia madaktari  hapa Pretoria walete wagonjwa wa virusi vya Ukimwi HIV - waliwapima ili kubaini iwapo ni wagonjwa , niliwaombea na wakabadilika na ugonjwa huo kuangamia''. Nje ya kanisa hilo, wafuasi wake wanakubali. Wanaamini kwamba hana nguvu za utume pekee , lakini pia anawatibu wagonjwa na kuombea watu maisha mazuri. ''Miujiza na mafunzo ambayo mtumishi wetu hutufunza  kila wiki  ni nzuri,'' alisema Xolani Msibi mwenye umri wa miaka 24. Anasema kwamba dada yake ambaye alikuwa na matatizo alitibiwa na mtumishi huyo bila kumuwekea mikono." "Nimetatizika kupata kazi na nikaja hapa na nikapata kazi mbili wakati mmoja na nikalazimika kuchagua." Wanaume na wanawake wanaodai kuwa na uwezo wa kufanya miujiza  ni watu wa kawaida nchini Afrika Kusini ama hata barani Afrika  - wanapatikana kutoka maeneo mbali mbali duniani.  Wahubiri hao ni pamoja na kiongozi wa kanisa la Israel Benny Hinn, Grace Copeland na Muhubiri Rienhard Bonnke . Tukirudi kwa mtumishi Bushiri, kila siku ya Jumapili , takriban wafuasi 40,000 hukusanyika kusikiliza hotuba zake , kununua baadhi ya vitu vinavyouzwa ndani ya kanisa hilo kutoka mafuta ya miujiza , kalenda, bendi za mkono na taweli zenye nembo yake , Tisheti , kofia zote zikiwa na uso wake. Katika kipindi cha miaka kadhaa Bwana Bushiri amejilimbikizia utajiri.  Na je anasemjje kwa wale wanaohoji jinsi anavyojipatia fedha zote hizo? "Ni ubaguzi," anaiambia BBC . Hakuna rekodi za utajiri wake zilizo tayari lakini anajulikana kuwa na hamu katika migodi kadhaa  na anamiliki ndege nne za kibinafsi  na baadhi ya hoteli , kupitia kampuni yake ya uwekezaji  iliopo mjni Johannesburg Kijiji cha Sandton. Maswali jinsi ya vile alivyojipatia utajiri wake hayaruhusiwi. ''Mafanikio yangu yanapaswa kuwapatia watu msukumo wa kuwa wafanyabiashara'' , anasema. ''Mimi ni mfanyabishara na hilo ni tofauti na utumishi . Ufanisi wangu  unatokana na biashara za kibinfasi. Maswali kama hayo hayaulizwi na viongozi weupe wa makanisa lakini mwanamume wa Kiafrika anapofanikiwa , basi inakuwa tatizo'' . Halafu anaongezea,'' inakuwaje tatizo ninapouza bidhaa kanisani mwangu kama vile Wakatoliki wanavyouza tasbihi  huku makanisa ya Uingereza yakiuza biblia ? sio vizuri''. Je ana wsiwasi kwamba hivi ni vitu ambavyo wafuasi wake wachache watamiliki katika maisha yake.? ''Hapana! ufanisi wangu ni msukumo kwa wafuasi wangu - wanafikiria kwamba iwapo Mungu anaweza kuniwezesha basi hata pia anaweza kuwafanyia hata wao. Iwapo wanaamini kuna kitu chochote kibaya , wasingenifuata'', anaelezea. Lakini ijapokuwa ni msukumuo kwa waumini wake , ufanisi wake wa muda mfupi umeonekana na wengi. Ampokea vitisho kutoka kwa watu ambao wanamuona kama mshindani wao  - na pia kuna wale walio na wasiwasi na watu wanaotumia fedha zao katika vibanda hivyo na wale walio katika makanisa kama hayo  nchini humo kila Jumapili. Kuna wasiwasi wa sheria za Afrika kusini kuhusu dini - kitu  ambacho kilimruhusu bwana Bushiri kuimarisha kanisa lake kwa muda mfupi. Ukivuka mpaka nchini Botswana , kanisa lake limefungwa  kutokana na madai ya miujiza ya fedha  hatua inayokiuka sheria za fedha nchini humo..
Ilikuwa ni nyota iliyowasadikiza kwamba hatimaye wamepata kile walichokuwa wamekitafuta mara nyingi sana. Lilikuwa eneo la Ophir, ambapo, kulingana na Biblia, ndio sehemu kubwa ya mawe ya thamani, fedha, pembe za ndovu, msandali na tani za dhahabu zilitoka ambazo Mfalme Sulemani (974-937 BC) aliweza kutimiza ahadi ya Mungu. kwa Daudi: ya kujenga hekalu la kuweka sanduku la Agano. Katika kufuatia hilo, wanaume 150 walisafiri kwa meli mbili, moja yao iitwayo "Los reyes," kutoka bandari ya Callao nchini Peru. Ilikuwa Novemba 19, 1567, na msafara huo ulijitosa kusini mwa hahari ya Pasifiki, eneo ambalo halikuwa limegunduliwa. Walianza kukadiria kwamba baada ya kusafiri karibu maili  2,000 wangefika mahali wanakoenda, lakini ni hadi waliposafiri zaidi ya umbali huo mara tatu ndipo, Jumamosi, Februari 7 ya mwaka mpya, ndipo waliona mahali pazuri. Walikuwa wamesafiri siku 81, lakini wangesubiri nyingine mbili kwa sababu hawakupata mahali pa kutia nanga hadi siku Jumatatu. "Kisiwa kilizungukwa na kina kirefu na ungeweza kuingia tu kupitia mlango wa bahari. Kulingana na [Kapteni Álvaro de] Mendaña, wakati huo nyota ilionekana ambayo ilionyesha njia ya kusonga mbele," msomi na mwanafilolojia Juan aliiambia BBC. Je, ni uthibitisho gani bora zaidi kwamba walikuwa wamefika kwenye kisiwa cha Mfalme Sulemani na Mamajusi kuliko kuona nyota yenye kung'aa kama ile iliyowaongoza Melchior, Gaspari na Baltasar kwenye safari yao  kwenda Bethlehemu? Ingawa haiko eneo sahihi, Ophir ya kibiblia inaonekana mara kadhaa katika kitabu kitakatifu. Kwa hiyo kwa Wazungu hakukuwa na shaka kwamba ilikuwepo, na kwa kila uchunguzi mpya tumaini la kuipata lilizaliwa upya. Baada ya kukosa Afrika, ndoto hiyo ilihamia magharibi, na kugundua kuwa kuna walimwengu wengine upande huo. "Christopher Columbus alidhani aliipata kwenye Hispaniola, na mengine yote yalikuwa kufuata baada ya Columbus," anasema Gil. Lakini kufikia katikati ya karne ya 16 uvumi ulikuwa pia ukienea kwamba katika Pasifiki, karibu na ufuo wa Milki ya Inca ya kale, kulikuwa na visiwa vyenye utajiri mwingi, ambavyo ilikisiwa kuwa vile vya Kibiblia vya Mfalme Sulemani. Hii ilichanganywa na nadharia ya Pedro Sarmiento de Gamboa (1532-1592), askari na baharia wa Uhispania, ambaye aliamini kuwa jamii hii iliyoendelea sana na tajiri haikuwa asili ya Peru lakini ilitoka nchi iliyokuwa magharibi ambayo wavumbuzi hawakuweza kuipata kwa sababu walikuwa wamefuata upepo na mawimbio yaliyokuwa mbali sana kaskazini. Mawazo yake yalimshawishi Don Lope García de Castro, ambaye aliunga mkono wazo la safari ya uchunguzi, lakini alitaka mpwa wake, Álvaro de Mendaña de Neira, 25, kuiongoza, huku Sarmiento akiwa wa pili katika uongozi . Hivi ndivyo msafara ulivyoanza, ambao ulienda kutafuta kile kilichopotea kwa muda mrefu katika bahari ambayo haijawahi kuvukwa. Na kisiwa walichofika kiliitwa Santa Isabel de la Estrella, jina la muongoza safari na nyota ambayo  iliwaongoza. Licha ya ishara nzuri, kukaa kwenye kisiwa hicho ilikuwa ngumu sana hivi kwamba miezi mitatu baadaye, baada ya kutengeneza meli, wafanyakazi walipiga kura ya kurudi Peru. Ingawa walifika wakiwa na hadithi za eneo la kigeni ambalo hadi wakati huo halikuwa linajulikana kwa watu wa nchi yao, hawakuleta utajiri uliotamaniwa, kwa hivyo Mendaña alisifiwa kidogo kwa kile kilichochukuliwa kuwa safari iliyofeli. Lakini hilo halikupunguza hamu ya kurudia safari hiyo, ila tu aliporudi, Gil anasema, "alikuta nafasi ya mjomba wake ilikuwa imechukuliwa na Makamu Don Francisco de Toledo, ambaye alikuwa hawelewani. "Kufikia wakati huo, Mendaña alikuwa mzee na hangeweza kujilazimisha kwa wanaume wake," asema Gil, ambaye alihariri kitabu "In demand of the King Solomon", kitabu ambacho kina masimulizi ya safari tatu zilizofanywa visiwani wakati huo. Zaidi ya kumbukumbu, ambayo inazungumzia kwa kina safari,  mwendo, kasi na ajali  mengine ripoti ya kile kilichotokea. Sauti kuu ni ya Pedro Fernández de Quirós, ambaye alikuwa rubani katika msafara wa pili wa Mendaña, 1595-1596, ambaye dhamira yake ilikuwa ni kuanzisha koloni katika visiwa vya Solomon, hivyo meli hizo nne zilibeba wanaume, wanawake na watoto 378 ( akiwemo mke wa Mendaña na wanafamilia wengine). Hatimaye, ugonjwa wa homa ulichukua maisha ya Mendaña, na amri ya meli ikaanguka kwa Quirós. Lakini si kwa muda mrefu. "Wakazi wa kisiwa hicho, ambao walikuwa wajasiri sana, walikuwa wakiwapa Wahispania mengi ya kufanya. Hapo awali walifurahi sana kuwaona Wahispania, lakini walipogundua wanataka kubaki walipinga wazo hilo." Quirós, licha ya kila kitu, alitaka kukabaki, "lakini ilionekana kuwa haiwezekani kwa watu wake, kwa hiyo wakamfungia ndani ya chumba chake na kuchukua meli kurudi Acapulco." "Meli zingine zilikwenda Nueva Guinea na Manila, chini ya amri ya mke wa Mendaña, Isabel Barreto, ambaye alikuwa amerithi jina la mapema mkuu wa safari ya baharini, ambaye mapema alikuwa na serikali ya nchi alizoziteka) " . Mnamo 1605 Quirós alifanikiwa kupata mfalme wa Uhispania kufadhili msafara mwingine, wakati huu kwa madhumuni ya kutafuta na kuteka Terra Australis , bara ambalo kulingana na mwanafalsafa wa Ugiriki Aristotle, linapaswa kuwepo kwa sababu Dunia ilipaswa kuwa na usawa. Katika safari hii aliandamana na mwandishi mwingine wa ripoti zilizojumuishwa  "In demand of the island of King Solomon": Diego de Prado, ambaye, kama bara waliloenda kutafuta, anapingana na toleo la Quirós. "Wao ni mahusiano mawili tofauti sana: Prado ni mwazi na mwenye furaha zaidi. Kwa mara ya kwanza, unaweza kusikia Wahispania na watu wa kiasili wakicheka kwa sauti kubwa , kitu cha ajabu kwa sababu kwa ujumla katika mahusiano ya Kihispania, machache  sana husemwa kuhusu hisia. "Gil anasema. "Anasema kwamba baada ya chifu wa watu wa asili wa Nueva kuona jinsi Wahispania walivyoua nguruwe, alijaribu kuwaiga, lakini badala ya kupiga risasi, alichofanya ni kelele: boom! Na watu wote wa asili wakaanza kucheka. "Katika tukio jingine, Wahispania walikuwa wakijiandaa kwa sababu walidhani wenyeji wa eneo hilo wangewavamia ghafla waliona ndege fulani wakinyanyuka na hawakuweza kujizuia kucheka walipoona kundi la ndege limewatisha". Ingawa wazo lilikuwa kusafiri kusini, katika kutafuta bara hilo la kusini, "Quirós alipofikia digrii ishirini ya latitudo ya kusini, alikata tamaa." "Alikuwa mtu wa ajabu sana; huwezi kuona kwa nini hakuendelea na msafara alioahidi. Na katika hadithi yake, Diego de Prado anasema kwamba wakati huo: 'Kusini unaweza kuona mawingu matatu makubwa sana, mawili kati ya mawingu yalikuwa meupe na moja leusi." "Bila shaka," Gil anasisitiza, "Watu Watatu Wenye Hekima: wawili weupe na mmoja mweusi."
Nzige ni wadudu wanaoaminiwa kuwa waharibifu kutokana na jinsi wanavyoharibu mimea ya mazao mmbali mbali. Lakini nchini Kenya shirika moja lisilo la kiserikali (NGO) linatoa mafunzo kwa jamii ncini humo kuwakamata nzige, ili kuwageuza kuwa chaula cha wanyama.
Manchester City itamuongezea mshahara mshambuliaji wake Erling Haaland, 22 kufuatia mwanzo mzuri kuonyesha kiwango bora tangu kuanza kwa msimu. (Star Baba yake Haaland, Alf-Inge katika makala iliyotoka hivi karibuni amesema, anamuona mwanae akiichezea  City kwa "miaka mitatu au minne". (Star) Arsenal wana matumaini ya kuzipiku Liverpool na Manchester United katika mbio za kumnasa kiungo wa Wolves Ruben Neves, 25. (Express) Barcelona pia itajitosa kupambana na washika bunduki hao wa London, katika kuipata saini ya Neves. (Sport) West Ham inachuana na AC Milan katika mbio za kumsajili winga wa Club Bruges ,Noa Lang, 23. (Calciomercato) Nice inaongoza  mbio za kumnasa winga wa Shakhtar Donetsk na Ukraine Mykhaylo Mudryk licha ya kusakwa pia na Brentford, Everton na Newcastle, wafaransa hao wako tayari kutoa zaidi ya £25million kumpata nyota huyo mwenye miaka 21. (Sun) Liverpool inamfukuzia mshambuliaji wa Colombia na Chicago Fire Jhon Duran lakini inapata ushindani kutoka kwa Chelsea wanaomtaka pia kinda huyo wa miaka 18. (Sun) Liverpool na Arsenal nazo zinasukumana kumnasa mshambuliaji kinda wa  Andreas Schjelderup, 18 anayechezea klabu ya Denmark ya Nordsjaelland, akitajwa kama Erling Haaland ajaye. (Mail) Kiungo wa Barcelona Frenkie de Jong, 25, bado yuko kwenye ramani na orodha ya wachezaji wanaosakwa na Manchester United. (ESPN) Jordan Henderson na Trent Alexander-Arnold wamemtaka kiungo wa Borussia Dortmund na nyota mwenzao wa ENgland Jude Bellingham kuungana nao Liverpool. (Football Insider) Lakini Manchester United pia inapanga kujaribu kumshawishi tena kinda huyo  mwenye miaka 19 ajiunge nao. (Express) Kocha wa Manchester City Pep Guardiola anasema hafikirii kuhusu mustakabali wake kwneye klabu hiyo, licha ya mkataba wake kemalizika  mwishoni mwa msimu. (Manchester Evening News)
Mwanaharakati msomi wa Uganda Dkt. Stella Nyanzi amehukumiwa kifungo cha miezi 18 jela. Nyanzi alipatikana na hatia ya unyanyasaji wa kimtandao pamoja na mawasiliano ya udhalilishaji dhidi ya rais Yoweri Museveni na familia yake. Dr. Nyanzi alikataa kumsikiliza hakimu akisoma hukumu dhidi yake na badala yake kufanya vurugu kwa kuvua nguo na kuonesha sehemu ya mwili wake. Mwanaharakati huyo hakuwa mahakamani lakini hukumu dhidi yake ilitolewa kupitia video link kutoka jela. Wakati kesi ikiendelea Bi. Stela alikataa kuomba dhamana na amekuwa katika gereza kuu la Uganda la Luzira kwa miezi minane. Sasa atazuiliwa gerezani kwa miezi tisa zaidi. Nchini Uganda Uganda, Bi Nyanzi amekua sura na sauti ya matumizi ya lugha chafu katika upinzani dhidi ya kile anachokiita serekali mbaya. Haoni haya ya kuandika maneno ambayo wengi wanayaona kama ni ya aibu. Nyanzi ni mtafiti wa masuala ya jamiina msomi na kabla ya kuanza kampeni yake ya matusi kupitia kwenye mitandao ya kijamii aliwa ni mwalimu katika chuo kikuu cha umma nchini Uganda cha Makerere. Mashtaka hayo chini ya ya sheria ya matumizi mabaya ya kompyuta ni jaribio la utekelezwaji wa sheria ya uhalifu wa mtandaoni inayokosolewa. Wengi miongoni mwa washukiwa wa unyanyasaji wa mtandaoni, wamekuwa hata hivyo wakishutumiwa kwa kumshambulia rais Museveni. Kufikia sasa karibu watu 15 wamekamatwa kwa madai ya kumkasirisha rais Museveni tangu uchaguzi mkuu wa mwaka 2016. Wengine waliokamatwa Watu wengine waliokamatwa ni pamoja na Raymond Soufa, maarufu Peng Peng, Nasser Mugerwa pamoja na Jane Kuli, ambao walizuiliwa na polisi kwa kukiuka sheria hiyo. Andrew Mwenda, Mmiliki wa jarida la kibinafsi, aliyepata umaarufu miaka ya 1990 hadi mwanzoni mwa miaka ya 2000 kwa kukosoa utawala wa Rais Museveni kwa kukandamiza vyombo ya habari anasema Waganda wana haki ya kumkosoa rais. Bw aliandika katika mtandao wake wa Twitter: "Kukamatwa kwa Joseph Kabuleta kwa "kumkasirisha Rais" ni ushamba na hatua iyo haina nafasi katika ulimwengu wa sasa! Waganda wana kila sababu ya kumkosoa Rais. Wamemchagua awahudumie. Wanatakiwa wawe huru kumwelezea kero lao ikiwa hawajaridhishwa na jinsi anavyoongoza nchi!" Mwaka jana, Mbunge wa Manispaa ya Mukono MP Betty Nambooze alikamatwa na kuzuiliwa kwa kukiuka sheria ya kutumia vibaya mitando ya kijamii. Inadaiwa ujumbe aliyochapisha katika mitandao ya kijamii kabla na baada ya kupigwa risasi na kuuawa kwa mbunge wa Arua Ibrahim Abiriga na ndugu yake Saidi Butele Kongo ulikua wa kichocheza. Januari 2019: Polisi katia wilaya ya Gomba walimkamata mtu wa miaka 19 kwa kumtusi Rais Museveni. Mamlaka zilisema,Joseph Kasumba, mkaazi wa Kanoni, alimtukana rais Museveni, majina ya kumdhalilisha. Juni 18, 2019: Andrew Mukasa, ambaye pia anafahamika kama Bajjo, alishitakiwa kwa kuchochea ghasia thidi ya utawala wa rais Museveni na kuvunja sheria ya mawasiliano. Novemba 2017: Wakurugezi watano wa na wahariri watatu wa gazeti la Red Pepper washitakiwa kwa makosa saba ikiwa ni pamoja na ukiukaji wa sheria ya utumizi wa kompyuta, kutia dosari sifa ya rais Museveni na kumsumua kiakili ndugu yake mdogo Jenerali Henry Tumukunde.
Mtu wa kwanza nchini Uingereza amepatikana na hatia na kufungwa jela kwa unyanyasaji wa nyumbani baada ya kunyunyiziwa SmartWater - kioevu cha uchunguzi kinachoonekana chini ya mwanga wa ultraviolet. Teknolojia hiyo inajaribiwa na vikosi vya polisi kwa matumaini ya kuwaweka wanawake salama. Dutu hii hukaa kwenye ngozi hadi wiki sita na kwenye nguo kwa muda mrefu zaidi na humhusisha mhalifu na kundi maalum la maji ambalo lilinyunyiziwa. Mwathiriwa, huko West Yorkshire, ni mmoja wa wanawake zaidi ya 200 kote Uingereza ambao sasa wana vifurushi vya maji hayo katika nyumba zao. Vifurushi hivyo ni pamoja na mkebe unaoshikiliwa kwa mkono kwa ajili ya kunyunyuzia, jeli ya vishikizo vya mlango na lango, na mtego wa kiotomatiki unaonyunyiza maji hayo ikiwa mtu anakaribia nyumba. Msimamizi wa Upelelezi wa Polisi wa West Yorkshire Lee Berry, ambaye alikuja na wazo hilo, aliiambia BBC: "Unyanyasaji wa nyumbani mara nyingi ni vigumu sana kufunguliwa mashtaka na matukio mengi ya uhalifu huu hutokea kwa siri. "Ikiwa tutaweka alama kwa uchunguzi wa kitaalamu, basi tunaweza kufuatilia mtu mahali fulani. Tutajua mhusika ni nani, na tutajua mwathiriwa ni nani pia. "Tunachosema kwa mhalifu ni kwamba, ukirudi kwenye eneo hilo na kukiuka masharti haya, utanaswa na alama za kiuchunguzi." Vikosi vya Polisi vya West Yorkshire, South Yorkshire na Staffordshire vyote vinatumia vifaa hivyo, ambavyo hugharimu takribani pauin 150 kwa mwezi kwa kila mtu, kama sehemu ya mkakati wao wa kupambana na unyanyasaji wa nyumbani. Kwa wastani inagharimu polisi kama pauni 640 kushughulikia tukio la unyanyasaji wa nyumbani, kulingana na uchunguzi wa uhalifu wa Uingereza na Wales. DS Berry alisema kikosi hicho kitaokoa takriban pauni 500 kwa kila kikosi ikiwa kitatumia alama za uchunguzi kama kizuizi. Ninawezaje kuishi na mwenza mnyanyasaji wakati wa amri ya kutotoka nje? 'Walinigusa lakini sikuweza kupinga' Waathiriwa wengi wanaotumia teknolojia hiyo wamewaambia polisi wanahisi kuwa salama zaidi, na 94% ambao walihojiwa walisema wangependekeza na wengine watumie. Takriban vikosi 20 kati ya 43 vya polisi nchini Uingereza vinakutana na kushirikishana kile wanachofanya ili kukabiliana na unyanyasaji wa nyumbani kama sehemu ya mkakati wa Uingereza wa Unyanyasaji dhidi ya Wanawake na Wasichana. DS Berry anatumai vikosi vingine vitaamua kutekeleza teknolojia hiyo pia. DS Berry alisema: "Ninatumai sana vikosi vingine vya polisi vitaona kile tunachofanya hapa West Yorkshire. Kadiri tunavyoweza kuwalinda kuwalinda waathiriwa na kuwafanya wajisikie salama katika nyumba zao, ndivyo wanavyokuwa bora zaidi. Hiyo ndiyo hadithi ya mafanikio ya kweli hapa." Kwa miaka mingi, SmartWater imekuwa ikitumika kulinda mali na kuzuia wezi kwa kuwekwa kwenye vitu vya thamani ya juu. Wakati vikiwa vikavu majimaji hayo hayaonekani kwa macho , lakini hung'aa rangi ya manjano ikiwa itamulikwa na taa za ultra violet na kurunzi ambazo hutumiwa na polisi. Ikiwa vitu vya thamani vitaibiwa na baadaye kurejeshwa, mmiliki wake wa asili anaweza kupatikana baada ya uchunguzi wa maabara wa sampuli. Teknolojia hiyo tayari imepewa sifa ya kupunguza nusu ya wizi wa kubadilisha fedha, kulingana na Baraza la Wakuu wa Kitaifa wa Polisi. Lakini matumizi ya teknolojia ya kusaidia kukabiliana na unyanyasaji wa nyumbani ni mpya. Mwanaume huyo kutoka Wakefield, West Yorkshire, alikuwa akimsumbua mpenzi wake wa zamani na kukiuka amri ya kutomnyanyasa ambayo ilitamka kwamba lazima amwache peke yake. Alipojitokeza na kujaribu kuingia ndani ya nyumba, alinyunyiza majimaji hayo kutoka kwenye mkebe kwenye dirisha lake. SmartWater ilisaidia maafisa kumkamata mtu huyo, kwani ilimweka kwenye eneo la uhalifu. Alifungwa kwa wiki 24 na kupewa amri ya zuio la miaka miwili. Rachael Oakley, mkurugenzi wa kitengo cha kijasusi cha SmartWater, anasema kwamba hakuna jambo la shaka linapokuja suala la kutumia alama za kiuchunguzi, tofauti na vizuizi vingine, kama vile CCTV. "SmartWater inaundwa na mchanganyiko wa viambata adimu ambavyo haviwezi kupatikana kwa asili popote pengine duniani. Kila chupa ina kiasi tofauti cha chembe hizo ndani yake na kila bachi ni ya kipekee.
Mwanaume mmoja mwenye umri wa miaka 50 kutoka wilaya ya Budaka mashariki mwa Uganda, amemjeruhi mke wake vibaya  baada ya mwanamke huyo kumchinja kuku aliyetakiwa kufanywa kitoweo kwenye siku kuu ya Krismasi. Kwa mujibu wa gazeti la Daily Monitor, bwana huyo alimnunua kuku kwa Sh15,000 za Uganda akipanga kumchinja siku ya Krismasi, lakini kwa bahati mbaya mke wake aliamua kumchinja na kumuandaa siku ya Jumapili tarehe 15 Disemba. Kwa mujibu  wa katibu wa habari wa eneo hilo, Bw Joseph Gadimba, amesema baada ya mume kugundua kuwa kuku huyo hayupo tena, alimpiga mke wake na kumlaumu kwanini amemchinja bila ruhusa yake. Bw Gadimba amesema ''alimpiga na kumchapa mke wake mara nyingi, huku akimuacha akipigania uhai wake. Kwasasa mwanamke huyo anatibiwa katika kituo cha afya cha Budaka, mashariki mwa Uganda. Wakazi wa eneo hilo walimtaka mwanaume huyo achukue majukuu yote yanayohusu matibabu ya mkewe ambayo alikubali kugharamia na kupelekea kesi hiyo kutoripotiwa polisi. ''Pale mwanamke huyo atakapo pona, ndugu zake kutoka eneo la Kapyani-Kasasira katika wilaya ya Kibuku, wanatarajia kufanya kikao na mwanaume huyo kujua chanzo cha yeye  kumpiga mtoto wao na kutatua kesi hiyo,'' alisema Gadimba.
Narumbe Ekiru hupenda kutabasamu sana. Ukikutana naye utadhani ni mtu mwenye furaha tele maishani. lakini hali ni tofauti. Kutabasamu kwake huficha ukweli wa mambo yaliyomo ndani ya moyo wake. Chanzo chake hasa ni mahangaiko na masikitiko aliyoyapitia katika maisha yake ya ndoa. Mwanadada huyu mwenye miaka 35 sasa, anapozungumzia ndoa yake ya miaka 11, anaifananisha na matukio kwenye sinema ila yalitendeka. Usiku wa kuogofya Mwanamke huyu anasema moja ya siku ambazo hatawahi kuzisahau maishani ni wakati ambapo bila yeye kutarajia, mumewe alirejea nyumbani jioni akiwa ameandamana na mwanamke aliyekuwa mpenzi wake. Alimweleza kuwa usiku huo alikuwa na mgeni mpenzi wake ambaye lazima angelala naye usiku huo. "Nilishtuka mume wangu aliponieleza kuwa nitafute kwa kulala ili mradi apate kufurahia usiku na mpenzi wake.  Mume wangu alinieleza kuwa niamue kama ningelala kwenye kochi au nitafute jirani au rafiki yangu.  Lakini usiku huo ulikuwa wake na mpenzi wake, "  Narumbe anakumbuka Narumbe anasema kuwa matukio ya usiku huo yalimchanganya mno . Alijikuta tu anaitikia lolote ambalo mume wake alikuwa anamweleza. Alishindwa kusema chochote wala kuchukua hatua zozote za kutetea ndoa yake. Aliamua kuondoka na kumuacha mume wake, baba ya watoto wake na mpenzi wake, kulala na mwanamke huyo usiku huo. Je Narumbe alikwenda wapi ? Alipotoka nje na kumuacha mume wake na mpenzi wake, alikuwa hajui iwapo abishie majirani milango, au alale tu nje ya nyumba yake . "Kulikuwa na giza nje, lakini giza kubwa lilikuwa katika moyo wangu nisijue la kufanya. Hapo hapo nilikumbuka kuhusu rafiki yangu wa karibu ambaye hakuwa anaishi mbali na kwangu. Ni yeye aliyenipokea na kunipa pa kulala usiku huo, " Narumbe anakumbuka. Usiku wenyewe Narumbe anasema kuwa ulikuwa mrefu zaidi. Hakuweza kufunga macho hata tone la usingizi halikumjia. Akilini mwake alikuwa anacheza picha za mume wake akiwa na mpenzi wake na jinsi walivyokuwa wanaburudika. Mwanadada huyu anasema kuwa usiku huo ulikuwa umejaa kiza kikuu na alijikakamua tu kuishi. Alfajiri na mapema, Narumbe anasema kuwa mumewe alimpigia simu na kumweleza arejee nyumbani kwani yeye na mgeni wake walikuwa wamemalizana. Amini usiamini Narumbe alijikokota hadi kwake nyumbani. Mwanadada huyu anasema kuwa akilini mwake alikuwa anataka ndoa yake inawiri na angefanya lolote kuiokoa . Aliingiaje kwenye ndoa? Narumbe Ekiru alingia kwenye maisha ya ndoa akiwa na umri wa miaka 19. Alijitosa kwenye ndoa na shauku ya kutamani iwe nambari moja kwa hali na mali. Mwanamke huyu alifahamu tangu akiwa binti kuwa mwanamke mzuri ni yule ambaye huvumilia, na hutafuta kila mbinu kuishi na mume wake bila ugomvi. "Miaka ya kwanza ya ndoa yangu tulianza na ufukara mkubwa kiasi kuwa tulianza kuishi nyumba ya rafiki wa karibu wa mume wangu. Kusema ukweli mume wangu hakuwa na chochote hata kijiko kwahivyo tulianza maisha ya chini mno na tukaanza kupanda polepole," Narumbe anakumbuka. Kando na hayo ni kuwa mwanadada huyu alisumbuka kushika mimba. Kwa mara tatu mimba alizokuwa nazo zilitoka. Aliposhika mimba kwa mara ya nne ndipo alipojaaliwa mtoto wao wa kwanza mwaka wa 2007, na baada ya hapo alijaliwa watoto wengine wavulana mwaka wa 2009 na mwaka wa 2012 mtawalia . Mwanadada huyu anasema kuwa hata kipindi ambacho mume wake alipopatwa na ugonjwa alisimama naye. Katika hali hio iliwabidi wahame na kuanza maisha mapya kijijini kwa kukosa namna ya kuishi mijini. Baada ya miaka miwili ya kuishi kijijini na mume wake kupata nafuu walihama tena. Lakini maisha yalibadilika hususan tabia na mienendo ya mume wake waliporejea tena mjini na kuanza maisha yaliokuwa angalau na ustarehe. Visa vya michepuko Waliporejerea maisha ya mjini, biashara ya mume wake ilianza  kunawiri, na kwa hivyo maisha ya ufukara waliyaaga kwaheri. Narumbe anasema kuwa mumewe naye alibadilikia wakati huo. Akiwa na ujauzito wa mtoto wa pili , anakumbuka kuwa mume wake alirejea nyumbani na mwanamke mwengine aliyekuwa na mtoto mdogo. Narumbe anasema kuwa mumewe alimweleza kuwa amemletea msaidizi kwani kama mjamzito alihitaji usaidizi wa hapa na pale nyumbani. Ila alichokuja kugundua baadaye ni kuwa mwanamke aliyeletwa nyumbani kwake kama kijakazi, alikuwa ni mpenzi wa kando wa mume wake. Kulingana na Narumbe, mpenzi wa mumewe baadaye alishika mimba akiwa pale pale nyumbani kwao. Vuta nikuvute ilipojiri ilibidi mpenzi wa mumewe aondoke Narumbe anasema kuwa waliendelea na uhusiano wa kimapenzi na mumewe. Alipangishiwa nyumba  kwengine na wakaendelea na uhusiano huo . Baada ya hapo kila baada ya muda Narumbe anadai kuwa mume wake alikuwa anaingia kwenye mahusiano ya mapenzi na wanawake tofauti. Kilichokuwa kinamkera sana ni kwamba mume wake alikuwa anamueleza kuhusiana na visa na vituko vyake na wale wapenzi wake . "Katika muda niliokuwa kwenye ndoa yangu , mume wangu alikuwa na uhusiano wa kimapenzi na wanawake tisa. Wote hao alikuwa ananieleza jinsi walivyo na kila kitu kuhusu maisha yao. Hali hiyo ilikuwa inanipa uchungu na kero nyingi , ila kila wakati nilidhani kuwa mume wangu angebadilika na kurudi kwangu kama mke wake , ila haikuwa hivyo," Narumbe anakumbuka Wakati mmoja alitoroka ndoa yake kwa kushindwa kuhimili 'kuchovyachovya' kwa mume wake. Licha ya kuwa mbali naye, alikuwa anahisi kuwa mke mwema ni yule ambaye huvumilia matukio na changamoto za ndoa , ila wakati aliotoroka alihisi kana kwamba hangeweza kuhimili machungu ya mume anayeruka kutoka kwa mpenzi mmoja hadi mwengine. Vifo vya watu hawa muhimu katika maisha ya mwanamke huyu vilifanyika miaka tofauti na katika mazingira tofauti kama alivyoelezea. Mwana wake  wa tatu ndiye  aliyefariki kwanza mwaka wa  2013 akiwa na siku saba baada ya kuzaliwa. Hii ni baada ya kuugua kwa muda mfupi . Mvulana wake wa kwanza  akiwa na miaka 9 alianza kuugua, Kifua kikuu (TB) ugonjwa ambao ulimdhoofisha sana. Kando na hayo Narumbe anasema kuwa Macho na masikio ya mwana wake yalikuwa yanamsumbua sana na kwa miaka miwili, mtoto huyo aling'ang'ana na usumbufu wa mwili wake. Alizidiwa na kufariki mwezi Mei mwaka wa 2016. "Wakati huu wote nilikuwa najiuliza ni kwanini watoto wangu wameanza kufariki. Vile vile nilikumbuka ugumu na mahangaiko  ya kushika mimba. Baada ya kupoteza mimba tatu kutoka kabla ya kujifungua. Nilijwa na maswali mengi na sikuwa na wakunijibu," anakumbuka Narumbe Narumbe alikuwa amesalia na mvulana wake mmoja tu na mume wake naye alikuwa tayari amemuoa mwanamke mwengine baada ya Narumbe kuacha ndoa ile. Kifo cha mume wake kilitokea wakati ambapo Narumbe anasema alikuwa amejitenga kwa maombi . Narumbe anasema kuwa mumewe aliaga mwaka wa 2017 mwezi sawia na wakati ambapo mwana wao wa kwanza alifariki . Kulingana na alivyoelezwa ni kuwa mumewe alipatwa na mshtuko wa moyo alipokuwa kwenye bodaboda, na juhudi zake kupelekwa hospitalini hazikufua dadu kwani alifariki kabla ya kupewa matibabu yoyote. Kwa sasa Ekiru Narumbe amejikakamua kuwa mama mlezi wa watoto zaidi ya 40. Hawa anawapa malezi katika makao ya watoto. Mwanzoni makao haya yalikuwa yameanzishwa na aliyekuwa mume wake ambaye ni marehemu lakini baada ya kifo chake aliamua kuendeleza kazi ya kuwapa malezi na upendo watoto wanaohitaji usaidizi . Kando na kuwa ana jukumu la kumpa malezi na upendo mtoto wake wa kipekee aliyesalia hai. Narumbe ni mtoa nasaha ambaye ; yeye kama mama aliyepitia uchungu wa kufiwa na watu aliowapenda na vilevile kufa kwa ndoa yake anafahamu misukosuko ya maisha jinsi hutokea katika maisha ya mtu.
Mahojiano ya Oprah Winfrey na Mwanamfalme Harry na mkewe Meghan Markle yaliyogonga vichwa vyaa habari yalikuwa muhimu kwasababu kadhaa. Moja wapo ilikuwa ni mara ambazo marehemu mama yake Mwanamfalme Harry, Princess Diana alizitaja. Meghan Markle alisema alizungumza na mmoja wa rafiki za  bintimfalme Diana kuhusu kujiunga na familia yaa kifalme, "kwasababu ... nani mwingine tena angeelewa ndani kuko vipi?" Wanawake hao wawili walijiunga na familia ya Windsor na kuanza kuwa na nguvu kutoka siku ya kwanza, hivyobasi ulinganisho wao hauwezi kuepukika. Mwanamfalme Harry alisema katika mahojiano kwamba alihofia historia huenda "ikajirudia" kabla ya yeye na Meghan kuacha majukumu yao ya kifalme. Princess Diana alikuwa anachukuliwa mmoja kati ya wanawake maarufu duniani na kila mara taarifa zake zilikuwa zinaandikwa kwenye magazeti, kuhusiana na kazi yake ya kusaidia maskini na maisha yake binafsi. "Diana alikuwa mfano wa kuigwa. Alitambuliwa kimataifa ," mwandishi na mtaalam katika nyumba ya Kifalme Katie Nicholl ameelezea BBC Radio 1 Newsbeat. Lakini alivyokuwa anaangaziwa na vyombo vya habari haikuwa kwa mtazamo mzuri kila wakati. "Diana alikosolewa na vyombo vya habari. Alikuwa mtu maarufu kabisa duniani lakini wanahabari wapekuzi walikuwa wakimuandama kila sehemu ya maisha ya Mwanamfalme William na Harry," Nicholl amesema. Mwanahabari James Brookes anakubaliana na hilo. "Wakati mwingine alikuwa na uhusiano mzuri na vyombo vya habari na walikuwa wanamuunga mkono. Wakati mwingine alilalamika kwama vyombo vya habari vilipenda kuingilia mambo ya watu. Ulikuwa uhusiano mchanganyiko," aliongeza. Diana alikuwa akifanya mahojiano binafsi ambayo yalipelekea wengine kufikiria kwamba alikuwa anatafuta umaarufu na kuvutia nadhari. Kwa upande wake, Meghan alifunga blogi yake binafsi alipojiunga na familia ya kifalme na mahojiano yake mengi kabla aliyofanya na Oprah Winfrey, yalikuwa ni kuhusu kazi za kusaidia maskini. 'Watu wanahoji maisha ya faragha waliodai ndio wanayotaka' Januari 2020, wanandoa hao walisema kwamba wanaacha kutekeleza majukumu ya kifalme baada ya kuangaziwa sana magazetini. Wakahamia Canada na baadaye California. Na siku za hivi karibuni ilitangazwa kwamba hawatarejea tena Uingereza kama wanaotekeleza majukumu yao ya  familia ya kifalme. Nicholl amesema kuwa mahojiano na Oprah "yameweka wazi mengi kuhusu maisha yao ya sasa hivi kuliko walivyokuwa Uingereza." Tangu walipoacha kutekeleza majukumu ya kifalme, wanandoa hao wamezindua podcast chini ya makubaliano na mtandao wa urushaji filamu wa Neflix na kufanya mahojiano na James Corden na Oprah Winfrey. "Watu wanahoji kwamba wawili hao walihama Uingereza kwasababu walitaka maisha yenye faragha lakini 'Kwanini wanazungumza na James Corden na Oprah Winfrey na kutoa mengi hadharani kuhusu kijana wao?'" Nicholl ameongeza. "Wazo la kuondoka Uingereza na kuangaziwa sana na vyombo vya habari linaonekana kuwa lisilo na ukweli na watu wengi ambao sasa hivi wanamuona sana Harry na Meghan waliokuwa hawaonekani wakiwa Uingereza." Harry alimwambia Oprah kwamba makubaliano ya Netflix na Spotify hayakuwa sehemu ya makubaliano lakini familia yake "ilikuwa imekatisha ufadhili wa kifedha" mapema mwaka 2020. "Kila alipokwenda (Diana), kulikuwa na wanahabari wengi na wapiga picha wakiangazia kila hatua anayopiga," anakumbuka James Brookes. Brookes anaamini kuwa maoni ya Mwanamfalme Harry kuhusu vyombo vya habari aliangazia tangu wakati wa kifo cha Princess Diana. "Mengi ya Harry na William kuhusu mtazamo wa vyombo vya habari ni hasi, machoni mwa Harry, mama yake alinyanyaswa na paparazzi," amesema. Princess Diana aliaga dunia katika ajali ya gari kwenye handaki nchini Paris Agosti 31, 1997. Mwanamfalme Harry wakati huo alikuwa na miaka 12 wakati huo. Dereva, Henri Paul, amekuwa akinywa pombe na gari yao ilikuwa inafuatiliwa na wapiga picha wasiri waliokuwa kwenye pikipiki. Baadaye, uchunguzi ulibaini kwamba Diana alifariki dunia kwasababu ya "uzembe" wa dereva na paparazzi. Mwaka 2017 katika makala iliyoandaliwa na BBC, Mwanamfalme Harry alizungumza kuhusu kifo cha mama yake na mchango wa wanahabari katika hilo. "Nafikiri moja ya matukio magumu kuamini ni ukweli wa kwamba watu waliokuwa wanamfukuza hadi akatumbukia kwenye mtaro ndio haohao waliompiga picha wakati anaaga dunia akiwa kitu cha nyuma cha gari," alisema. Licha ya Mwanamfalme Harry kusema mwezi Oktoba mwaka 2019, Katie Nicholl anaamini kwamba "Meghan hafuatiliwi au kunyanyaswa na paparazzi kama ilivyokuwa kwa Diana." Hata hivyo, anafikiri pia Mwanamfalme amechoshwa na simulizi zinazomkosoa Meghan. "Anavamia wanahabari ambao anaamini kuwa kila saa wanazungumza mabaya kumhusu mke wake," amesema. "Kulikuwa na simulizi nyengine nyingi tu hasa kuhusu matumizi ikiwemo gharama za kuboresha nyumba yake ambazo zilisimamiwa na walipa kodi," aliongeza. Pesa hizo zilikuwa takriban dola milioni 3.3 ambazo baadaye wanandoa hao walizirejesha. Kuna wale wanaosema kwamba Meghan Markel alitaka kupata angalizo kwasababu tofauti na Princess Diana, yeye alikuwa maarufu kabla ya kuolewa na Harry. Ingawa Nicholl anapinga hilo. "Nafikiri hata kama alikuwa na maisha ya kifahari kabla, huwezi kulinganisha hilo na kuwa ndani ya familia ya kifalme," amesema. "Ndio, alikuwa na hadhi ya mtu maarufu lakini hakuwa mwigizaji wa ngazi ya juu sana kama vile Angelina Jolie au Nicole Kidman. Aliwahi kusema kwamba hajawahi kuangaziwa na umma kiasi hiki," aliongeza. Ni kweli kwamba watu wanahamu ya kujua kuhusu maisha ya Harry na Meghan lakini pia kuna mpaka wa kile kinachokubalika, mwandishi huyo anaamini. "Kazi ya vyombo vya habari ni kuripoti kuhusu familia ya kifalme lakini lni lazima kuwe na usawa na bila upendeleo," aliongeza.
Pablo Zabaleta, Mchambuzi Nyote mmeona mvutano na wasiwasi tuliopata wakati wa mchezo wetu (Argentina)dhidi ya Mexico hadi tukafunga bao, na pia ahueni baada ya kipyenga cha mwisho baada ya ushindi wetu wa 2-0. Kulikuwa na shinikizo kubwa kwetu baada ya kufungwa na Saudi Arabia na ahueni hiyo ilikuwa kwa kila mtu - kwa timu nzima na mashabiki wetu wote hapa, lakini haswa kwa Messi. Ungekuwa mwisho mbaya na mchungu kuona Argentina ikitolewa katika hatua ya makundi katika Kombe la dunia ambalo pengine linaweza kuwa la mwisho kwa Messi. Bado hatuko katika hatua ya 16 bora. Inabidi tushinde tena - wakati huu dhidi ya Poland - ili kuhakikisha kuwa tunavuka. Haitakuwa rahisi, na timu bado inahitaji kuimarika zaidi, lakini tuna matumaini na imani baada ya kuifunga Mexico. Tunae Messi, bila shaka. Tumemtegemea mara nyingi sana huko nyuma, na tunajua tunaweza kumtegemea tena Qatar. Itakuwa ngumu kwetu kufika mbali katika mashindano haya, tunalijua hilo. Lakini angalau tunaweza kuota kuhusu timu hii ya Argentina tena - na hiyo ni kwa sababu yake. Nimeshuhudia safari ya mwanzo Messi na Argentina na ninatumai sana kwamba anaweza kuimaliza kwa kuibeba Kombe hili la Dunia. Tangu mara ya kwanza nilipomuona akigusa mpira kwenye mazoezi ya kwanza tuliyofanya pamoja kwa timu ya vijana chini ya miaka 20, nilijua atakuwa mchezaji wa kipekee sana. Bila shaka, tuliwahi kusikia kuhusu Messi akiwa Barcelona kabla ya kukutana naye, lakini hiyo ilikuwa mara yake ya kwanza kuichezea Argentina. Hakusema mengi wakati huo, lakini tulimkaribisha kwa uchangamfu katika timu na haraka tukagundua jinsi alivyokuwa mzuri. Alikuwa nasi kwenye Kombe la Dunia la Vijana chini ya umri wa miaka 20 mwaka wa 2005 nchini Uholanzi alipokuwa na umri wa miaka 17. Nilikuwa nahodha wa Argentina na tulishinda mashindano yale pamoja – ukweli tulishinda, lakini, ilikuwa zaidi jitihada zake! Najisikia mwenye bahati sana kuwa sehemu ya kizazi chake; kufurahia kutazama na kucheza pamoja naye na kushiriki nyakati nyingi nzuri na yeye, kama mchezaji mwenzangu wa timu ya taifa na kama rafiki. Najua namna alivyojitolea na nyakati ngumu ambazo amepitia. Usisahau, alikuwa na umri wa miaka 13 tu alipohamia Uhispania. Huko nyumbani kuna mapenzi mengi kwa Messi, lakini si mara zote imekuwa hivi. Baada ya kupoteza fainali ya Kombe la Dunia 2014, tulipoteza fainali zingine mbili - Copa America mnamo 2015 na 2016. Huko Argentina hiyo haitoshi. Kwa baadhi ya watu na kwa sehemu za vyombo vyetu vya habari, kufika fainali tu hakukubaliki. Kulikuwa na ukosoaji mwingi dhidi ya Messi kwa sababu hatukuwa tumeshinda kila kitu kama alivyokuwa akifanya akiwa na Barcelona wakati huo. Alikata tamaa baada ya hapo na kuchukua mapumziko ya kuichezea timu ya taifa ili kujiongezea nguvu, lakini aligundua haraka namna ilivyokuwa muhimu kwake kuwa sehemu ya timu ya taifa.  Messi ameshinda kila kitu katika soka la ngazi ya klabu, lakini alikuwa na hamu ya kurudi na kutusaidia kushinda kitu pia Argentina. Kwa hivyo ilikuwa jambo kubwa na kufurahisha  kumuona akishinda taji lake kuubwa la kwanza katika kiwango cha kimataifa, kwenye Copa America mwaka jana. Tulishinda kwa kuifunga Brazil katika uwanja wa Maracana, ambayo ilikuwa kitu cha pekee sana, na nilipenda jinsi kila mtu alimkimbilia Messi kwenye filimbi ya mwisho ili kumkumbatia. Ushindi huo uliondoa presha kidogo kwake, na kuwazuia watu kumsema kwamba hakujitoa kwa ajili yetu kama alivyoichezea klabu yake  (Barcelona) - lakini bado watu wanatarajia mengi kutoka kwake kwenye Kombe la Dunia. Kushinda kombe la dunia. Katika Kombe la Dunia la 2018, nilikuwa mchambuzi wa BBC nchini Urusi na, hata kwa mbali, niliweza kumuona Messi akionekana kuwa na msongo wa mawazo, jambo ambalo lilikuwa la wasiwasi sana. Kikosi hakikuwa mahali pazuri na tulitolewa mapema. Ilikuwa tofauti kabisa mnamo 2014 nilipokuwa naye katika kikosi cha Argentina kilichofika fainali huko Brazil. Alikuwa akiongoza timu, na alikuwa akiipenda. Kabla ya michuano ya mwaka huu kuanza, nilimsikia Leo akisema kuna mfanano kati ya hisia alizokuwa nazo wakati huo na mazingira ya kikosi kwa sasa. Hiyo ni ishara nzuri sana kwa sababu inamaanisha kuna umoja na pia kwamba anafurahi. Wakati Messi anazungumza, kila mtu anasikiliza. Ilikuwa vivyo hivyo mnamo mwaka 2014 - lakini kila wakati alikuwa kimya na hakusema mengi wakati huo. Alikuwa nahodha wetu lakini Javier Mascherano alichukua nafasi hiyo badala yake, kwa sababu ya uzoefu wake na tabia yake. Yeye ndiye aliyekuwa akiongea sana kwenye chumba cha kubadilishia nguo, akitutayarisha kabla ya michezo. Sasa, ni Messi mwenyewe anayefanya hivyo. Sio tu mchezaji wetu bora, ni kiongozi wa kweli wa timu - hata meneja Lionel Scaloni amesema hivyo mara nyingi - na atakuwa akiwasaidia katika mwanzo huu mgumu kwa njia hiyo pia, sio tu kwa kufunga mabao na uongozi pia. Ni jambo zuri. Imekuwa safari ndefu kwake hadi wakati huu. Bila shaka, kila mtu anaweza kubadilika nje ya uwanja na kujifunza mambo tofauti. Messi sasa, mwenye umri wa miaka 35, amekomaa zaidi, ana uzoefu zaidi na ni mtu wa familia - lakini bado ni mwanasoka wa ajabu pia. Ikiwa atashinda Kombe hili la Dunia basi astaafu mara moja kwa sababu atakuwa amepata kila linalowezekana. Hakutakuwa na chochote kitakachobaki kwake kushinda. Pablo Zabaleta alikuwa akizungumza na Chris Bevan huko Doha, Qatar
Nchini Uganda, rais Yoweri Museveni amesema kuwa haikubaliki kwa wenye nyumba kuwafurusha wapangaji wao wanashindwa kulipa kodi katika kipindi hiki. Mlipuko wa virusi vya corona umepindua kabisa mfumo wa maisha ya watu ya kila siku. Wataalamu wanasema hili ndilo janga kubwa zaidi kulikumba dunia toka kuisha kwa Vita ya Pili ya Dunia miaka 75 iliyopita. Marufuku za kutoka nje, na hatua nyengine za kudhibiti kusambaa kwa virusi zimewekwa sehemy mbalimbali duniani. Moja ya athari yake kubwa ni kuanguka kwa vipato vya watu. Shirika la Kazi Duniani (ILO) linakadiria kuwa takribani wafanyakazi bilioni 3.3 wameathirika na janga la virusi vya corona baada ya sehemu zao za kazi kufungwa kabisa ama kwa kiasi. "Wenye nyumba ambao wanajaribu kuwafurusha wapangaji wao kwa sababu ya kodi, hilo halikubaliki. Tupo katika janga hili la Covid-19 kwa pamoja. Dunia haiishi leo; unaweza kudai pesa yako baadae kipindi hili liwa limeisha," ameandika Yoweri Museveni katika mtandao wake wa kijamii wa Twitter. Nchini Kenya, rais Uhuru Kenyatta amewapongeza wenye nyumba ambao wamesamehe ama kupunguza kodi ya pango kwa wapangaji wao. Wapo watu kadhaa wanaomiliki nyumba za makazi na biashara ambao wametangaza msamaha kwa kipindi hiki, na kutaka wengine waige mfano wao mwema. "Nawashukuru baadhi ya wenye nyumba ambao wamepunguza kodi ya pango ya kila mwezi ili kusaidia wapangaji wao, hususani wale waliothirika zaidi kiuchumi kupata sehemu ya kulala. Kutokana na hilo, nawaomba wengine waige mfano huu wa kujitoa kifedha. Huu ni wakati huruma na kuwaelewa wengine," rais Kenyatta alieleza siku ya Jumatatu. Nchini Tanzania, hivi karibuni mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam pia aliwaomba wenye nyumba kupunguza kodi. "Nimeongea na wenye nyumba na kuwataka wapunguze kodi kwa asilimia 50 ili kusaidia kufanya biashara na kuangalia hali ya uchumi ilivyo kwa sasa kama mnavyofahamu corona imeathiri hali ya kifedha," alisema Makonda wiki iliyopita. Hoja za viongozi hao, pamoja na wapangaji katika nchi zote hizo ni kuwa kutokana na janga lilopo kwa sasa ni vigumu watu kupata pesa za kujikimu kimaisha ikiwemo kulipa kodi. Hata hivyo kuna upande wa pili wa shilingi, wenye nyumba, baadhi yao wanategemea kodi kuendesha maisha yao. Na hata viongozi wanaotaka watu kupunguziwa kodi wanalizungumza hilo kwa njia ya ushauri zaidi. Nchini Uingereza, chama cha wenye nyumba kimewaambia wapangaji kuwa wasitarajie kuwa janga la corona itakuwa ruhusa ya kuacha kulipa kodi. Uongozi wa chama hicho unasema kuwa endapo kila mtu atasamehewa ama kupata punguzo la kodi katika kipindi hiki basi soko la nyumba nchini humo litaporomoka. Hata hivyo chama hicho kimewataka wanachama wao kuwa waelewa kwa wapangaji wao ambao wameathika vibaya kiuchumi. Na kutaka maelewano yoyote ya punguzo ama kusimamisha kutoza kodi yafanyike baina ya mpangaji na mwenye nyumba. "Lakini hii si ruhusa ya kutolipa kodi popote pale ulipo, hauwezi ukakaa bure tu," ameeleza mkuu wa chama cha wenye nyumba Bw Ben Beadle. Mapatano hayo ya wenye nyumba na wapangaji wao yanatarajiwa kufanyika katika kipindi cha miezi mitatu kuanzia mwezi huu wa Aprili. Serikali ya Uingereza pia imetangaza marufuku ya miezi mitatu ya wapangaji kutimuliwa na wenye nyumba. Hatua hiyo imechukuliwa ili kuwalinda wale watakaoshindwa kulipa kodi katika kipindi hiki. Wenye nyumba wanataka kuwe na makubaliano ya namna gani watalipwa pesa zao katika miezi itakayofuatia. Hata hivyo, umoja wa wapangaji wa jijini London unataka hatua zaidi zichukuliwe na kufuta madeni hayo ili wapangaji "wasibebe mzigo mwengine wa kulipa madeni ya nyuma ambayo yatawaumiza kiuchumi." Chama cha wanafunzi nchini humo pia kimewataka wenye nyumba kutowalipisha kodi wanafunzi wa vyuo vikuu ambao wamelazimika kurudi makwao mpaka pale watakapotangaziwa vyuo kufunguliwa.
Wiki hii, mmiliki wa Twitter Jack Dorsey alisema kuwa nguvu ya mitandao ya kijamii sio kuleta mijadala mikali inayoweza kubadili mtazamo wa uchaguzi na kuahidi kuwa atasitisha matangazo yote ya  kisiasa katika mtandao wake. Bado wanatazamia kama mtandao wa Facebook utalazimishwa kufanya hivyohivyo. Bwana Dorsey kuingilia kati namna watu wanavyowasiliana katika twitter. Maamuzi yake yamekuja saa chache kabla mmiliki wa Facebook's Mark Zuckerberg kuzungumzia suala la mafanikio ya kifedha  akiwa kwenye mkutano. "Tunaamini kuwa ujumbe wa kisiasa unapaswa upatikane na sio kuletwa" alisema bwana Dorsey wakati akieleza hatari anazoziona zinazoletwa na matangazo ya kisiasa. "Mashine inaonyesha namna ujumbe wa kisiasa unaolenga jambo fulani au mtu fulani, unakuwa na taarifa ambazo zinapotosha watu kwa taarifa za uongo." "Sio jambo ambalo linatufurahisha  kulisema, 'Tunafanya kazi kubwa ya kudhibiti watu kuacha kucheza na mfumo wetu na kusambaza taarifa za kupotosha watu , lakini kama mtu atatulipa kufuatilia na kulazimisha watu kuona matangazo ya siasa… basi ni vyema... wanaweza kusema chochote wanachotaka !'" Facebook ina kila sababu ya kujiweka mbali na matangazo ya kisiasa katika jitihada zake za kutambua taarifa zisizo sahihi. Katika mkutano wa hivi karibuni kuhusu matokeo ya Facebook , bwana Mark Zuckerberg alisisitiza kuwa sera yake sio kutengeneza fedha . Matangazo ya kisiasa yanachangia asilimia 0.5 tu katika mapato ya mtandao wa kijamii. "Ninaweza kuwathibitishia kuwa ninapata asilimia ndogo sana kutokana na matangazo ya siasa", alisema Zuckerberg. Kilichopo wazi katika vyama vya kisiasa kuwa ni bora zaidi kwa wao kuupoteza mtandao wa Facebook zaidi ya kurasa za Twitter ambazo wanazilipia. Alex Balfour, ambaye ni mshauri wa masoko aliyeshauri makampuni makubwa ya michezo kutumia Facebook kutangaza taarifa zao, anaelezea namna inaweza kufanikiwa. "Kuna maslahi makubwa zaidi ya 30,000 ambayo yanaweza kupatikana kwenye Facebook na Instagram Mambo haya ni sawa kabisa na kuvutiwa kwao na mbwa au katika timu ya mpira, hata kama ulisafiri hivi karibuni au labda una rafiki anayesheherekea siku yake ya kuzaliwa." aliongeza pia kuwa huwezi kuwatambua watu umri, jinsia au wapo sehemu gani. Facebook imeweza kuyafanya matangazo ya kisiasa kuwa wazi zaidi. "Tangazo liko wazi kuonyesha kuwa ni nani amelilipia na Facebook iliruhusu mtu yeyote kuangalia maktaba yao Facebook na kuangalia jumla ya fedha iliyotumika katika kila kampuni. Bwana Alex amesisitiza kuwa Facebook imeenda mbali zaidi kwa kuweka taarifa zake kuwa wazi. Aidha Facebook haioneshi dalili yoyote kuwa inataka kufuata nyayo za Twitter kusitisha matangazo ya kisiasa.
Ahmed bado ni kijana mdogo lakini badala ya kusoma, kila siku anaenda kazini. Anaishi katika mji wa Lebanon wa Tripoli, kaskazini mwa nchi, mojawapo ya maeneo maskini zaidi katika Mediterania. Licha ya masaa anayoweka, anapata dola chache tu kwa wiki.Anahitaji kumsaidia mama yake mgonjwa, lakini kazi yake ngumu haimruhusu kupata pesa za kutosha kuwalisha wote wawili. Hisia hiyo ya kukosa tumaini ilimfanya atafute njia ya kutoka. Akiwa kwenye mgahawa wa Intaneti mjini Tripoli, alianza kuzungumza na mtu ambaye alimwambia kuwa alikuwa mwajiri wa Islamic State, wanamgambo wenye itikadi kali wa Kiislamu wa Sunni ambao wakati fulani walidhibiti maeneo makubwa ya Syria na Iraq, na wamefanya ukatili na vitendo vya ugaidi. katika kanda na duniani kote. "Nilikuwa nasoma sharia (sheria za Kiislamu), na siku baada ya siku walituambia kuhusu jihad," Ahmed anasema. "Walituambia kuhusu Iraq na kundi la Islamic State (IS). Tuliipenda IS, kwa sababu ilikuwa maarufu. Mwanamume mmoja gerezani aliwasiliana nami na kusema: 'Nitakupeleka huko.' Ahmed alikuwa amefanya uamuzi. Alimwambia mwajiri huyo kwamba alitaka kujiandikisha, kuondoka Lebanon na kusafiri kupigana na kundi hilo nchini Iraq na Syria. Lakini, ndani ya saa chache, polisi walimkamata. Maafisa wa kijasusi wa jeshi la Lebanon walimhoji kwa siku tano kabla ya kumwachilia. Hili lilimfanya ajutie uamuzi huo, lakini bado hajapata suluhisho la matatizo yake mengi. "Inanifanya nitamani kujiua. Nina deni la pesa nilizokopa kununua samani za chumba changu, lakini sina uwezo wa kurudisha. Hatujui kitakachotokea siku za usoni," anasema. Katika mitaa ya viungani mwa mji wa Tripoli, hali ni ngumu. Hakuna umeme, maji, mafuta, dawa na ajira. Inaaminika kuwa takriban vijana mia moja wa Lebanon wamejiunga na Islamic State mwaka uliopita. Lakini sio tu kuambatana na itikadi kali inayowakisha kundi hilo. Pia wanajaribu kutoroka umaskini uliokithiri nchi yao inayokumbwa mgogoro. Wengi, kwa sababu ya ushirika wao wa kidini au malezi ya familia, wana fursa chache za kufanikiwa. Vita hivyo vya kujinusuru vimewafanya baadhi ya vijana kuchukua hatua za kukata tamaa. Nabil Sari ni jaji maarufu wa Tripoli. Amewahi kushughulikia kesi za aina hii hapo awali. "Hawana nafasi za kazi, hawana nafasi za masomo. Na baadhi ya waliojiunga na IS ndiyo maana walitubu na kujaribu kuwasiliana na familia zao ili warudi, lakini sasa hawawezi." Islamic State kwasasa haina nguvu iliyokuwa nayo Mashariki ya Kati. Kwa muda kundi hilo lilidhibiti maeneo nchini Syria na Iraq. Lakini lilishindwa katika vita vikali vya umwagaji damu huko Baghouz nchini Syria mnamo 2019. Lakini wachache ambao hawakuuawa au kufungwa wanaendelea kushambulia maeneo waliyowahi kudhibiti. Na, mapema mwaka huu, taarifa zilianza kuibuka kuhusu washiriki wa Lebanon katika mashambulizi hayo. Wadi Khaled, ambapo baadhi ya watu waliotoweka walikuwa wakiishi, ni kitongoji kinachokabiliwa na umaskini. Watoto hutumia siku nzima kucheza kwenye vichochoro vyenye vumbi. Kutokana na mgogoro huo, wengi hawana fursa ya kwenda shule. "Serikali haifiki hapa," anaelezea Mohammed Sablouh, wakili anayewakilisha familia za vijana kadhaa." Angalia maeneo haya ya umaskini. Hakuna anayejali. Nchi haifanyi wajibu wake kwa raia wake. Na tabaka hili la watu masikini litatumika na kuajiriwa kwa IS." Bakr Seif alitoweka mwaka mmoja uliopita. Alikuwa amebakiza wiki kadhaa kabla ya kufunga ndoa. Ingawa alikuwa amekamatwa na kukaa gerezani kwa muda, alikuwa akijenga mustakabali na mchumba wake. Hakumwambia mama yake Umm Seif kwamba alipanga kuondoka. “Alituambia kuwa anakwenda kumuona mchumba wake na atarudi saa sita mchana,” anasema huku macho yake yakibubujikwa na machozi. "Aliondoka na hakurudi tena." "Tulipata taarifa kwenye mitandao ya kijamii," anaendelea babake, Mahdi. "Ilikuwa kwenye simu zetu zote. Hatukuamini. Na kisha kila mtu akaanza kupiga mayowe na kulia." Umm Seif ananyamaza na kufuta macho yake. “Alikuwa na furaha, anajiandaa kwa harusi yake na alikuwa na furaha, alikuwa ametoka gerezani, alikuwa ni kijana mzuri sana, mwenye heshima, adabu, unaweza kufikiri nasema hivyo kwa sababu mimi ni mama yake, lakini huu ndio ukweli." Haukupita mwezi mmoja, Umm Seif akapokea ujumbe wa sauti. Sauti mbaya iliyobadilishwa na kompyuta ilimwambia kwamba mtoto wake alikufa akiwapigania IS nchini Iraq. Ajabu, alimtaja kama "aliyeuawa" badala ya "kuuawa kishahidi", neno ambalo ujumbe wa kweli wa IS ungetumia kawaida. Wazazi wa Bakr hawaamini ujumbe huo wa sauti, wala kile ambacho mamlaka ya Lebanon imewaambia kuhusu hatima yake. Wanaamini kwamba hakuwahi kuondoka Lebanon na bado amefichwa na kuwekwa kizuizini mahali fulani nchini. Baba yake Bakr, Mehdi, anaonyesha nyumba ya mwanawe. Ni safi na nadhifu, lakini tupu, na inaonekana kutelekezwa. Chokoleti zilizofunikwa kwa dhahabu ambazo Bakr alinunua kwa ajili ya harusi yake zimesalia kwenye onyesho, bila kuliwa Jeshi la Iraq linadai kuwa Bakr aliondoka Lebanon na kusafiri kwenda huko kujiunga na Islamic State. Wanadai kwamba alishiriki katika shambulio kwenye kambi ya jeshi huko Diyala ambalo liliua wanajeshi 10. Siku kadhaa baadaye, wanamgambo tisa wa IS waliuawa katika shambulio la anga la vikosi vya Iraq. Nusu yao walikuwa Walebanon. Jenerali wa Jeshi la Iraq Yahya Rasoul Abdulla anazungumzia watu hawa wanaoondoka Lebanon na kujiunga na Islamic State kwa kutumia maneno makali. "Ujumbe wangu kwa ulimwengu wa Kiarabu, na haswa kwa vijana wa Lebanon, ni kwamba shirika hili la kigaidi linawatumia kama lishe ya mizinga. Unaweza kuwauliza Wairaqi waliokuwa wakiishi chini ya utawala wa Dola ya Kiislamu: waliua watu, waliwabaka wanawake, Waliwafanya watumwa, waliharibu urithi, waliharibu miundombinu yote, hata waliharibu makaburi ya nabii. Msiwe chachu ya vita vyao, msitumike nao", anathibitisha jenerali huyo. Na anaongeza: "Jeshi la Iraq liko kila mahali. Popote ambapo shirika hili linakwenda, katika jangwa, milima, mabonde, tutawawinda na kuwaua." Tangu kilele kilichorekodiwa mapema mwaka huu, idadi ya wanaojiunga na Islamic State imeanza kupungua. Hadithi za wale walioondoka sasa zinajulikana sana mjini Tripoli, na hilo linafanya matarajio ya kuwafuata yasiwe ya kuvutia. Lakini wakati Lebanon inaendelea kupambana na mzozo wake wa kifedha na wanasiasa wake kukwama kuunda serikali mpya miezi kadhaa baada ya uchaguzi wa nchi hiyo, maisha hayawi rahisi. Na kwa hivyo, waajiri wa Islamic State wanaendelea kukusanyika kwa matumaini ya kuvutia kizazi kipya cha vijana wa Lebanon walionyimwa haki.
Wakati mwanamuziki wa Jazz Musa Manzini alipogunduliwa kuwa na uvimbe katika ubongo, madaktari wa upasuaji waliamua kwamba kuna njia moja pekee kufanya upasuaji wa kuutoa uvimbe huo, wakati Musa akiwa macho. Jambo ambalo sio la kawaida Afrika ksuini, wapasuaji kutoka Hosiptali ya Inkosi Albert Luthuli Central walimuamsha baada ya kumpoteza fahamu baada ya kupasua tundu katika fuvu lake la kichwa na wakamuambia apige gitaa wakiendelea na operesheni hiyo.
Mhubiri Josephat Gwajima, ambaye pia ni mbunge wa Kawe kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM), kwa wiki kadhaa sasa amekuwa akipinga hadharani chanjo za Ugonjwa wa Virusi vya Korona (Uviko-19). Mbunge huyo amekuwa akisema chanjo hizo si salama bila kutoa ushahidi wowote, na kuwahimiza wengine wamfuate. Waziri wa Afya Dorothy Gwajima alikuwa ameliagiza Jeshi la Polisi na Taasisi ya Kupambana na Kukabiliana na Rushwa (Takukuru) kumkamata na kumhoji mhubiri huyo athibitishe kauli zake. Mkuu wa polisi Simon Sirro hata hivyo alisema anahitaji maelekezo kwa njia ya maandishi kutoka kwa waziri. Awali, Naibu Waziri wa Afya Godwin Mollel alikuwa pia amesema Gwajima huenda akaadhibiwa iwapo hatathibitisha madai yake. Aliitwa na kufika mbele ya Kamati ya Bunge ya Haki, Maadili na Madaraka Jumatatu. Video zake kwenye YouTube na Instagram zimetazamwa na mamia ya maelfu ya watu mtandaoni. Wanaofuata akaunti zake waliongezeka pia kipindi hicho. Askofu Gwajima amekuwa akidai kwamba chanjo za corona zimeundwa kwa kutumia teknolojia ya m-RNA na kwamba zinaweza kubadilisha mfumo wa binadamu. Amekuwa akidai kwamba chanjo hizo zina uwezo wa kubadilisha msimbojeni au chembe za urithi yaani DNA. Hakuna ushahidi wowote kwamba chanjo za corona zina uwezo huo. Chanjo hizo hazina chembe hai na hazijifungamanishi na jeni za aliyechanjwa na husambaratika wiki chache baada ya mtu kuchanjwa. Isitoshe, chanjo zinazotumia teknolojia ya m-RNA ambazo zimeidhinishwa kufikia sasa ni chache - ni Pfizer na Moderna. Chanjo za Sinovac na Sinopharm zimetengenezwa kwa kudhoofishwa kwa kirusi cha corona, ambayo ni moja ya njia za zamani za kuandaa chanjo. Chanjo za Johnson & Johnson na AstraZeneca zimetengenezwa kwa kutumia mojawapo ya virusi vinavyosababisha mafua kubeba maelezo ya kirusi cha corona. Huzifanya baadhi ya seli za binadamu kutoa protini zinazofanana na protini za corona na hivyo kuamsha mfumo kinga mwili na kutoa kinga. Virusi vinavyotumiwa vinaitwa Adenovirus na ni aina inayoathiri sokwe mtu. Chanjo ya Sputnik-V imetengenezwa pia kwa kutumia teknolojia hii. Chanjo ya AstraZeneca, haijaidhinishwa kwa sasa Tanzania lakini inatumika katika nchi nyingi Afrika. Tarehe 1 Agosti, Gwajima alionekana kuwa radhi kupokea baadhi ya chanjo ambazo kwa kweli ndizo zinazotumia teknolojia ya m-RNA hasa. Alisema: "tena inapoongezewa inasemwa ni Johnson & Johnson, ndio naona mmm, mtu angesema angalau Moderna [au] Pfizer ningesema ehee, sawa sawa [lakini] J& J? Ah, nakuwa na wasiwasi, na huwezi kunikataza kuwa na wasiwasi." Mhubiri huyo amekuwa akipuuzilia mbali umuhimu wa chanjo ya corona kwa kushangaa umuhimu wake iwapo haitamzuia mtu kupata Uviko-19. "Nimekuuliza, nikichanjwa sitavaa barakoa? Unijibu kwamba utavaa. Sawa sawa, nimekuelewa. Nikichanjwa sitaambukiza? Unaniambia utaamukizwa. Ah, nimekuelewa. Nikichanja sitaambukiza? Utaambukiza. Je, nikichanja, wimbi lingine likija, aina nyingine [ya kirusi] ikija, huyo hatanipata? Atakupata. Sasa, chanjo ya nini?" amekuwa akisema mara kwa mara. Anaonekana kutoelewa jinsi chanjo za corona zinavyofanya kazi na umuhimu wake. Chanjo hizo umuhimu wake mkubwa ni kumzuia mtu kulemewa na makali ya virusi hivyo iwapo ataugua na si kwamba inamzuia kuambukizwa. Mataifa ambayo yamefanikiwa kuwachanja watu kwa wingi yamefanikiwa kupunguzwa idadi ya watu wanaolazwa na kufariki baada ya kupata virusi hivyo. Na ndiyo maana watu wanashauriwa kuendelea kuchukua tahadhari hata baada ya kuchanjwa. Mhubiri huyo amedai kwamba watu wanapochanjwa miili yao imekuwa ikishika sumaku. Amedai, bila ushahidi wowote, kwamba kwenye chanjo watu wanawekwa vitu vidogo vidogo visivyoweza kuonekana kwa macho. "Ndio maana ulikuwa unaona watu wanatushuhudia kwamba nimechanjwa halafu baadaye inashika sumaku. Wewe unajiuliza si ni maji, maji yanashikaje sumaku?" alisema. "Unashangaa wengine nimechanjwa lakini nawaka taa, kuna vitu vimefanywa vidogo vidogo vidogo vidogo halafu mtu anaingizwa ndani ya mwili vikaudhibiti mwili." Madai hayo yanapotosha kwani chanjo zote hakuna chanjo iliyo na chuma inayoweza kumfanya mtu awe na nguvu ya sumaku. Baadhi ya chanjo zina viwango vidogo sana vya chuma aina ya aluminiamu lakini madini hayo hayana nguvu ya sumaku. Viwango hivyo ni salama kwa mwili. "Matundu ya sindano zinazotumiwa ni madogo mno, na hata kama ungeweza kumchoma mtu na kitu kilicho na kiwango cha juu sana cha sumaku, kitu hicho kitakuwa kidogo sana kiasi kwamba nguvu zake haziwezi kuifanya sumaku ikanata kwenye ngozi," anasema Eric Palm, mwanafizikia anayetafiti kuhusu sumaku zenye nguvu. Anasema ni rahisi sana kuifanya kwa mfano sarafu kunata kwenye mwili wako. Kwa kutumia fizikia kwa kuwa kuna mafuta kwenye ngozi na mvutano wa nafasi pia. Inawezekana pia kufanya mazingaombwe, ambapo mtu anapaka kitu kama nta au gundi kwenye ngozi kisha kudai mwili wake unanata vitu kama sumaku. Katika baadhi ya video, Gwajima amedai kwamba chanjo zina kifaa chenye nambari ya utambulisho ambacho kitatumiwa kiwafuatilia watu. Alida pia kwamba yupo mtu mmoja mtaalamu wa chanjo ambaye hakumtaja jina aliyemdokezea kwamba chanjo zina kifaa ambacho kwa Kiingereza kinaitwa 'chip' ambacho watu wanawekwa na kwamba kitatumiwa kuwadhibiti watu. "Bado si chanjo, ni kifaa cha kimatibabu. Sio tu kwamba hiyo ni chanjo, ni kitu kinaingia ndani ambacho una nambari maalum ya kwamba huyu wa kwanza huyu wa pili…" alisema. Mhubiri huyo amedai pia kwamba mtu aliyeugua Uviko-19 hahitaji kuchanjwa lakini si kweli kwa mujibu wa wataalamu. "Kwa sababu tayari umeshaugua na baada ya kuugua, ule mwili wako ukapambana na wale virusi ukajenga kinga kwa hivyo wewe tayari una kinga hutakiwi kuchanjwa," alisema. Anasema kwa kawaida mtu akiugua corona na akapona mwili hutengeneza kinga, ambapo ni kweli. Lakini bado haijulikani kinga hii ya kupatikana kwa njia ya kawaida inadumu kwa kipindi gani na ina uwezo kiasi gani dhidi ya aina mpya za virusi. Ndio maana wataalamu kwa sasa wanashauri hata waliopata virusi hivyo kuchanjwa. "Kuna ushahidi unaojitokeza unaoonyesha kwamba watu wanapata kinga bora zaidi kupitia kuchanjwa kikamilifu ukilinganisha na kupata Uviko-19," kinasema Kituo cha Udhibiti Magonjwa cha Marekani (CDC). Walio na virusi vya corona hata hivyo wanashauriwa kusubiri hadi wapone kabla ya kupokea chanjo. Mbona chanjo za corona zimetengenezwa kwa muda mfupi? Gwajima amekuwa pia akitilia shaka, bila msingi, usalama wa chanjo za corona kwa kuwa zimetengenezwa kwa 'kipindi kifupi'. "Chanjo zingine zote zinachukua miaka 10 mpaka 15 ikamilike. Hii ya miezi minne imekamilikaje?" ameuliza. Yapo mambo kadha ambayo yamechangia chanjo kuandaliwa kwa haraka lakini kasi hii haijaathiri usalama wa chanjo na taratibu zinazofuatwa. Kwa mujibu wa Shirika la Afya Duniani (WHO), baadhi ya sababu hizi ni uwekezaji mkubwa uliofanywa na serikali na wadau wengine. Rasilimali nyingi zilielekezwa kwa juhudi hizo. Teknolojia mpya ambazo zimekuwa zikifanyiwa kazi kwa miaka mingi pia zilisaidia kuharakisha shughuli hiyo. Ingawa wengi wanaweza kudhani ni geni, teknolojia ya m-RNA imefanyiwa kazi kwa miongo kadha. Imejaribiwa katika magonjwa kama Zika, kichaa cha mbwa na mafua. Teknolojia ya kutumia adenovirus ( ambayo ilitumiwa katika Johnson & Johnson na AstraZeneca) imejaribiwa pia kwa kipindi cha karibu miaka 20 hivi iliyopita katika virusi kama vile vya Ebola na SARS ambayo vinakaribiana na virusi vya corona. Viwango vya juu vya maambukizi viliifanya rahisi kufanya majaribio yake kwenye watu, na pia kulikuwa na ushirikiano mkubwa miongoni mwa watafiti na mamlaka mbalimbali. Gwajima amekuwa akidai kwamba sababu halisi ya kuwepo kwa chanjo ni kwamba lipo kundi la watu wanaopanga mfumo mpya wa dunia. Kwamba mataifa yataangamia na mfumo mpya kuibuka. "Ili uzae ulimwengu mpya, lazima uwadhibiti wenye akili kwa sababu wenye akili watakupinga. Unapowadhibiti wenye akili, unawaingizia vitu ambavyo mwisho wao baada ya muda mrefu utadhibiti fikira zao," amekuwa akisema. Kwa fikira zake, anaamini kuna nguvu za giza au shetani ambaye ndiye anayeongoza juhudi hizi. Nadharia hii imekuwepo kwa kipindi kirefu, lakini kufikia sasa hakuna ushahidi wowote. Baadhi ya walioanzisha nadharia hii walitumia pia video ya Waziri Mkuu wa Canada Justin Trudeau akiwa kwenye Umoja wa Mataifa aliposema kwamba janga hili lilikuwa limetoa fursa ya "kuanza upya". Gwajima amedai pia kwamba kila taifa kuu duniani lina chanjo yake kwa kuwa hawaamini chanjo zinazoandaliwa na mataifa mengine. Hilo si kweli kwani yapo mataifa yasiyo na chanjo za corona zinazotengenezewa huko kwa mfano Canada na Ufaransa.
Hali bado inaweza kuwa mbaya zaidi wakati huu wa janga la Covid-19, Shirika la afya duniani (WHO) limetahadharisha, miezi sita ikiwa imepita tangu mlipuko wa ugonjwa huo kutokea. Mkuu wa shirika hilo, Tedros Adhanom Ghebreyesus amesema virusi vinaweza kuathiri watu wengi zaidi ikiwa serikali hazikuanza kutekeleza sera sahihi. Ujumbe wake ulibaki kuwa  ''Pima, fuatilia, tenga na weka karantini'', alisema. Zaidi ya watu milioni 10 wamethibitishwa kuwa na maambukizi duniani tangu virusi hivyo vilipojitokeza nchini China mwishoni mwa mwaka jana. Idadi ya wagonjwa  waliopoteza maisha sasa ni zaidi ya 500,000 Nusu ya idadi ya watu walioambukizwa duniani imekuwa Marekani na Ulaya, lakini idadi inaongezeka kwa kasi Amerika. Virusi hivyo pia vinaathiri Kusini mwa Asia na Afrika, ambako hakutarajiwi ongezeko la juu mpaka mwishoni mwa mwezi Julai. Dkt Tedros akitoa hotuba yake siku ya Jumatatu alisema: ''Sote tunataka hali hii kuisha. Sote tunataka kuendelea na maisha yetu. Lakini ukweli ulio mchungu ni kuwa bado hali hii haijafikia kuisha hata kidogo'' '' ingawa nchi nyingi zimepiga hatua, bado ugonjwa huu unashika kasi duniani.'' ''Kukiwa na wagonjwa milioni 10 sasa na vifo vya watu nusu milioni, mpaka pale matatizo yaliyogundulika  yatakajulikana na WHO, ukosefu wa umoja wa kitaifa na kidunia na dunia iliyogawanyika hali inayosaidia kusambaa kwa virusi…bado hali itakuja kuwa mbaya zaidi,'' alisema. ''Samahani kwa kusema hivyo, lakini kwa mazingira ya namna na hali hii, tunahofu hali kuwa mbaya .'' Amezitaka serikali kufuata mifano ya Ujerumani, Korea Kusini na Japan, ambazo zimekuwa zikichukua hatua kudhibiti maambukizi kwa kutumia sera ikiwemo vipimo na ufuatiliaji. Nchi gani zimeathirika zaidi? Marekani imeripoti kuwa na watu milioni 2.5 walioathirika na vifo karibu 126,000 vilivyotokana na Covid-19 mpaka sasa- zaidi ya taifa jingine lolote. Majimbo ya nchini Marekani katika wiki za hivi karibuni- hasa kusini  yameripoti ongezeko la maambukizi mapya. Ongezeko hilo limefanya maafisa wa Texas, Florida na majimbo mengine kuweka mazuio makali tena kwenye biashara. Nchi ya pili iliyo na kiasi kikubwa cha maambukizi ni Brazil, iiwa na watu walioambukizwa milioni 1.3 na vifo zaidi ya watu 57,000. Siku ya Jumatatu hali ya dharura ilitangazwa katika mji mkuu Brisilia, kutokana na ongezeko la maambukizi. Kama ilivyo kwa magavana wengi wa Brazil na meya, mamlaka za serikali za maeneo, mjini Brasilia masharti ya kutochangamana yalipunguzwa makali mwanzoni mwa mwezi huu na kuruhusu kufunguliwa kwa maduka, nchini Uingereza - nchi yenye idadi kubwa ya vifo eneo la Magharibi mwa Ulaya- Meya wa Leicester  alisema vilabu vya pombe na migahawa vinaweza kuendelea kufungwa kwa wiki mbili zaidi kutokana na ongezeko la watu walioambukizwa. Masharti katika eneo lote la England yanatarajiwa kulegezwa ifikapo mwishoni mwa juma , huku vilabu vya pombe, migahawa, maeneo ya kutengeneza nywele na hoteli vikifunguliwa.
Saudi Arabia inasema ina ushahidi unaoonyesha kuwa Iran ilifadhili mashambulio ya Jumamosi ya ndege zisizokuwa na rubani na makombora yaliotumika dhidi ya vituo vyake vya mafuta na kuitaka jumuiya ya kimataifa  kuchukua hatua. Swali hapa ni je kunaweza kuwa na vita? Kiwango cha mashambulio hayo inamaanisha  kuwa Saudia haiwezi kupuuzia kilichotendeka na uamuzi wake kuitambua Iran kama mtuhumiwa unaushurutisha ufalme huo kujibu. Huenda Saudia ikasubiri  mpaka kundi la wataalamu kutoka Umoja wa mataifa  watakapokamilisha uchunguzi wao kuhusu tukio hilo. Licha ya kwamba wataalamu hao huenda wakaishia kuwa na jibu sawiya - kwamba mashambulio hayo hayawezi kuwa yametekelezwa pasi usaidizi na muongozo wa Iran - utaratibu huo utaipatia Saudia muda wa kufikiria hatua ya kuchukua. Kwa  Iran, haisaidii kukana. Saudi Arabia na washirika wake wanaamini taifa hilo limechukua hatua ya ziada katika kumshawishi rais wa Marekani Donald Trump kulegeza vikwazo vya uchumi alivyoviidhinisha upya wakati alipojitoa katika makubaliano ya nyuklia na Iran mwaka jana na kutaka majadiliano kwa makubaliano mapya. Viongozi wa Iran wanatumai hatari ya eneo  kuingia katika vita kutayafanya mataifa yenye nguvu duniani  kutambua kwamba vikwazo hivyo vinaelekea kuzusha janga. Walitumai kwamba mpango wa rais wa Ufaransa Emmanuel Macron kutoa mkopo wa $15bn kwa Iran, ili kwa upande wake itii makubaliano ya nyuklia na kusitisha  shughuli zake za vurugu kieneo utazaa matunda. Lakini mpango huo haujaidhinishwa na Trump. Siku ya Jumatano rais huyo wa Marekani ameitaka wizara ya fedha Marekani iongeze vikwazo dhidi ya Iran. Huenda basi Iran ikawa imeongeza chumvi kwenye kidonda. Mashambulio ya kiwango hiki hayawezi kuwa yamefanyika pasi idhini ya kiongozi mkuu wa kidini nchini, Ayatollah Ali Khamenei. Alitoa hotuba wiki hii ambapo hakutaja hata mara moja mashambulio katika vituo vya mafuta nchini Saudi Arabia, au hatari ya kuzuka vita wakati wowote. Badala yake alichukua fursa kukataa kwa mara nyingine uwezekano wowote wa kufanyika mazungumzo na maafisa wa Marekani  katika kiwango chochote ili mradi vikwazo vya Marekani vinaendelea kuwepo dhidi ya taifa hilo. Lakini punde sio punde Ayatollah Khamenei huenda akabadili msismamo wake na akubali mazungumzo hayo, wakati viongozi wa msimamo wa kadri nchini humo wakiendelea kulishinikiza hilo kimya kimya. Iran inasafirisha kiasi kidogo cha mafuta, kipato chake kinakauka na inadhaniwa akiba yake ya fedha inawatosha kwa miezi kadhaa. Kushuka kwa thamani ya sarafu kumeshinikiza gharama ya maisha kwa  40% na kufanya maisha kuzidi kuwa magumu kwa raia nchini. Kwahivyo basi je Saudi Arabia itachukua hatua za kijeshi kuikanya Iran? Huenda ikaeleweka iwapo Ufalme utalisusia hilo. Iran ina jumla ya watu milioni 80 ikilinganishwa na watu milioni 33 wanaoishi Saudi Arabia. Iran ina maelfu ya makombora, inayohatarisha vituo vya mafuta , kambi za jeshi na maeneo ya kuishi watu Saudia. Kwa ulinganisho,  Saudia ina mamia ya makombora ya kichina na kiasi fulani tu cha makombora ya ulinzi. Kwa kadirio, Saudi Arabia ina idadi sawa ya ndege za kivita kama Iran. Lakini ndege zake ni za kisasa na uhudumu wake ni bora zaidi huku za Iran zilkiwa ni za zamani  na zisizoaminika. Iran ina wafuasi wake kieneo na pia miongoni mwa kundi la wachache la madhehebu ya Shia nchini Saudi Arabia. Saudia  pia imehusika katika vita nchini Yemen dhidi ya waasi wa Houthi wanaoungwa mkono na Iran. Lakini vita vya moja kwa moja dhidi ya Iran  vitakuwa bila ya shaka ni kuhusu nguvu ya angani na uwezo wa makombora. Hakuna upande utakaoibuka mshindi. Licha ya kwamba kuna vikosi vya Marekani, ndege na meli zinazotumwa katika eneo la Ghuba, rais Trump anaonekana hana azma ya kutaka kuhusika katika mzozo wa kivita. Vyombo vya Marekani na kambi  zinaweza kuwa katika hatari  ya kushambuliwa na makombora ya Iran na kiasi cha khumusi moja ya mafuta duniani hupita katika mfereji wa Hormuz. Huenda Trump ana wasiwasi kuhusu athari ya kampeni yake ya kuchaguliwa tena kutokana na kupanda kwa kiwango kikubwa gharama ya mafuta nchini mwake. Kwa Saudi Arabia, Uungwaji mkono wa jeshi la Marekani ni muhimu. Lakini Trump anataka kuongoza katika kuijibu Iran na pia kupata faida kwa kutoa usaidizi wa Marekani. Huenda pia Saudi Arabia ikataka washirika wake kieneo - Umoja wa falme za kiarabu na Bahrain - kuwa sehemu ya jibu hilo. Huenda Marekani ikaorodhesha usaidizi wa kisiasa na kidiplomasia wa washirika wake wa Ulaya. Hatahivyo wanaona kupamba moto huku ni matokeo ya moja kwa moja ya uamuzi wa Trump kujitoa katika mkataba wa nyuklia. Wakati huo huo, watu wenye mrengo mkali Iran huenda wanatafakari iwapo mpango wao unaiongoza nchi hiyo kuingia vitani na katika uharibifu, badala ya kuishia kuondolewa vikwazo.
Katika msururu wa barua za waandishi kutoka Afrika, Mwandishi Waihiga Mwaura  anauliza iwapo tofauti za kikabila na migawanyika ya kisiasa inaweza 'kutibiwa'. Miezi 21 iliopita , kiongozi wa upinzani nchini Kenya Raila Odinga na mpinzani wake rais Uhuru Kenyatta walikumbatiana na kuamua kufanya kazi pamoja. Ukweli ni kwamba walisalimiana mbele ya Kamera katika kile ambacho baadaye kilijulikana kuwa maamkuzi ya kihistoria yani 'Handshake'. Hatua hiyo ilimaliza wasiwasi wa miezi kadhaa kufuatia uchaguzi uliokumbwa na utata , ambao mara kwa mara husababisha migawanyiko na kusababisha ghasia nchini Kenya. Viongozi hao wawili walikubaliana kuunda kamati itakayotafuta njia ya kumaliza hali hiyo ya ukosefu wa uthabiti. Jopo hilo lililojulikana kama Building Bridges Initiative BBI  lilipaswa kuangazia maswala tisa  ikiwemo ukabila, ufisadi na ugatuzi - ikiwa ni miongoni mwa changamoto kuu tangu taifa hilo lilijipatie Uhuru  mwaka 1963. 'Kuwafunza wazazi' Baada ya miezi 18 ya kutembea ndani ya taifa hilo la Afrika mashariki , Jopo hilo la BBI hatimaye limewasilisha matokeo yake na kupongezwa sana. Bwana Odinga aliwaambia wale waliokongamana katika uzinduzi wake kwamba kabla ya mchakato huo kuanza , taifa hilo lilikuwa katika hatari ya kutumbukia katika ghasia. Rais huyo aliongezea: Hatukuwepo katika hali nzuri kama taifa. Tulikuwa tumegawanyika. Ulikuwa huwezi kweda katika jamii nyengine. Wawili hao waliungana wakikumbatia mapendekezo ya BBI. Baadhi ya mapendekezo muhimu ni: Pendekezo jingine katika ripoti hiyo yenye kurasa 156 linalenga kubuni madarasa ya watu wazima  kwa wazazi wote wapya  ili wajue jinsi kutoa maagizo, kurekebisha , kukemea na kuwasaidia wanao Baadhi ya raia wameipongeza ripoti hiyo wakiitaja kama inayounganisha , kama ilivyoangaziwa matatizo yao  mbali na kuwa mwanzo wa mchakato wa kulijenga upya taifa. Pia wamelisifu jopo hilo kwa kutowaongezea kodi Wakenya kufuatia uvumi kwamba mapendekezo hayo yangefanyika. Lakini nakala hiyo inakabiliwa na upinzani hata iwapo sio wa haja. Baadhi ya wakosoaji wanasema kwamba baada ya uchaguzi wa mwaka 2007 , kuikuwa na ripoti tofauti na kamati ambazo ziliangazia sababu ya ghasia hizo ambazo zilitokana na upeanaji wa ardhi na uhalifu mwengine wa kiuchumi pamoja na unyanyasaji wa haki za kibinadamu. Kwa nini tusizitoe faili hizo badala ya kutumia fedha ambazo kulingana na mbunge Patrick Munene zitagharimu takriban bilioni 10 za Kenya ili kuziangazia. Ripoti hiyo inajiri wakati ambapo serikali inakabiliwa na changamoto ya kifedha - baada ya waziri wa fedha kuweka mikakati ya kuzuia matumizi zaidi serikalini. Niliguswa sana na matamshi ya bawabu mmoja siku ambayo ripoti hiyo ilitolewa. Aliniuliza kuhusu yaliomo na nikamuelezea kwa kifupi. Baadaye alilalamika kwamba kile ambacho alikuwa amesikia kufikia sasa hakijaangazia changamoto anazokumbana nazo - masaa marefu ya kufanya kazi { saa 12 , siku sita kwa wiki  na mshahara duni katika kazi ambapo mshahara wa chini ni dola 131 mfanyakazi hathaminiwi  na hupigwa faini kwa kukosa kuripoti kazi hata iwapo wewe ni mgonjwa, alitumai kwamba ripoti hiyo itaangazia hali yake ya kikazi  mbali na ile ya maelfu ya wenzake katika sekta ya usalama. Wakati wa uzinduzi wa ripoti hiyo wengine waliwachwa midomo wazi wakihoji kuhusu  hali ya kidemokrasia nchini Kenya. Rais alionekana akijihusisha sana na waziri mkuu Raila Odinga zaidi ya wanachama wa chama chake hatua inayozua maswali ya iwapo upinzani wa Kenya umepoteza sauti yake. Katika mwaka uliojaa ufichuzi kuhusu maswala ya kifisadi  katika sekta ya umma , upinzani tangu maamkuzi hayo ya kihistoria , ulionekana kusahau majukumu yake ya kuiweka serikali katika ratili. Kwa mfano umeendelea kunyamaza kuhusu kashfa kama ile iliogunduliwa na gavana wa benki kuu , ambaye aliwashutumu maafisa wa zamani wa benki hiyo kwa kutumia miujiza ili kupotosha kuhusu matumizi ya serikali. Wakati jaji mkuu aliposhutumu serikali mapema mwaka huu kwa kujaribu kulemaza idara ya mahakama , kupitia kukata matumizi yake, kutosikika kwa sauti ya upinzani kuliwashangaza wengi. Katika wakati ambapo hifadhi ya damu inakabiliwa na uhaba - kukiwa na madai kwamba damu inauzwa kwengineko , wanasiasa wanaonekana kutoingilia kati swala kama hilo ili kuchunguza. Mapendekezo ya BBI yana kipindi kirefu kuidhinishwa na huenda yakapitia kura ya maoni  iwapo katiba itabadilishwa. Lakini kwa wananchi - mchakato huo una dalili ya kundi la kisiasa kutotaka kuvuka daraja kutoka upande wao wa upendeleo kuona jinsi watu wanavyopambana upande wa pili.
Matibabu ya mtoto mmoja wa kiume huko Uingereza ambaye alipoteza fahamu kutokana na majeraha ya ubongo yanapaswa kusitishwa, hakimu wa mahakama ya Uingereza ametoa uamuzi huo katika kesi inayozua utata nchini humo. Archie Battersbee, 12, alikutwa amepoteza fahamu nyumbani kwao Southend, Kusini Mashariki mwa Uingereza, Aprili 7. Madaktari wanaomtibu katika Hospitali ya Royal London katika mji mkuu wa Uingereza waliambia mahakama kwamba mvulana huyo "ana uwezekano mkubwa" "ubongo wake umekufa" kwa maana hautafanya kazi tena na wakaomba aondolewe mashine maalumu ya uhai inayomsaidia kupumua. Mama yake Archie, Hollie Dance, amesema "amesikitishwa" na uamuzi huo. Familia inapanga kukata rufaa dhidi ya hukumu hiyo. Archie alipata shida ya ubongo na upoteza wakati wa tukio moja nyumbani kwake, ambalo mama yake anaamini huenda lilihusiana na ushindani wa kujifurahisha wa mtandaoni. Tangu wakati huo, hajapata fahamu tena. Wazazi wa Archie hapo awali hawakukubaliana na uamuzi wa hospitali, na wamepata usaidizi wa kisheria kutoka Shirika moja la Kikristo linaitwa Christian Legal Center Kikristo. "Nimesikitishwa na kusikitishwa sana na uamuzi wa hakimu baada ya kupigana vita vya kisheria kwa wiki kadhaa, wakati nilichotaka ni kuwa kando ya mtoto wangu," mama ya Archie alisema katika taarifa iliyotolewa baada ya kupata habari kuhusu uamuzi wa mahakama. "Kutoa hukumu hii kupitia matokeo ya kipimo cha MRI kwamba 'pengine' atakufa hiyo haitoshi. Hii itakuwa ni mara ya kwanza mtu kutangazwa 'pengine' amekufa kwa mujibu wa kipimo cha MRI." Alisema alihisi "kuchukizwa" kwamba hospitali na hakimu hawakuzingatia matakwa ya familia, na kuongeza kwamba hadhani kwamba "Archie alipewa muda wa kutosha." "Moyo wake bado unadunda, amenishika mkono na kama mama yake najua bado yuko hai," alisema. "Hadi kwa mapenzi ya Mungu, vinginevyo sitakubli kumuacha. Najua miujiza ipo ambapo watu wamepona kutoka tatizo la ubongo kufaau kutofanya kazi". "Tunakusudia kukata rufaa na hatutakata tamaa kwa Archie." Mawakili wanaowakilisha hospitali hiyo walikuwa wamemtaka jaji kuamua ni hatua gani ingemfaa Archie. Wakati wa siku tatu za kusikilizwa kwa kesi hiyo katika Kitengo cha Familia cha mahakama hiyo wiki iliyopita, wataalamu walihakikisha kwamba vipimo tofauti vilivyofanywa kwa mvulana huyo havijaonyesha shughuli za ubongo "zinazoonekana". Katika uamuzi uliotolewa, Jaji Arbuthnot alihitimisha kwamba Archie alikufa saa sita mchana wa Mei 31, kulingana na picha za MRI za siku hiyo. Jaji anaona kuwa imethibitishwa kuwa ubongo wa kijana huyo haufanyi kazi. "Ninatoa ruhusa kwa wataalamu wa matibabu katika Hospitali ya Royal London kusitisha zoezi la kumsaidia kwa mashine ya upumuaji Archie Battersbee." Hakimu pia alibaini pia kwamba namna familia ya Archie ilivyhoamua kujitoa ni jambo kubwa la "ajabu". "Ikiwa Archie atabaki kwenye mashine za hewa, matokeo yake ni kifo cha ghafla, na matarajio ya kupona hayapo," alisema. "Hawezi kufurahia maisha na kutofanya kazi kwa ubongo wake hakuwezi kurekebishwa. Hawezi kupona ama kupata nafuu. Ubaya wa kifo cha ghafla kama hicho ni kutoweza kwa familia yake kipenzi kumuaga." Jaji alisema kwamba kama hangehitimisha kwamba Archie alikuwa amekufa, angetoa uamuzi kwamba haikuwa vyema kuendelea kupokea matibabu ya kumudu maisha. "Hatua nilizozichukua hapo juu ni halali," aliongeza. Alistair Chesser, mkurugenzi wa matibabu wa Barts Health NHS Trust, taasisi inayoendesha hospitali hiyo, alisema "Masikitiko na majonzi" yake zilikuwa kwa familia ya Archie. "Kwa mujibu wa miongozo iliyotolewa na mahakama, madaktari wetu watatoa huduma bora zaidi huku mashine ya msaada wa maisha ikiondolewa," Chesser alisema. Hata hivyo, kabla ya kuanza mchakato wowote, wataipatia familia muda iwapo wataamua kukata rufaa dhidi ya uamuzi huo.
N﻿a Ambia Hirsi B﻿BC News Swahili Msimu wa siku kuu za Krismasi huwaleta Pamoja ndugu jamaa na marafiki, katika mikusanyiko kama hiyo vyakula na vinywaji vya kila aina huandaliwa ili kunogesha siku kuu. Nyakati kama hizi baadhi ya watu wanakabiliwa na kibarua kigumu kufuata utaratibu wao wa kawaida hasa katika masuala ya lishe. Kutokana na hilo mtindo wa maisha hubadilika na hapo ndipo uzito wa mwili pia uweza kubadilika. Ni nyakati hizi pia ambapo utasikia kusikia jamaa na marafiki wakiwa na wana mazoea ya kusema "nitaanza kesho", msemo ambao unaweza kuendeleza tabia zisizofaa. Lakini je unawezaje kufurahia msimu wa Krismasi bila kuathiri mpango wako wa afya? Kwanza kabisa  ukiwa na nia ya dhati ya kudhibiti uzani wako lazima ujiwekee mipaka katika ulaji wako ili kuimarisha malengo yako, anasema mtaalamuwa lishe bora Irine Nduta kutika Kenya. ''Ni vyema kuachana na mienendo ambayo haiendani haziendani na malengo yako.'' Ili usiongeze uzani kupita kiasi msimu wa siku kuu za Krismasi na mwaka mpya zingatia vidokezi hivi vitano. Ni muhimu pia kufahamu kuwa unaweza kuteleza mara moja au mbili katika safari hii ya kudhibiti uzani anasema mtaalamu wa lishe bora Bi Nduta. Mara nyingi watu huachana na malengo yao baada ya hili kutokea. Lakini, ni bora kuendelea kuzingatia lishe bora kuliko kurudi nyuma. Punguza vyenye wanga katika sahani yako ikiwezekana kwa karibu theluthi tatu, kile kinachoitwa sheria ya udhibiti wa chakula ili kuboresha afya. Unaweza kifikia lengo hili kwa kujizoesha kula chakula kidogo kwa saa chache za siku au kufunga na kula katika masaa manane kwa siku au kufunga kula chakula siku mbili kwa wiki. Hii ni mambo yanayoaminiwa kupunguza hatari ya kupata magonjwa yanayohusiano na umri. Ingawa kuzingatia malengo ya kudhibiti uzani kunaweza kuwa kibarua kigumu wataalamu wa masuala ya afya wanasema. Ni vyema kuhakikisha kuwa unapunguza ulaji wa vyakula vya vilivyokaangwa kwa kutumia mafuta mengi wakati wa likizo. Maisha ya kutofanya mazoezi ya mwili husababisha 10% ya vifo vya mapema vinavyotokana na magonjwa kama vile ugonjwa wa moyo, kisukari aina ya mbili, na aina mbali mbali za saratani. Hakikisha unatembea au kuogelea hali ya hewa ikiauhusu, na epuka kutumia kipindi cha sherhe kukaa mahali pamoja. Epuka vinywaji baridi na pombe kupita kiasi kila siku. Unapokunywa pombe hakikisha unakunywa maji pia kati ya kila kinywaji cha pombe. Ukizingatia malengo yako kwa bidii, unaweza kupata kwamba umefanikiwa kudhibiti uzani wako hata wakati wa msimu huu wa sherehe.
Mzozo umezuka kwenye jimbo la Kerala kusini mwa India baada ya shule ya serikali kuwaruhusu wanafunzi wasichana kuvaa suruali. Manafunzi Sringi CK alisubiri akiwa  kwenye kituo cha usafiri akisubiri kuabiri basi kwenda shuleni akiwa amevaa sare yake mpya, alipata pongezi kutoka kwa mwanamke ambaye hakumfahamu  hatua iliyofanya ajiskie vizuri. "Mwanadada mmoja aliniambia nilikuwa nadhifu sana na kwa kweli nilifarijika sana,"  msichana huyo mwenye umri wa miaka 17 wa darasa la 11 katika shule ya serikali ya wasichana kwenye mji wa Balussery aliiambia BBC. Lakini Sringi alpoiwasili lango la shule, alikumbana na waandamanaji  waliokuwa wamezuiwa na polisi ambao walikuwa wakilalamika kuwa wasichaana hawastahili kuvaa suruali na shati kama wavulana Kabla ya mabadiliko hayo wanafunzi wa kike walivaa kanzu ndefu za kitamaduni, suruali zilozolegea na koti za kufika kiunoni. Mwalimu mkuu Indu R aliiambia BBC kuwa mwaka uliopita wasichana ambao kwa sasa wako darasa la 12 walipendekeza kuruhusiwa kuvaa sare sawa na za wavulana. Alisema aliona uzito kwenye pendekezo hilo kwa kuwa "wengi wa wanafunzi wetu  wanavaa jeans na koti kama wasichana wengine popote pale duniani na koti la kufika kiunoni  halikuwa bora kwa hali ya hewa nyenye unyevunyevu ya Kerala. "Kwa hivyo tulijadili suala hili na walimu kisha tukaita mkutano wa walimu na wazazi. Wengi walikubali kwa hivyo tukaamua kubadilisha," Bi Indu alisema. "Lakini ni wasichana wachache wamebadilisha," aliongeza. Bi Indu alituma picha kwa BBC za kundi la wanafunzi wakiwa na sare zao mpya, wakipiga selfi wakicheka na kuruka kwa furaha. Sringi ambaye ni kati ya kundi hilo anasema anapenda sare yake mpya kwa sababu  inafanya ahisi vizuri  na haizuii viungo vyake. Mabadiliko hayo ya sare yanaungwa mkono na serikali ya Kerala. "Sare za shule na mfumo mzima wa shule unastahili kubadilika na nyakati. Waziri wa elimu V Sivankutty aliiambia BBC. "Tuna matumaini kuwa shule zaidi zitajiunga na mpango huu kuwafahamisha wanafunzi wasichana  kuhusu  ubaguzi wa jinsia mapema." Lakini sare hiyo mpya haijakubaliwa na makundi ya waislamu yenye kudumisha tamaduni yanayosema kuwa watoto wao wanalazimishwa kuvaa sare hizo mpya. "Uamuzi ulifanywa bila ya kuita mkutano mkuu wa walimu na wazazi na sasa wasichana wetu wanalazimishwa kuvaa suruali na shati kama wavulana. Pia ni mzigo mkubwa kwa familia maskini," alisema Mujahid Balussery mwanachana  wa kamati ya kiislamu ya kupinga sare za jinsia moja. Matamshi kama hayo kutoka makundi wa waislamu wiki iliyopita yamekosolewa vikali kutoka kwa watu wengine jimbo la Kerala na kote nchini India, huku wakosoaji wakisema ni juhudi kutoka makundi ya orthodox kuwawekea vikwazo wasichana. Kerala linatajwa kuwa jimbo lenye wasomi wengi zaidi nchini India likitajwa kufikia asilimia 100 kwa masomo. Wasichana wanachukua asilimia 48.96 ya wanafunzi wote walio shuleni na wengi husoma hadi viuo vikuu. Mwalimu mkuu Indu, anasema mzozo kuhusu sare mapya ni jambo la kushangaza kwa kuwa wasichana wa kike kwenye shule nyingi za kibinafsi jimbo la Kerala wanavaa suruali,  na shule moja ya serikali imebadilisha kwenda sare za jinsia moja kwa watoto wadogo mwaka 2018. "Tangu kuzaliwa, tunatofautisha kati ya wasichana na wavulana-  tunawanunulia midoli tofauti, wavulana wanapata bunduki na gari huku wasichana wakipata wanasesere, wavulana huvalishwa nguo za  bluu huku wasichana wakivalishwa nguo za rangi ya waridi na wanapokua, viatu vyao na nguo pia huwa tofauti. Lakini nafikiri ikiwa wasichana wanajiskia vizuri na kuwa na ujasiri wanapovaa suruali na shati, basi wanastahili kuruhusiwa kuvaa vile. Nahisi watoto wote wanastahili kupewa uhuru ulio sawa na fursa sawa."
Binadamu tangu zama za kale amekuwa akijenga, kuchonga na kuweka sanamu za aina nyingi kwa sababu mbalimbali. Baadhi hutumiwa kuwaenzi watu maarufu na kuwakumbuka, na nyingine huabudiwa kama miungu. Kwa muda mrefu hata hivyo, imekuwa ni nadra kuona sanamua ambayo moja kwa moja inahusishwa na shetani au ibilisi. Lakini ukifika Marekani, mambo ni tofauti. Kuna sanamu moja kubwa ya shaba ambayo inahusishwa na ushetani. Ni sanamu ya, Baphomet ni kiumbe mwenye kichwa kinachofanana na cha mbuzi lakini ameongezwa maungo ya ajabu. Ni kiumbe huntha mwenye mabawa, na kwenye sanamu hiyo inayotumiwa kwa sasa huoneshwa akiwa na watoto wawili wanaotabasamu. Sanamu inayotumiwa kwa sasa ina urefu wa karibu futi 9, na iligharimu $100,000 (£64,000) kuitengeneza. Sanamu hii imekuwa ikitumiwa kuwapiga vita wale walio na imani za Kikristo na imani nyingine zenye kumcha Mungu mmoja. Ni sanamu hii ambayo imekuwa ikitumiwa kuendesha vita dhidi ya kuwekwa kwa sanamu za Kikristo na dini nyingine katika majengo maarufu, bustani na maeneo ya umma nchini Marekani. Agosti 17, sanamu hiyo ya kiumbe anayefahamika kama Baphomet ilipelekwa katika jimbo la Arkansas anakotoka rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton. Wanaotumia sanamu hiyo ni watu wa kundi linalofahamika kama Satanic Temple (Hekalu la Shetani) ambalo ni kundi la 'kidini' na kisiasa ambalo hupinga kuingizwa kwa dini katika masuala ya serikali. Kundi hilo liliandaa maandamano ya watu 150 waliyojumuisha waabudu shetani, watu wasioamini Mungu yupo na Wakristo pia. Maandamano hayo yalifanyika nje ya jengo lililo makao makuu ya jimbo la Arkansas katika mji wa Little Rock. Walikuwa wamekerwa na hatua ya kuweka sanamu ya Mnara wa Amri Kumi za Mungu katika uwanja wa makao makuu hayo. Satanic Temple walisema sanamu hiyo inakiuka Sheria ya Kwanza ya Marekebisho ya Katiba nchini Marekani ambayo huzungumzia uhuru na haki za kidini. "Ikiwa utakubalia kuwepo kwa sanamu ya dini moja basi kunafaa kuwa na uhuru kwa wengine kuweka sanamu za kidini, na ukizuia basi kusiwe na sanamu yoyote ile," mwanzilishi mwenza wa tawi la Satanic Temple katika jimb la Arkansas Ivy Forrester alinukuliwa na wanahabari siku hiyo ya maandamano. Ndoto yao ni kuwa na sanamu ya kudumu, lakini siku hiyo hawakuruhusiwa na sheria kuiweka kwa muda mrefu. Kuna sheria ya Arkansas ya mwaka 2017 inayohitaji sanamu ya kuwekwa maeneo ya serikali iwe na udhamini wa mbunge ambaye atawasilisha mswada iidhinishwe kupitia bunge. Sanamu hiyo ya Mnara wa Amri Kumi za Mungu ilidhaminiwa na mwanasiasa wa Republican, Seneta Jason Rapert. Hata hivyo, chini ya saa 24 baada ya kuwekwa, mwanamume mmoja alivurumisha gari na kuugonga mnara huo na kuubomoa. Maandamano ya Satanic Temple Arkansas yalisababisha kuandaliwa kwa maandamano mengine ya kuwapinga yaliyoandaliwa na makundi ya Kikristo na wanachama wa Republican. Wakristo walikuwa wamebeba karatasi zilizokuwa na ujumbe kutoka kwa Biblia. Satanic Temple waliwasilisha ombi la kushirikishwa kwenye kesi ya kupinga mnara huo wa Amri Kumi za Mungu iliyowasilishwa na shirika la haki za kiraia la American Civil Liberties Union, lakini kundi hilo limewasilisha ombi kutaka wasishirikishwe kwenye kesi hiyo. Sanamu hiyo ya Baphomet ilizinduliwa mara ya kwanza katika mji wa Detroit, Michigan. Mipango ya kuuweka nje ya makao makuu ya jimbo la Oklahoma ambapo kulikuwa kumewekwa mnara mwingine wa Amri Kumi za Mungu mwaka 2015. Mnara huo ulizinduliwa 25 Julai mwaka huo, ambapo kupitia taarifa, Satanic temple walisema: "Tulichagua Baphomet kwa sababu ni kiumbe ambaye huhusishwa na Shetani na maana inayohusishwa naye inafaa sana akiwekwa kando na sanamu inayowakilisha dini nyingine." Sherehe ya kuuzindua ilikuwa ya faragha, na ukumbi uliotumiwa uliwekwa siri kubwa kwani Wakristo walikuwa wameandamana awali kuipinga mjini. Picha zilizopakiwa kwenye Facebook zilionyesha uzinduzi wake ulifanyika karibu na Mto wa Detroit. Kabla ya uzinduzi huo kufanyika, waumini takriban 200 walihudhuria ibada ya misa katika kanisa la St. Joseph mjini humo kupinga sanamu hiyo. Wengine 50 walifanya maombi mjini katika eneo ambalo awali Satanic Temple walikuwa wamepanga kuuzindulia mnara huo hapo. Mwanamume yule yule aliyeuharibu mnara wa Arkansas anadaiwa kufanya vivyo hivyo na kuubomoa mnara mwingine kama huo wa Amri Kumi za Mungu nje ya makao makuu ya jimbo la Oklahoma. Satanic Temple walisitisha juhudi zao za kutaka kuweka sanamu ya Baphomet huko baada ya Mahakama ya Juu ya Oklahoma kuamua kwamba Sanamu ya Mnara wa Amri Kumi za Mungu ilikuwa imewekwa kinyume cha sheria, hivyo wakawa wameshinda vita bila kupigana. Mahakama ilisema ni kinyume cha sheria kutumia mali ya umma kwa manufaa ya dini yoyote ile. Jina hili asili yake ni enzi ya kukomesha uasi katika Kanisa Katoliki katika miaka ya 1100, kwa Kiingereza  Inquisition, na kuteswa kwa wapiganaji wa kidini kwa jina Knights Templar waliokuwa wanateswa ili wafichue siri zao na wakubali kuifuata dini kwa mujibu wa viongozi wa kanisa wa wakati huo. Kwa mujibu wa waandishi wa enzi za vita vya kidini maarufu kama Crusade, wapiganaji hao walikiri kumuabudu miungo wa wapagani kwa jina Baphometh. Baadhi ya wasomi hata hivyo huamini kwamba "Baphometh" ni upotoshaji wa jina "Mahomet" - ambalo hutumiwa kumrejelea Nabii Muhammad, jambo linalozua utata zaidi. Lakini kadiri miaka ilivyosonga na mafumbo na siri kuwahusu tata na Knights Templar kuzidi, ndivyo ufafanuzi wa neno hilo na maana yake ulivyozidi kutofautiana. Moja ya ufasiri wa neno hilo unapatikana katika kitabu cha Da Vinci Code chake Dan Brown ambapo, neno Baphomet limefafanuliwa na kutafsiriwa kama "Sophia" au busara. Picha maarufu zaidi ya Baphomet ilichorwa na mwanamizungu wa Ufaransa Eliphas Levi mwaka 1856 katika kitabu chake cha Transcendental Magic: Its Doctrine and Ritual. Alichora kiumbe huntha mwenye mabawa na mwenye pembe na mwenge ulio katikati ya pembe hizo kichwani. Kuna mchoro pia wa pembe nane kwenye paji la uso. Mikononi kumeandikwa maneno ya Kilatino SOLVE (tenganishwa) na COAGULA (fungamanisha) - ambazo ni nguvu za kuunganisha na kutenganisha ambazo zilitwaliwa kutoka kwa Mungu. Mchoro wa Levi ulihamasisha zaidi sanamu inayotumiwa na Satanic Temple. Ni jinsia mbili kwa pamoja, nusu mnyama na nusu binadamu. Sanamu hiyo ina vidole viwili vilivyoelekezwa juu mkono wa kulia na viwili vinavyoelekezwa  chini mkono wa kushoto, maana yake "kama ilivyo juu, na chini iwe pia". Maneno hayo na ishara hiyo ya vidole ni maarufu miongoni mwa wenye kuamini katika mizungu na mafumbo. Chanzo chake ni kazi za kale za msomi Hermes Trismegistus, ambaye vitabu vyake vilikuwa maarufu sana enzi ya Kipindi mwamko-sanaa na mageuzi ya kidini, maarufu kama Renaissance and Reformation barani Ulaya. Maneno hayo pia hutumiwa kuhusiana na sayansi, vitu vyote na Mungu, lakini Levi aliandika kwamba kwa kutumia ishara hiyo, Baphomet wake alikuwa anaashiria kuwiana sawa kwa fadhila na haki. Lucien Greaves, msemaji wa Satanic Temple anasema lengo lao ni kwamba watoto watatazama kazi hiyo ya sanaa kama salama, isiyofaa kuzua wasiwasi wowote. "Sura ya mbuzi huyo haioneshi chochote. Si ya kishetani wala ya kutisha - kama wanavyodai baadhi ya watu - ukiitazama bila kuongozwa na mzigo wa utamaduni." Lakini watoto hawafai kumuoogopa Shetani? "Sifikiri watoto wanaokutana na sanamu hii bila kutiwa hofu na propaganda wanaweza kuona chochote cha kuwatia wasiwasi," anasema Greaves. "Lakini si kwamba tunapinga kuwaingiza watoto kwenye mitazamo ya kidini. Mara nyingi watoto hulazimishwa kuingia kwenye dini. Hilo ni jambo hatutaki kulifanya kamwe." Kwenye tumbo la Baphomet kuna ishara ya kale ya Kigiriki ya nyoka wawili walio kwenye fimbo - fimbo ambayo ilibebwa na Hermes na maafisa wa kueneza matangazo au kutoa matangazo rasmi waliotumiwa kutoa matamko rasmi. Ishara hiyo kwenye sanamu hiyo inaashiria biashara, mashauriano na kutendeana, na iliingizwa kwenye Baphomet na Levi. "Kwetu ni  ishara ya maridhiano ya vitu viwili tofauti - kwa mfano kuwa na sanamu ya Kishetani karibu na sanamu ya Kikristo," anasema Greaves. "Tunafikiri ni ujumbe wenyenguvu sana kuwa na sanamu hii ikiwa karibu na sanamu ya Amri Kumi za Mungu. Unaweza kuwa na mambo mawili tofauti kwa pamoja bila mzozo." Baphomet wa Levi alikuwa huntha mwenye maziwa, lakini "tuliyaondoa maziwa hayo" anasema Greaves. Anasema hakutana wajipate kwenye mdahalo kuhusu jinsia ya kiumbe huyo wao jambo ambalo lingewafanya watu kupoteza maana halisi. Badala yake anasema watoto wawili, mvulana na msichana, ndio wanaowakilisha jinsia. Kwenye paji la uso la Baphomet na kwenye kiti cha enzi alichokikalia kuna mchoro wa nyota ya pembe tano, ishara ambayo mara nyingi hutambuliwa kama ishara ya shetani. Mara nyingi huonekana ikiwa imepinduliwa. Msalaba wa Peter pia hupinduliwa. Greaves anasema lengo lao ni kuwafanya watu wabadilishe mtazamo wao na kuacha kuongozwa na waliyofunzwa na utamaduni wao. Waangazie mambo kwa kuzingatia ushahidi uliopo. Anasema mtazamo huo huwazuia watu kuchukua msimamo huru kuhusu masuala kama vile ndoa za wapenzi wa jinsia moja na haki za kutoa mimba pamoja na huduma nyingine za uzazi wa mpango. "Mwenge wa maarifa ndio kama upembe wa kati - na inatukuza juhudi za kutafuta elimu na maarifa. Tunathamini hilo sana," anasema Greaves. Levi mwenyewe aliandika kwamba mwenge wa maarifa uolikuwa unawaka katikati ya pembe za Baphomet ni mwanga wa kusawazisha vitu vyote. Ni taswira ya roho iliyo juu ya vitu vyote vinavyoonekana, kama zilivyo ndimi za moto, ingawa bado imeunganishwa na vitu hivyo, mfano moto unavyoendelea kung'aa juu ya mafuta au kijiti. Kulikuwa na mpango wa kuongeza maandiko kwenye mchoro wa nyota ya pembe tano ya moja ya nguzo saba kuu za Satanic Temple: "moyo wa huruma, busara na haki unafaa daima kuongoza zaidi ya neno lililoandikwa au kutamkwa." Nyuma ya sanamu hiyo, kutakuwa na nukuu kutoka kwa kitabu cha Cain chake Lord Byron unaosema: "Kisha, nani alikuwa Ibilisi? Yule hangekuruhusu wewe uishi milele, au yule ambaye angelikuumba uishi milele, katika raha na nguvu za elimu na maarifa?" Kwa mujibu wa tovuti yao Satanic Temple wanaamini kwamba "kimsingi watu kuteseka au kuumia ni vibaya, na chochote kile kinachopunguza madhilana mateso ni kizuri." Hawaamini katika kutenda mabaya. Wanasema: "Huwa tunakumabtia kukufuru kama njia halali ya kujieleza na kuonyesha uhuru wa mtu binafsi dhidi ya imani za kitamaduni zisizo na tija." "Msimamo wa Satanic Temple ni kwamba dini inaweza, na inafaa kutenganishwa na ushirikina. Hivyo basi, huwa hawaendelezi imani katika Shetani binafsi. "Kukumbatia jina la Shetani ni kukumbatia mtazamo wa kutumia fikira na kujindoa kutoka kwa mfumo wa kuamini katika nguvu za kipekee za kutoka nje ya dunia na utamaduni uliopitwa na wakati wenye msingi wake katika ushirikina."
Rais Trump amesaini agizo la ikushughulikia kile alichokiita tishio linalosababishwa na programu maarufu, inayomilikiwa na China, ya TikTok. Marufuku ya shughuli za kampuni mwenza ya, ByteDance, yataanza baada ya siku arobaini na tano. Rais Trump amesema imebidi achukue hatua kali za kulinda usalama wa kitaifa wa Marekani.
Twitter imekubali msururu wa masharti ya kukomesha marufuku ya miezi saba dhidi yake nchini Nigeria, katika kile kinachoonekana kuwa ushindi mkubwa kwa utawala wa Rais Muhammadu Buhari katika juhudi zake za kudhibiti mtandao huo, baadhi ya wachambuzi wanasema. Nigeria - nchi yenye watu wengi zaidi barani Afrika - sasa inajiunga na mataifa kama India, Indonesia na Uturuki, ambazo zinadhibiti vikali mitandao ya kijamii. Hili ni jambo ambalo serikali zingine za Kiafrika zinaweza kuzingatia, wakati zinajaribu kuzuia matumizi ya mitandao ya kijamii kuhamasisha vikundi vya upinzani. Baadhi ya masharti yaliyokubaliwa na Twitter yameibua wasiwasi kuhusu shughuli zake za baadaye nchini Nigeria. "Kwa hakika kuna wasiwasi kwamba Twitter huenda imekubali mpango ambao ungeruhusu Nigeria kuishinikiza katika maamuzi ambayo haingeweza kufanya vinginevyo," David Greene, mkurugenzi wa Shirika lisilo la kiserikali la Marekani la Electronic Frontier Foundation (EFF), aliiambia BBC. Alisema Twitter ilipaswa kukubali kutii sheria za ndani iwapo tu zitazingatia haki za binadamu. Makubaliano hayo yaliipa serikali faida katika kutekeleza maagizo ya kuiondoa na madai ya data dhidi ya kampuni hiyo, Bw Greene aliongeza. Kubadli msimamo baada ya kupuuzwa na Nigeria Mashirika ya kutetea haki za binadamu yanasema utawala wa Rais Buhari una historia ya kutumia vibaya sheria na uhuru wa kujieleza, huku baadhi ya waandishi wa habari na wanaharakati wakifungiwa kwa kuikosoa serikali. Sasa kuna wasiwasi kwamba kutakuwa na ongezeko la ukandamizaji kwa watumiaji wa mitandao ya kijamii na jumbe zaidi zitaripotiwa na kufutwa na Twitter. Twitter imekataa kuzungumzia makubaliano iliyofikia na Nigeria, na kuwaacha wengi wakiwa na maswali. Kampuni hiyo iliandika tu kwenye Twitter kwamba "imefurahi" "kurejeshwa" na "kujitolea kushirikiana na Nigeria". Hata hivyo, BBC inaelewa kuwa kampuni hiyo ilikubali masharti yaliyotajwa na serikali kabla ya huduma yake kurejeshwa. Inajitokeza kama mabadiliko makubwa kwa kampuni iliyotangaza mwaka jana kuwa inafungua makao makuu yake ya Afrika nchini Ghana, ikitaja kama "bingwa wa demokrasia, mfuasi wa uhuru wa kujieleza, uhuru wa mtandaoni, na Mtandao Huria". Wengi waliuchukulia uamuzi huo kuwa chukizo kwa Nigeria, nchi yenye uchumi mkubwa zaidi barani Afrika. Sasa ingawa, Twitter imekuwa moja ya kampuni za kwanza za kidijitali kuangaziwa chini ya sheria mpya ya ushuru ya kidijitali iliyopitishwa mnamo 2020. Mapema mwezi huu, Waziri wa Fedha Zainab Ahmed alisema kuwa kampuni zinazotoa huduma za kidijitali zitahitajika kulipa ushuru wa 6% kwa mauzo yao kuanzia mwaka huu ili kuongeza mapato ya umma wakati wa "vikwazo vya kifedha vinavyoibuka".. Twitter imekubali kulipa kodi nchini Nigeria, na kuanzisha taasisi ya kisheria nchini humo, ingawa haijabainika ikiwa hiyo inamaanisha itafungua ofisi au kusajili mpatanishi tu. "Tofauti inaweza kuwa kubwa kuhusiana na shinikizo kiasi gani Nigeria itaweza kutoa dhidi ya Twitter siku zijazo, na uwezo wa Twitter wa kupinga matakwa ya siku za usoni yasiyo na uwiano kutoka Nigeria," alisema Bw Greene. Vijana wa Nigeria, hasa wenye ujuzi wa kidijitali, wanaiabudu Twitter. Ni zaidi ya jukwaa, linalotumika kama kduka linalouza kila kitu - kuanzia nafasi za kazi, hadi tovuti ya watu waliopotea, na sehemu ya kiraia kuwajibisha maafisa wa umma. Twitter ilipiga hatua zaidi za kisiasa wakati wa maandamano ya #EndSars mnamo 2020 wakati huo ikawa jukwaa pendwa kwa waandamanaji vijana ambao walimlazimisha rais kuvunja Kikosi Maalum cha Kupambana na Ujambazi (Sars), kitengo cha polisi ambacho kilijulikana kwa ukatili wake. Maandamano ya #EndSars yalibadilika na kuwa wito wa kukomesha utawala mbaya nchini Nigeria na Rais Buhari amesema kuwa waandamanaji walitaka kumuondoa madarakani. Serikali inalaumu Twitter kwa kushabikia maandamano hayo na inamlaumu wake wa zamani, Jack Dorsey, ambaye alionyesha kuunga mkono waandamanaji, kuwajibika kwa uharibifu uliotokea baada ya maandamano kutekwa nyara na wahalifu. Kwa njia nyingi, masaibu yaTwitter nchini Nigeria zilionekana kama vita vya kibinafsi kati ya Bw Dorsey na Bw Buhari, na kiele cha vita hivyo ni kufutwa kwa ujumbe wa rais mwezi Juni mwaka jana. Tweet hiyo ilirejelea vita vya wenyewe kwa wenyewe vya Biafra vya 1967-70 na kuonya kwamba "wale wanaofanya vibaya leo" watashughulikiwa kwa "lugha watakayoelewa". Kufuatia kuporomoka kwa Twitter, ni vigumu kuona jinsi maandamano kama vile maandamano ya #EndSars yanaweza kupangwa kwenye jukwaa bila ya kulaumiwa kwa kukiuka sheria za mitaa kama vile "kuchochea vurugu". Lakini Gbenga Sesan wa kundi la haki za kidijitali la Nigeria linalofahamika kama Paradigm Initiativ,  anaamini kuwa ni serikali iliyoathirika wakati wa marufuku ya miezi saba kwani haikuweza kupata ujumbe wake. "Washindi halisi ni Twitter na watu wa Nigeria, serikali ndiyo iliyoshindwa zaidi," alisema. Shirika lake ni sehemu ya muungano unaopinga marufuku hiyo na Bw Sesan anaamini kuwa serikali iliharakisha kutangaza kuondolewa kwa marufuku hiyo ya Twitter ili kuepika fedheha machoni pa  watu kwani uamuzi unatarajiwa kutolewa wiki hii katika mahakama ya Ecowas. "Ni aibu kwake [Rais Buhari] kwa sababu hili ni jambo litakalokumbusha watu jinsi utawala wake ulivyokandamiza uhuru wa kujieleza nchini  Nigeria," alisema.
Shirika la Afya Duniani (WHO) limezitaka nchi za Kiafrika kutoharibu chanjo za Covid-19 ambazo zimepitisha muda wa matumizi Nchi hizo zimeambiwa zihifadhi chanjo hizo na kusubiri mwongozo zaidi. Ombi hilo linakuja baada ya Malawi na Sudan Kusini kusema zitaharibu zaidi ya dozi 70,000 za chanjo ya Oxford-AstraZeneca kwa sababu muda wa matumizi yake ulikamilika mwezi  Aprili. Lakini Kituo cha Afrika cha Kudhibiti Magonjwa (Africa CDC) kilisema kimehakikishiwa kuwa chanjo hiyo ni salama kutumiwa. Chanjo nyingi zinaweza kutumiwa hadi miezi 36 baada ya utengenezaji, lakini kwa sababu  chanjo za Covid-19 ni mpya sana hakuna data ya kutosha kuthibitisha ufanisi wao kwa muda mrefu. Uamuzi wa mwisho juu ya kutumia chanjo zilizopitisha muda  wake  wa matumizi ni wa wasimamizi wa kitaifa wa dawa.Mwandishi wa BBC wa afya huko Nairobi, Rhoda Odhiambo, anabainisha. Utoaji wa chanjo za coronavirus kote Afrika umekuwa polepole, kwa sababu ya maswala ya usambazaji na wasiwasi mkubwa juu ya usalama wa chanjo hiyo "Ombi langu  kwa nchi wanachama ni: ikiwa tunafanya wajibu wetu  wa kuhakikisha kuna chanjo hizi , fanyeni wajibu wenu  na mtumie chanjo," John Nkengasong, mkurugenzi wa Afrika CDC, aliambia mkutano na waandishi wa habari Alhamisi. Malawi ilisema imepanga kuharibu zaidi ya dozi 16,000 za chanjo ya AstraZeneca, ambazo zilitengenezwa na Taasisi ya Serum ya India (SII), kwa sababu tarehe yao ya matumizi  ilikuwa 13 Aprili. Sudan Kusini, wakati huo huo, ilipanga kutupa dozi 59,000 kwa sababu hiyo hiyo. Dozi za chanjo hiyo zilitolewa kwa nchi 13 za Kiafrika kupitia ushirikiano kati ya Jumuiya ya Afrika (AU) na kampuni ya mawasiliano ya MTN Group, Peter Mwai wa BBC kutoka ya Reality Check ameripoti. AU ilinunua dozi milioni moja ya chanjo ya AstraZeneca kutoka Afrika Kusini, ambayo ilikuwa imeacha kutumia chanjo hiyo  huku kukiwa na mashaka juu ya ufanisi wake dhidi ya aina mpya ya virusi hivyo  ambayo ilikuwa imesambaa nchini. Afrika CDC ilipeleka dozi hizo kwa nchi hiyo  mwishoni mwa Machi, wiki chache kabla ya muda wake wa matumizi kumalizika Bwana Nkengasong, ambaye aliita hali inayozingira utoaji wa chanjo  hiyo "kuwa na changamoto kubwa", alisema SII ilikuwa imeshauri Afrika CDC kwamba "chanjo bado zinaweza kutumika hata baada ya miezi tisa". Mkurugenzi wa WHO kanda ya Afrika Matshidiso Moeti alizitaka nchi "kuhifadhi chanjo hizi salama tunapoendelea kusoma na kujaribu kupata ushauri dhahiri ikiwa chanjo zinaweza kutumika kwa muda mrefu". `Kando na  Malawi na Sudan Kusini, WHO ilisema Ghana na Sierra Leone pia hazijatumia chanjo zao zote kutokana na  kupita kwa tarehe ya matumizi yake. Waziri wa afya wa Sierra Leone alisema nchi hiyo imebaki na karibu theluthi moja ya dozi  walizopokea. "Ilibidi tushindane ili kuhakikisha kuwa tunapeana kipaumbele matumizi ya chanjo hizi," Austin Demby aliambia BBC. Kati ya nchi 55 za Kiafrika, 41 wamefaidika na utoaji wa chanjo kupitia mpango wa kugawana  chanjo ulimwenguni wa Covax. Saba bado hazijapokea awamu ya  kwanza. Mpango wa Covax unakusudia kuhakikisha chanjo zinatolewa  kwa usawa kati ya mataifa yote, matajiri na maskini. Kufikia sasa, zaidi ya dozi  milioni 38 za  chanjo zimepelekwa kwa nchi 98. Wataalam wa afya wanasema upatikanaji sawa wa chanjo ni muhimu kumaliza janga hilo.
Kanisa la Uingereza limeshindwa kuwalinda watoto kutokana na vitendo vya unyanyasaji kingono dhidi ya watoto, na kutengeneza utamaduni wa ''kuwawezesha watekelezaji wa vitendo hivyo kujificha'' Ripoti imehitimisha. Ripoti ya taasisi huru iliyokuwa ikifanyia uchunguzi matukio ya unyanyasaji wa kingono dhidi ya watoto (IICSA) imesema kuwa kitendo cha kanisa kushindwa kuchukua hatua kuwanusuru waathirika na manusura wa vitendo hivyo kumewasababishia matatizo zaidi ya kiasikolojia. Iliongeza kuwa watuhumiwa mara nyingi walipewa msaada zaidi kuliko waathirika. Kanisa la Uingereza linatarajiwa kuchapisha majibu baadae. Ripoti hiyo, ambayo ni ya hivi karibuni katika mfululizo wa machapisho kutoka IICSA, inasema viongozi 390 wa dini na viongozi wengine wa kanisa walihukumiwa kwa unyanyasaji kati ya miaka ya 1940 na 2018. Mwaka 2018 kulikuwa na wasiwasi wa kulinda kesi 2,504 zilizoripotiwaa kwa majimbo (dayosisi)  kuhusu watoto au watu wazima walio katika mazingira magumu, na madai 449 ya unyanyasaji wa kijinsia wa watoto hivi karibuni. Uchunguzi huo ulisema kwamba Kanisa la Uingereza lilikuwa "linapingana moja kwa moja na dhamira yake ya msingi ya maadili katika kuwatunza na kutoa upendo kwa wasio na hatia na wanyonge". Mwenyekiti wake, Prof Alexis Jay, alisema: "Kwa miongo mingi, Kanisa la Uingereza lilishindwa kulinda watoto na vijana dhidi ya wanyanyasaji wa kijinsia, badala yake kuwezesha utamaduni ambapo wahusika wanaweza kujificha na wahanga kukabiliwa na vizuizi vya kutoa taarifa ambavyo wengi wasingeweza kushinda. "Ndani ya Kanisa huko Wales, hakukuwa na maafisa wa kutosha wa kutosha kutekeleza idadi ya kazi zinazohitajika kufanywa. Utunzaji wa kumbukumbu uligundulika kuwa haupo na hautumiki sana kujaribu kuelewa masuala ya zamani ya ulinzi." Aliongeza ni "muhimu" Kanisa kuboresha jinsi inavyoshughulikia madai ya unyanyasaji wa kijinsia wa watoto, na inapaswa kutoa "msaada mzuri" kwa waathiriwa. Ripoti hiyo, ambayo inayoegemea mkutano wa wazi wa uchunguzi uliofanyika mnamo Julai 2019, ilitoa mapendekezo kadhaa, pamoja na: Profesa Jay amesema ana matumaini ripoti hiyo na mapendekezo yatasaidia kuhakikisha kuwa ''hali hii haijitokezi tena''.
Waingereza wana msemo mmoja mashuhuri; 'It takes two to Tango', kwamba ili kunogesha dansi la muziki wa aina ya Tango wenye asili yake nchini Argentina, ni lazima kuwe na madansa wawili wanaocheza. Kama ulivyo muziki wa Tango, uchaguzi pia ni jambo ambalo kufanyika kwake kunategemea kuwapo kwa mchezaji zaidi ya mmoja. Wakati wananchi wa Uganda wakiwa wanajiandaa kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu wa Januari 14 mwaka huu, ni vema kufahamu ni akina nani hasa watakuwa wahusika wakuu katika tukio hilo. Kuna wahusika wa moja kwa moja katika mifumo yote ya kidemokrasia duniani kote - lakini pia kuna wahusika ambao ni mahususi kwenye muktadha wa chaguzi za taifa hilo la Afrika Mashariki linalokadiriwa kuwa na idadi ya watu milioni 43. Mtu wa kwanza mwenye ushawishi mkubwa katika uchaguzi huu ni Rais wa sasa wa Uganda na mgombea wa nafasi hiyo kupitia chama tawala cha National Resistance Movement (NRM), Yoweri Museveni. Yeye ndiye Mkuu wa Nchi, Mkuu wa Serikali na Amiri Jeshi Mkuu wa Uganda. Kwa vyeo vyake hivyo, yeye ndiye atakayeamua uchaguzi ama uwe wa kiungwana na kiustaarabu au kihuni na usioheshimika. Sura na tafsiri yoyote utakayoipata kuhusu uchaguzi wa Uganda popote pale ulipo, itatokana na namna Rais huyo atakavyoamua iwe. Mara nyingi, uchaguzi wa nchi huakisi aina ya kiongozi au serikali iliyo madarakani. Ukiutazama uchaguzi wa Marekani uliofanyika Novemba mwaka huu, unapata taswira ya Rais Donald Trump. Kwa vyovyote vile, na kwa kuangalia yote yanayoendelea sasa nchini humo, hivyo ndivyo namna Museveni anavyotaka iwe. Mtu mwingine muhimu katika uchaguzi huu wa Uganda ni mgombea urais kupitia chama cha upinzani cha NUP, Robert Kyagulanyi Ssentamu, maarufu kwa jina la Bobi Wine. Kama mshindani mkuu wa Museveni, mwanasiasa huyu ni mmoja wa wahusika wakuu katika uchaguzi huu. Bobi Wine anaweza kuwa mpinzani mkubwa zaidi wa utawala wa Museveni tangu kuruhusiwa kwa mfumo wa vyama vingi katika taifa hilo mnamo mwaka 1996. Katika taifa ambalo wastani wa umri wa watu wake ni miaka 16 na asilimia 80 ya wapiga kura wana umri wa miaka kati ya 18 hadi 40, Bobi Wine ni mwanasiasa ambaye anashindana na Museveni kwa umaarufu na ushawishi miongoni mwa watu wa kundi hili. Wiki chache zilizopita, kitendo cha Wine kukamatwa na msafara wake kupigwa mabomu ya machozi, kulisababisha vurugu katika maeneo mbali kabisa na alilokuwa kiasi cha kusababisha vifo vya watu. Kwa mara ya kwanza, Museveni anashindana na mtu ambaye kuna kundi kubwa la watu linamuona kama alama ya upya wa uongozi na mwelekeo ambao taifa hilo linahitaji kwa sasa. Mtu mwingine muhimu ni Kizza Besigye. Yeye hawanii urais katika uchaguzi wa mwaka huu lakini ndiye mgombea pekee wa upinzani kuwahi kupata asilimia 37 ya kura dhidi ya Museveni. Kama Besigye atatangaza hadharani kwamba wafuasi wake wampigie kura Wine na kwamba yeye anamuunga mkono kwa asilimia 100, hilo linaweza kumaanisha mwanamuziki huyo wa zamani kupata kura nyingi kumzidi Kizza nap engine - kinyume cha matarajio ya wengi, kumshinda Museveni. Ifahamike kwamba mshindi wa uchaguzi wa Uganda anatakiwa kupata asilimia 50 na zaidi kidogo ili kutangazwa mshindi. Kama Wine atazidi kidogo kura za Kizza na halafu washindani wengine tisa wa Museveni wakapata walau asilimia 10 ya kura zote, uchaguzi unaweza kwenda hatua ya pili na hapo lolote linaweza kutokea. Uganda inafanya kitu kinachoitwa "Uchaguzi wa Kisayansi". Unaitwa hivyo kwa sababu Tume ya Uchaguzi iliamua kwamba kwa sababu ya ugonjwa wa Corona (Covid 19), taratibu za mikusanyiko kama ilivyozoeleka wakati wa kampeni hazitakuwepo tena. Hii maana yake ni kwamba washindani sasa wanafanya zaidi kampeni kupitia vyombo vya habari kuliko mikutano ya hadhara kama ilivyozoeleka. Jambo hili lina faida zaidi kwa chama tawala kuliko wapinzani. Chama tawala kinatumia vyombo vya habari vya umma kujipigia kampeni wakati wapinzani hawana fursa hiyo. Mikutano ya hadhara ni muhimu kwa vyama vya upinzani kuliko chama tawala kwa sababu zaidi ya moja. Kwa mfano, Sensa ya Watu na Makazi ya Uganda ya mwaka 2014 ilionyesha kwamba ni watu milioni moja tu ndiyo wanamiliki televisheni na wengine milioni 3.4 ndiyo wanamiliki redio. Katika nchi yenye watu zaidi ya milioni 40, hii ni sawa na asilimia juu ya kidogo ya nchi. Kwa sababu hiyo, watu wengi zaidi wanakosa kufanya maamuzi baada ya mikutano kuliko kama ingeruhusiwa kama zamani. Kwa sababu ya umaarufu wake kama mwanamuziki mashuhuri, Bobi Wine pia angekuwa na fursa ya kujaza watu wengi katika mikutano yake ya kampeni - jambo ambalo lingempa ushawishi zaidi kwa watu na pia angalau kusikilizwa. Kwa sababu hiyo, ugonjwa wa Corona - kwa namna moja au nyingine umepunguza kidogo uhondo wa uchaguzi kama ambavyo ilikuwa imezoeleka na kwa namna fulani unampa faida mgombea wa chama tawala. Uchaguzi wa Uganda unasimamiwa na Tume ya Uchaguzi ya nchi hiyo. Kama zilivyo tume nyingi za Afrika, nayo pia imejiweka katika mazingira ambayo haionekani kuwa ni huru. Watendaji wake wakuu akiwemo Mwenyekiti wake, Simon Byabakama, ni wateule wa Rais Museveni ambaye ni mgombea katika uchaguzi huu. Mojawapo ya sifa kuu za nchi ambazo angalau watawala walio madarakani walishindwa katika chaguzi zao ni zile zilizokuwa na ama tume huru au Mahakama huru. Katika mazingira ya Uganda, ni vigumu kuona ni namna gani tume ya uchaguzi inaweza kuhakikisha wagombea wote wanapata haki sawa za kisheria. Taasisi nyingine muhimu katika uchaguzi wa Uganda mwaka huu ni vyombo vya habari. Katika uchaguzi ambao mikutano ya hadhara haifanyiki kama kawaida, ni wajibu wa vyombo vya habari kuandika taarifa kwa ukweli, usahihi na bila upendeleo. Hata kama kungekuwa hakuna ugonjwa wa Corona, bado umuhimu wa vyombo vya habari ungekuwapo kwa sababu hizo lakini uchaguzi huu wa "kisayansi" umefanya umuhimu wa vyombo vya habari kuwa mkubwa zaidi. Uganda ni mojawapo ya mataifa ya Afrika ambayo viongozi wa jadi bado wana umuhimu mkubwa. Yako makabila makubwa ambayo yanaongozwa na wafalme na machifu ambao wanasikilizwa na jamii zao kuliko hata viongozi wa serikali na vyombo vingine vya dola. Kwa bahati mbaya, wengi wao hawafanyi maamuzi yao hadharani bali kwa kutumia njia zao zinazoeleweka kwa watu wao. Kama watu wa kabila la Baganda wataambiwa kwamba mfalme wao, Kabaka, anamtaka mgombea fulani, bila shaka huyo ndiye atakuwa chaguo lao. Hali iko hivyo kwa viongozi wa makabila mengine ambao wengi wao wananchi wao ndiyo wale wasio na redio wala televisheni majumbani mwao. Nchini Uganda, vyombo vya dola vina kazi kubwa mbili wakati wa uchaguzi; kazi ya kwanza ni kufanya vitendo vya kutisha wananchi kwa kuwapiga na wakati mwingine kuwabagaza wapinzani lakini pili kuwafanya wanaopenda upinzani wawe na huruma kwa viongozi wao wanaoteswa. Tabia hii huwa ni kama mapanga yanayokata kuwili; ikifanyika kwa kiasi, inaweza kuwafanya watu wasiende kupiga kura kwa woga na pia kuwaona wanaotaka madaraka kuwa ni watu dhalili lakini ikifanyika sana, inaweza kutia watu hasira na kuwa mbaya kwa serikali kama ilivyokuwa wiki chache zilizopita. Vyovyote vile itakavyokuwa, vyombo hivi vya dola vitahusika na matokeo yoyote yatakayotangazwa na tume ya uchaguzi katika uchaguzi huo.
Kuna chanjo nyingi za corona ambazo zinatumika kwa sasa duniani na watu wengi wanajaribu kupima ubora ili kufahamu umadhubuti wake. Kulinganisha ubora wa chanjo si jambo jepesi, na linakanganya, lakini jibu la ipi bora lipo na linastaajabisha. Angalia video kwa ufafanuzi.
Serikali ya Tanzania imesema utekelezaji wa miradi mikubwa ya kimkakati  iliyobuni ajira kwa Watanzania wengi ni kati ya vitu ambavyo viliivutia Benki ya dunia kuitangaza nchi hiyo kama taifa lenye kipato cha kati.. Akizungumza na vyombo vya habari jijini Dodoma Msemaji wa serikali, Dokta Hassan Abasi amesema Kwamba takwimu za kipato cha waliopata ajira ndio sehemu kubwa iliyochukuliwa na Benki ya dunia kuthibitisha kwamba pato la Watanzania limeongezeka. Afisa huyo wa serikali alitaja ujenzi wa mradi wa umeme wa Rufiji wa megawati 2500 kama mojawapo ya mambo yaliyosababisha kuimarika kwa uchumi wa taifa hilo. Bwana Abbas amesema kwamba mradi huo umebuni zaidi ya ajira 3500. ''Katika miaka 59 tunayoelekea ya Uhuru  na katika miaka mitano ya uongozi wa rais Magufuli kama kuna eneo tumewekeza kwa kiasi kikubwa na limesaidia sana kuchemsha uchumi ni katika ujenzi ambao wengine wanaita maendeleo ya vitu. Kwa mfano unapozungumzia mradi wa umeme wa Rufiji umebuni ajira ya zaidi ya 3500'', alisema afisa huyo wa serikali. Mbali na uongozi thabiti wa rais Magufuli katika kudhibiti matumizi ya fedha na kukabiliana na ufujaji wake, Bwana Abbas amesema kwamba taifa la Tanzania limeimarika kiviwanda hali ya kwamba lina karibia viwanda 60 tangu lilipojipatia Uhuru, huku uongozi wa rais Magufuli ukifanikiwa kuanzisha zaidi ya viwanda elfu nane katika kipindi cha miaka mitano ya uongozi wake. ''Hivi sasa kwa mfano tuna uwezo wa kuunganisha matinga humu nchini, kuunganisha mabasi kuzalisha nondo ,mabati na kadhalika'', aliongezea. Benki ya dunia siku ya Jumatano iliiorodhesha Tanzania katika orodha ya nchi za uchumi wa kipato cha kati. Hatua hiyo inajiri miaka mitano kabla ya ruwaza ya maendeleo ya taifa hilo ambapo ilikuwa imelenga kuafikia kiwango hicho kufikia 2025. Na kufuatia hatua hiyo rais wa Tanzania John Pombe Magufuli aliwapongeza wananchi wa taifa hillo kwa mafanikio hayo. Katika wiki yake ya kwanza madarakani mnamo mwezi Novemba mwaka 2015 , rais Magufuli aliwashangaza wengi alipositisha ziara za maafisa wa serikali kwenda ngambo mara kwa mara. Hatua hiyo ilipokelewa vyema na Watanzania kuwa maafisa wa serikali walionekana  kama wanaofuja fedha za umma kwa kufanya ziara za mara kwa mara ughaibuni, ziara nyingi zikiwa hazina  manufaa yoyote kwa Watanzania. Ni nadra kwa rais Magufuli kufanya ziara katika nchi za kigeni na maafisa hulazimika kupata vibali vya kusafiri  kutoka idara zinazochunguzwa kwa ukaribu na ofisi yake. Ripoti ya Benki kuu nchini Tanzania mapema mwaka 2017  ilifichua kwamba serikali iliokoa takriban $430m (£330m) kwa kupunguza safari za ughaibuni  kati ya mwezi Novemba 2015 hadi Novemba 2016. Je ni vigezo gani vinavyotumiwa na Benki ya dunia Kulingana na mchambizi wa masuala ya siasa kutoka Tanzania Deus Kibamba benki hiyo hutazama pato la taifa kwa mfano kupitia jumla ya utajiri wa raslimali na ule wa kifedha na kugawanya na idadi ya watu wa Tanzania. Amesema kwamba mataifa yenye kipato cha kati ya dola 1,006 hadi dola 3,955 kwa mtu mmoja hutajwa kuwa mataifa yenye kipato cha kati, lakini yaliyo na uchumi mdogo huku yale yenye kipato cha kati ya dola 3,956 hadi dola 12,235 yakidaiwa kuwa mataifa yenye kipato cha kati yenye uchumi unaoimarika. Kulingana na mchambuzi wa Tanzania Deus Kibamba, ni kwamba taifa hilo linaelekea kuimarika kiuchumi. Kibamba anasema ni ishara kwamba siasa za taifa hilo zinaenda sambamba na ukuaji wa chumi wa taifa hilo na kwamba sifa hiyo italisaidia taifa hilo kuvutia uwekezaji zaidi wa kigeni hatua ambayo italifanya kuimarika zaidi kiuchumi. Hatahivyo amesema kwamba Watanzania hawapaswi kufikiria kwamba mifuko yao tayari itaanza kufaidika kutokana na hilo, na badala yake akasema wanahitajika kufanya bidii zaidi ili kuboresha uchumi.
Kupita kwa muda kawaida huonekana katika mwili wetu wakati makunyanzi na nywele nyeupe zipoanza kuonekana, pia wakati misuli inaanza kujitokeza na meno kuwa na rangi ya giza. Kinachotokea kwa ubongo wetu, kwa upande mwingine, pia haonekana wazi. Lakini vipi ikiwa kinyume chake kitatokea? Mwanahabari Carolina Roatta anakabiliwa na ugonjwa adimu ulioathiri ubongo wake hadi kufikia hatua ya kuzeeka maradufu, ingawa mwili wake ni mchanga. BBC Mundo inasimulia hadithi yake. Nilipofikisha umri wa miaka 32 nilijihisi kama malkia wa dunia. Ilikuwa Novemba 2012. Nilikuwa nimemaliza tasnifu yangu. Nilikuwa nikifundisha katika chuo kikuu na nilikuwa nimemaliza kazi yangu iliyokuwa ndoto yangu ya mwandishi wa habari. Siku nilipoenda kusaini mkataba wa ajira, nilifika nikiwa na uhakika sana hivi kwamba nilifanikiwa kuudhibiti ule mtikisiko ambao nilikuwa nao kwa muda mrefu. Sahihi hiyo ndiyo ilikuwa jambo la mwisho nililoweza kuandika. Kwanza mikono yangu iliruka kama mbawa za kipepeo, kisha kichwa na miguu yangu ikafuata. Nilichagua kurekebisha utaratibu wangu. Niliacha kuvaa blauzi za kubana na viatu vya kufunga, nikawa napenda jeans nyembamba, na hata nikaajiri msaidizi wa kuniandikia. Wakati fulani pia nilianzisha shajara ya sauti ili kurekodi kila kitu kilichonipata. Nilipinga kadiri nilivyoweza, lakini baada ya miezi sita hali ikawa ngumu. Nilipitia miadi kadhaa ya matibabu ambayo ilidumu dakika 15. Katika mfumo wa afya wa Colombia, unapaswa kupitia kwa daktari mkuu ili aweze kuagiza vipimo au kupeleka mgonjwa kwa mtaalamu. Katikati ya hayo nilionekana na daktari wa neva kwa mara ya kwanza ambaye alibaini kimakosa na kudai nina tatizo la kutetemeka na kuniweka katika matibabu. Dawa hiyo ilinituliza, lakini haikuondoa tetemeka.. Cha kushangaza, baada ya kushauriana na madaktari, wanasaikolojia, madaktari wa neva, ni daktari wa anayechunguza nishati mwilini ambaye alifikiria kuniagiza kipimo ambacho kingeonyesha picha za ubongo wangu. Baba na mama walinisindikiza kwenye vipimo vya EMR. Siku iliyofuata, tukiwa tunasubiri matokeo, nilipigiwa simu na mhudumu akiuliza ikiwa ninashughulika na kemikali kwenye kazi yangu. Picha hizo zilionyesha kwamba ubongo wangu ulikuwa umelewa. Wengine wa familia yangu walianza kuwa na wasiwasi. Walinisaidia kupata mashauri wa kibinafsi na daktari wa neva mashuhuri. Haikuwa rahisi lakini kwa mara ya kwanza nilihisi kwamba kuna mtu anaelewa kinachoendelea. Uteuzi huo ulichukua saa tatu, daktari alinifanyia kila aina ya vipimo: Nilipaswa kugusa ncha ya pua yangu na kidole changu cha shahada, kuchora mviringo, kutengeneza vikaraagosi kwa mikono yangu, kusimama kwa mguu mmoja. Katika zote nilianza kujikuna kichwa na kuishia kutokwa na jasho kana kwamba nimekimbia mbio za marathon. Ilikuwa ni kama kufeli mtihani wa kuingia katika shule ya chekechea, lakini ikawa uchunguzi wa matibabu wenye kufariji. Asante kwa vipimo vingine maalum, daktari wa neva alithibitisha kuwa nina ugonjwa wa Wilson. Ni ugonjwa usiyo wa kawaida wa jeni iliyopewa jina la daktari wa neva aliyeufanyia utafiti, Samuel Alexander Kinnear Wilson, na unazuia mwili wangu usiweze kuchakata au kuyeyusha shaba. Shaba? Inatokea kwamba shaba ni kipengele kinachotusaidia kuwa na mishipa na mifupa yenye afya, pia inachangia kolajini na melanini kwenye ngozi. Mwili wa mwanadamu hauzalishi, lakini huipata kupitia vyakula aina mbalimbali. Lenti, mlozi, chokoleti, parachichi, kamba ... Orodha inaendelea. Mwili huvunja vyakula hivi, ini husindika shaba inayotumia na kuondoa ile isiyohitaji, kwa kawaida kupitia mkojo. Shida ni kwamba sisi tunaougua ugonjwa wa Wilson, badala na mfumo wa kumeng'enya shaba, hujilimbikiza hadi mwili hauwezi tena kupinga na kuanguka. Kwa kawaida, ini huathirika zaidi, ikifuatiwa na ubongo, macho, na figo. Lakini kesi yangu ni ya kushangaza zaidi. Licha ya miaka 32 ya kujikusanya kwa shaba, ini langu lilikuwa sawa kiafya. Ubongo wangu, kwa upande mwingine, ulizeeka mara mbili zaidi ya umri wangu. Daktari wa magonjwa ya mfumo wa neva alisema inaonekana kama wa mzee wa miaka 70. Pia nilikuwa na pete ya shaba karibu na mboni za macho yangu, ishara nyingine ya kawaida ya ugonjwa huo. Matibabu ni pamoja na kunywa katika maisha yote utakayoishi duniani ambayo kwa kweli "huondoa" shaba ambayo hujilimbikiza kwenye viungo na kuiondoa kupitia damu na mkojo. Daktari alinieleza kwamba itachukua muda kabla ya kupata nafuu, bila kutaja kama ingekuwa miezi au miaka. Alinishauri nisiangalie mtandao ili asiniogopeshe na akabainisha kuwa dalili zingeongezeka ghafla wakati wa mwanzo wa matibabu. Nilikuja kuamini kuwa itakuwa ya muda mfupi na kwamba baada ya muda mfupi ningeendelea na shughuli zangu. Ukweli ni kwamba katika maisha yangu ya kila siku nilionekana kama "mtu mkubwa". Nilitoka kuwa mwanamke mwenye uhuru mkubwa hadi kutegemea wengine katika kila nyanja ya maisha yangu. Nilielewa muda mfupi baada ya utambuzi, wakati mama yangu alilazimika kunisaidia kupiga mswaki kwa sababu sikuweza tena. Nakumbuka kabisa kwamba macho yangu yalijawa na machozi nilipofungua kinywa changu na akaanza kusafisha kinywa change kwa uangalifu kwa brashi. Nililia kwa sababu nilihisi kwamba sikuwa na heshima tena. Hangeweza kuwa mtu mzima, mtu binafsi. Ndivyo nilivyohisi kila nilipohitaji msaada wake: alinisafisha nilipokojoa, nilioga, akanisaidia kubadilisha pedi nilipokuwa na hedhi, akanivalisha. Baada ya karibu mwaka mmoja, alikuwa amefikia kikomo cha ulemavu unaoruhusiwa wa matibabu. Hakuonyesha maendeleo yoyote ya kupata nafuu. Hatua iliyofuata ilikuwa wao kunipa pensheni ya ulemavu. Mwanzoni ilionekana kuvutia kwangu: kuwa na umri wa miaka 32, mshahara wa maisha, na kuweza kujitolea wakati kwa vitu vyangu vya kupendeza. Lakini masaibu yalikuwa na upande mwingine: kuwa kijana na kujiona hana maana, kutupwa kwa ajili ya ulimwengu wa kazi, kupunguzwa na kuhukumiwa kupata mshahara wa chini nchini Colombia, ambayo wakati huo ilikuwa karibu dola 150 za Marekani. Takwimu ambayo, sawa tu, ilinifanya kuwategemea wengine. Nilikuwa mbali na kufikiria kwamba Roatta, jina langu la mwisho, lingeniokoa. Familia ya baba yangu ni Wafaransa na kutokana na urithi huo, nilipata uraia wa nchi mbili, niliweza kusoma katika shule ya lugha mbili na ninazungumza lugha hiyo. Ndio maana Ufaransa ilianza kuonekana kama chaguo wakati tulielewa kuwa huko Colombia hatungeweza kufanya chochote isipokuwa kungoja bila tumaini kubwa. Dada yangu mmoja tayari anaishi huko, alianza kuchunguza na kupata kituo cha kumbukumbu cha ugonjwa wa Wilson kilichopo Paris. Wazazi wangu, dada yangu mdogo na mimi tuliamua kuhama ili kuungana naye. Ulikuwa uamuzi mgumu, lakini wa lazima. Kuwa na timu ya wataalamu ambao walitupa majibu yote.< Kwa kuwa ugonjwa wa Wilson ni wa vinasaba, walifanikiwa kuwagundua dada zangu wote wawili kabla ya dalili kuonekana. Sote watatu tuna miadi ya kufuatilia na madaktari bingwa, ikijumuisha uchunguzi wa kimwili kila baada ya miezi sita. Pia tunayo fursa ya kupata dawa na ninapokea usaidizi wa kifedha kufidia hali yangu ya ulemavu Tangu tulipowasili mwishoni mwa 2014, nimekuwa nikijaribu kuanza maisha mapya. Na nimepiga hatua kubwa. Sasa mimi hutetemeka kidogo tu, huku pete karibu na macho yangu ikitoweka na sasa niko huru tena. Imekuwa miaka minane katika mchakato wa kukubali tofauti yangu: ugonjwa wa ajabu. Sasa hivi ninasoea shahada mpya ya Uzamili kwasababu Colombia kutimiza ndoto hiyo. Na kwa kifupi, hiyo imekuwa simulizi ya maisha yangu.
"Mbio bora katika maisha yangu " - hivyo ndivyo Christine Mboma alivyoelezea ushindi wake jijini Tokyo Japan 2020 baada ya kuwa mwanamke wa kwanza nchini Namibia kusimama katika jukwaa la medali la Olimpiki. Baada ya kulishindia taifa lake medali miaka 25 baadaye, kijana huyo alijishindia medali ya fedha katika mbio fupi za mita 200, akimaliza nyuma ya bingwa mara tano wa michezo ya Olimpiki kutoka Jamaica Elaine Thompson Herah. Muda wake wa dakika 21 na sekunde 81 ndio uliokuwa bora zaidi kuwahi kushindwa na mwanamke chini ya umri wa miaka 20. Baadaye aliibuka mshindi katika mbio za Diamond league mita 200 mwezi Septemba mjini Zurich, ambapo muda wake wa dakika 21 .sekunde 78 ulivunja rekodi nyengine ya dunia na rekodi mpya ya Afrika. Mwanariadha huyo mwenye umri wa miaka 18 alianza kulenga mbio za mita 200 mapema mwaka huu, baada ya kuzuiliwa kushiriki katika mbio za mita 400 na shirika la riadha duniani kutokana na kumiliki homoni nyingi za kiume.
Chupa la mvinyo nchini  Ufaransa ambayo ilizunguka katika anga za juu kwa zaidi ya mwaka mmoja imewekwa sokoni baada ya kurejeshwa duniani. Chupa ya Pétrus 2000 -iliyotengenezwa kutokana na zabibu katika mkoa wa Bordeaux - ilitembezwa  katika obiti ya dunia kwa miezi 14 kama sehemu ya utafiti binafsi uliodhaminiwa kuhusu chakula na kilimo. Jumanne, kampuni ya Christie ilitangaza kuwa mvinyo huo sasa upo sokoni kupitia mauzo yake ya kibinafsi. Nyumba ya mnada inakadiria kuwa bei ya chupa hiyo ni dola milioni 1 (£720,000; €830,000). Tim Triptree, mtaalamu wa mvinyo anayefanya kazi katika kampuni ya Christie, aliiambia BBC  kuwa chupa ya kawaida ya  mvinyo wa Pétrus 2000 pia itauzwa pamoja na chupa iliyosafiri katika anga za mbali, "kwa hiyo mnunuzi mwenye bahati ataweza kulinganisha chupa hizo mbili. Chombo cha anga za mbali -Space Cargo Unlimited,  kilituma chupa 12 za mvinyo katika  Kituo cha kimataifa cha anga za mbali  (ISS)  mwezi wa Novemba 2019.  Baada ya zaidi ya siku 400, kilitembea takriban kilomita milioni 300 (maili milioni  186 ) katika mvuto wa sifuri, mvinyo ulirejea dunaini Januari 2021. Wanasayansi waliuchunguza mvinyo huo na kundi la waonjaji wa mvinyo waliweza kuonja baadhi yake katika  Taasisi ya mvinyo ya Bordeaux mwezi Machi, kulinganisha mvinyo huo na ule uliotunzwa katika chupa dunaini.  Jane Anson, mwandishi wa habari na mwandishi wa makala ya  Inside Bordeaux,  alikuwa mmoja wa watu wachache waliobahatika. "Ni vigumu kwangu kusema kuwa ulikuwa bora au mbaya zaidi. Lakini ulikuwa tofauti kwa kweli ," aliiambia BBC . "Ladha yake ilikwa ya maua na yenye moshi zaidi  - mambo ambayo yangetokea kwa vyovyote kwa Petrus wakati inapokaa kwa muda mrefu." Bi Anson alisema kuwa lilikuwa ni chaguo bora kutuma mvinyo wa  Pétrus katika uzio wa dunia -  kwa sababu ya sifa ya ufahari wake, na uwezo wake wa kukaa miaka. "Hakuna mivinyo mingi ambayo inaweza kudumu kwa miaka 60, 70, miaka mingi, na Petrus ni moja ya mivinyo hiyo ," alisema. Hakuwa na uhakika iwapo mvuto wa sifuri katika anga za mbali ulikuwa na atharai kwa mvinyo, au kama safari ya kwenda na kutoka na kuzunguka duniani ilikuwa na athari . "Lakini kulikuwa na utofauti wa wazi," aliongeza. Chupa zilitumwa katika anga za mbali kama sehemu ya safari ya WISE, mpango wa utafiti uliodhaminiwa kibinafsi  ulioendeshwa na Space Cargo Unlimited. Nicolas Gaume, muasisi mweza na mkurugenzi mkuu wa kampuni hiyo,  alisema katika taarifa kwamba mpango huo unalenga "kusaidia katika ubunifu wa kilimo na chakula tunachohitaji siku zijazo  duniani kwa kuchunguza athari za mvuto wa sifuri  na anga za mbali." Fedha zitakazopatikana kutokana na mauzo ya mvinyo wa Christie zitasaidia kufadhili safari za anga za mbali za chombo cha mizigo- Space Cargo katika anga za mbali.  Bw  Triptree aliambia BBC utafiti ulionesha kwamba "mvinyo unakua katika anga za mbali ". "Nani anafahamu, labda wanaanga wajao watakuwa wakienda na mvinyo katika safari zao!" alisema. Hii ni chupa pekee ambayo itauzwa. Tatu zilifunguliwa kwa ajili ya kuonjwa, na nane zilizobakia zitatunzwa kwa ajili ya utafiti wa siku zijazo. Makazi ya Bordeaux ya Château Pétrus huzalisha takriban chupa 30,000 za mvinyo kwa mwaka, na bidhaa zake zimekuwa  bora kwa mwaka kila mara na  ni ghali zaidi duniani.  Chupa ya A 2000  ya Pétrus kwa kawaida huuzwa kwa takriban dola 6,000. Unaweza pia kusikiliza:
Baadhi ya wakulima wa korosho mkoani Mtwara Kusini mwa Tanzania, wamegoma kuuza zao hilo katika msimu huu wa mavuno. Moja ya sababu inayotajwa ni bei ndogo ya takriban dola 1 ambayo wakulima wanasema haikidhi gharama za kilimo. \n\nKorosho ni moja ya mazao yanayochangia kwa kiasi kikubwa pato la taifa, huku serikali ya Tanzania ikinuia kupata tani laki 4 katika msimu wa mwaka 2022/23.
Kituo cha basi kilichojengwa na matofali mekundu katika mji mdogo wa Nova Venecia nchini Brazili kina hadithi ya kusimulia. Kikiegemea rasi na mkahwa unaoweza kula chochote kwa £ 2 , hali inayowafanya walevi kunywa hadi kuzimia , ni alama ya mwanzo wa safari ya Richarlison kwenye Ligi ya Premia. Akiwa na umri wa miaka 17 na kukatishwa tamaa na kukataliwa mara kwa mara, ni kutoka hapa ndiposa aliondoka nyumbani kwa safari ya saa 11, kilomita 600 hadi eneo la Belo Horizonte, akiwa na buti za kuazima na kukosa  pesa za tikiti ya kurudi. Ilikuwa 2014. Majaribio ya klabu za Avai na Figueirense hayakuzaa matunda , wakati ambapo timu yake ya taifa ilikuwa imedhalilishwa katika ardhi ya nyumbani kwenye Kombe la Dunia. Huku akivutia watu wachache licha ya kuwa mfungaji bora akiichezea Real Noroeste kwa wachezaji wlio chini ya miaka 20, Mshambuliaji huyo chipukizi alikuwa akipoteza matumaini. Alijaribu safari ya basi kuelekea magharibi - kwa majaribio na timu ya daraja la pili America-MG - nafasi yake kubwa ya mwisho. Aliamua kutokukata tamaa. "Nakumbuka siku hiyo," rafiki wake wa utotoni Pedro Emanuel aliambia BBC Sport. "Aliniambia anaenda, lakini hakuwa na buti. Kwa kweli, alikuwa na jozi nyeusi lakini zilikuwa zimekatika. Nilimwambia:  kuna jozi hapa, za bluu na nyekundu zinazovutia macho. , unapaswa kuzichukua.' Namshukuru Mungu kila kitu kilifanikiwa." Hakika alifanikiwa, jaribio hilo likamfanya kucheza misimu mitano mfululizo kwenye ligi ya Premier  na klabu za Watford na Everton. Katika hatua ya kimataifa Richarlison ni mshindi wa Copa America, mshindi wa medali ya dhahabu ya Olimpiki ya 2020, na uhakika wa kushinda Kombe la Dunia la mwaka huu nchini Qatar akiwa na Brazil. Lakini yote hayo yangekuwa tofauti . Wazazi wa Richarlison walitengana alipokuwa na umri wa miaka sita, hivyo alitumia miaka mitatu akiishi na baba yake Antonio, akifanya kazi kwenye shamba la babu yake akisaidia kuvuna maharagwe ya kahawa, akisafiri safari ndefu kila wikendi ili kucheza mechi. Kufikia umri wa miaka saba, watu walikuwa wakimwambia Antonio awekeze kwa mtoto wake kwa sababu alikuwa na talanta maalum. Alijibu kwa kununua mipira kumi  10 na kumpeleka kuishi na yake shangazi huko Nova Venecia. "Tulikuwa maskini sana wakati huo," Antonio aliambia BBC Sport, akiwa amevalia jezi ya mazoezi ya Nova Venecia FC, ambayo yeye ni rais na mwanawe ni balozi. "Maisha ya utotoni yalikuwa magumu sana kwake na kwangu pia ulikuwa wakati mgumu kwa sababu tuliishi mashambani na kila wiki tulilazimika kupanda nyuma ya lori kwenda kwenye mechi za mpira wa miguu. Watu waliendelea kusema kwamba ana maisha ya baadaye, kwa hivyo wakati alitimiza miaka tisa nilimwacha na dada yangu." Richarlison alijisaidia kimaisha kwa kufanya kazi ya kuuza ice cream na chokoleti mitaani, kuosha magari, kufanya kazi katika mikahawa na mjomba wake Elton, mbali na kuwa msaidzi wa fundi matofali. Ingawa Antonio anakiri kwamba mwanawe hakuwa mszuri sana katika masomo, wafanyakazi katika shule ya Tito dos Santos Neves katika kitongoji cha Rubia wanamuelezea kuwa mvulana mwenye tabia nzuri, mwenye nywele zilizotiwa rangi ya manjano kama Neymar – mchezaji anayemuenzi. Mlinzi wa shule hiyo anamkumbuka akitumia lango la mbele la siku na kukimbia moja kwa moja kuelekea uani nyuma kucheza kandanda. Walimu wanakumbuka unyenyekevu wake na tabia njema. "Hakupenda kusoma, lakini alikuwa na nidhamu," anasema Elisangela Monteiro Guidi, ambaye alimfundisha Richarlison alipokuwa na umri wa miaka 11. "Sikuzote alikuwa na tabia nzuri; hakuwa mvulana muasi kwa vyovyote vile. Alikuwa na heshima kwa walimu wake na hiyo ilitokana na familia yake, ambao ni watu wema. Kwa hakika, wakati huo na katika eneo hili, angeweza kujihusisha na dawa za kulevya na ghasia, lakini sikuzote aliweza kuepuka hilo." Sio kila wakati. Akiwa na umri wa miaka 14, Richarlison alishikiwa bunduki na mchuuzi wa eneo hilo ambaye aliamini kuwa alikuwa akijaribu kuvamia eneo lake. Naye Antonio anakumbuka alipoitwa na shule siku nyingine baada ya mwanawe kushikwa na polisi barabarani. "Tulikuwa na wasiwasi kwa sababu eneo hilo wakati huo lilikuwa hatari," Antonio anasema. "Lakini ilikuwa ni kesi ya kupatikana katikati. Kwa bahati mbaya, marafiki zake wengi walienda njia mbaya." Richarlison anamsifu kocha wake wa kwanza wa vijana, Fidel Carvalho, polisi, kama mwingine aliyemsaidia kujiepusha na maisha ya uhalifu. "Usikate tamaa," ilikuwa kauli mbiu ya Carvalho. Anakumbuka kuwabana wachezaji wanane wa timu hiyo kwenye VW Gol kugombea fainali nje ya mji. Mshambuliaji huyo wa baadaye wa Everton alisafiri kwenye buti na wakarudi kama mabingwa. Kufikia umri wa miaka 16, Richarlison alikuwa akicheza kama mchezaji mchanga  na klabu ya Real Noroeste na kutawala katika timu ya wachezaji wasiozidi umri wa miaka 20 huku nguvu na kasi yake ikionekana kuwa tatizo hata kwa wale wakubwa wa miaka ishirini na mitatu. Mambo hayakwenda vyema wakati mazungumzo na klabu hiyo yaliposhuhudia uhamisho wake wa 2014 kwenda America-MG kukaribia kuporomoka. Baada ya mgogoro wa mjuda mrefu ,Real iliruhusiwa kubaki na asilimia fulani ya haki zake, lakini msimamo wa klabu hiyo uliathiri afya ya akili ya Antonio, ambaye tayari alikuwa na msongo wa mawazo. Hadi leo, Richarlison hapendi kuzungumza juu ya kipindi hicho. Ikiwa kuondoka Real ilikuwa ngumu, kijana huyo alizoea maisha ya Amerika kwa urahisi. Akiwa mmoja wa wavulana wawili pekee waliochaguliwa kwa majaribio, alijiunga na timu ya wachezaji wasiozidi umri wa miaka 17 kabla ya kufuatiliwa kwa kasi na  timu ya wacheza wasiozidi umri wa miaka  U20 kufuatia mabao yake manne katika mechi zake nne za kwanza. Mkurugenzi wa Amerika Euler de Almeida Araujo anakumbuka kuvutiwa na nguvu na uthubutu wake - aliimarishwa kutokana na kukimbia kupanda na kushuka kwenye mitaa yenye vilima, yenye mawe ya Nova Venecia. Wiki kadhaa baadaye, alikuwa akifanya mazoezi na kikosi cha kwanza. "Alicheza kwenye wingi na angechezewa vibaya sana lakini mara chache alianguka," anasema Araujo. "Mabeki wangempiga na kuanguka. Utafikiri lazima ataumia, lakini angerudi na kuendelea. Hakukata tamaa. Alikuwa kama Ronaldo mchanga kwa maana hiyo - nguvu hizo za kimwili na uamuzi katika umri mdogo kama huo." Ushindani wa Richarlison haukuwa kwenye uwanja pekee. Mtaalamu wa masaji nchini Marekani Silvio Junio ​​Nunes da Silva anakumbuka kwamba ilimbidi kumchukua mwanawe mchanga kazini usiku mmoja kabla ya mechi. "Richarlison alikuwa akicheza PlayStation, kwa hivyo mwanangu aliuliza kama angeweza kucheza pia," anasema. "Niliwaacha wakifanye hivyo, lakini niliporudi, Richarlison alikuwa ameshinda 11-0. Nikasema: "Imetosha, jamani." Lakini hakuwa na huruma. Alitaka kuendelea kufunga, aendelee kushinda. Alikuwa na miaka 17, mwanangu alikuwa na miaka saba. Hamu hiyo ya kushinda iko kwenye damu yake." Marcelo Toscano alicheza mbele na Richarlison mwaka wa 2015 Amerika ilipopandishwa daraja hadi Serie A. Anamkumbuka mchezaji mwenye kipawa, unyenyekevu - na pua kubwa. "Nilisema tangu mwanzo kwamba angefika mbali - kwa sababu ya maadili yake ya kazi, uamuzi wake, kipaji chake, na unyenyekevu wake. Tulifunga mabao mengi msimu huo na sio bahati mbaya yuko hapa alipo leo." Richarlison alikaa Amerika kwa mwaka mmoja tu, akifunga mara tisa katika mechi 24 kabla ya kuuzwa kwa Fluminense kwa R$10m (ya thamani ya £1.6m leo) akiwa na umri wa miaka 18 tu. Hata hivyo aliacha hisia - na si tu kwa sababu walibakiza 20% ya haki zake za kiuchumi, na hivyo kupata mafanikio alipohamia Watford mwaka 2017 kwa £11.5m. Ongea na mtu yeyote kwenye klabu na wana hadithi ya kushiriki kuhusu mwenzao maarufu wa zamani na mtazamo wake wa unyenyekevu. Kwa mfano, wakati mchezaji kijana huko Amerika anapopokea mshahara wake wa kwanza wa kitaaluma, sheria za klabu zinaamuru kwamba wanapaswa kuondoka kwenye mabweni ya chuo ili kutoa nafasi kwa mtu mwingine. Richarlison, badala ya kukodisha nyumba nzuri iliyotambuliwa na wakala wake, alipendelea kuendelea kuishi na wachezaji wenzake - na panya wa mara kwa mara ambaow alitembelea vyumba vya kulala nyakati za jioni. Aliondoa 20% tu ya mshahara wake wa kwanza na akatumia iliyobaki kusaidia familia yake nyumbani. "Alikuwa mtu wa kawaida, mnyenyekevu sana, na mtu mzuri sana ambaye alimsaidia kila mtu ambaye angeweza," anasema Ze Ricardo, beki wa kushoto wa Marekani ambaye aliishi na Richarlison kwenye mabweni. "Wavulana ambao hawakuwa na buti, aliwapa zake. Ana moyo mzuri sana." Unyenyekevu na huruma hiyo imesalia hata kama kazi yake inatikisa. Antonio anaongeza: "Alikuwa na uhusiano wa karibu sana na babu yake - kila mtu anasema mambo sawa kuwahusu; watu wanyenyekevu, wachapa kazi. "Siku zote tulimfundisha kuwa hivyo . Hata leo, huwa nasema kwamba lazima asipoteze maadili hayo , lazima awe mkakamavu. "Na yeye hufanya hivyo. Kila anapokuja Nova Venecia anamsaidia yeyote anayeweza. Kama ingekuwa juu yake, bado angetembea huku na huko kwenye barabara zake, akicheza mpira na watoto shambani, kama ilivyokuwa akifanya hapo awali. Kwa bahati mbaya, ni hatari zaidi kwake sasa, kwa hivyo anafanya zaidi mtandaoni." Wachezaji wachache wanaocheza, ikiwa wapo, wanazungumza kama Richarlison linapokuja suala la maswala ya kijamii. Amesaidia kuongeza uhamasishaji na ufadhili katika wigo mpana wa kazi ya hisani ikijumuisha ukataji miti, mzozo wa ubakaji wa Brazili, kupambana na Covid-19 na umuhimu wa kupiga kura katika uchaguzi wa rais wa mwaka huu. Mnamo 2019, muda mfupi baada ya kulilipia kundi la wanafunzi wa Brazili kusafiri kwa ndege hadi Taiwan ili kushindana katika maswali ya kimataifa ya hesabu, alivunja itifaki alipopokea tuzo ya kifahari inayopatikana kwa mwanariadha katika jimbo la nyumbani la Espirito Santo. Akiomba nafasi ya kuhutubia, aliitaka serikali ya mkoa kuwekeza zaidi katika elimu. Mwaka mmoja baadaye na baada ya kuandaa mechi ya hisani huko Nova Venecia ambayo ilizalisha tani 6.4 za chakula kwa wale waliohitaji, alitajwa Bingwa wa Jumuiya ya Everton ya PFA. "Sisi sote tunaocheza ligi kubwa na tuna nafasi kwenye vyombo vya habari, tuna jukumu kubwa la kijamii," aliambia tovuti rasmi ya klabu. "Mwanzoni, nilitaka tu kuwanunulia wazazi wangu nyumba, lakini nikaona kwamba ningeweza kufanya mambo makubwa zaidi." Huenda isiwe tabia ambayo mara nyingi huhusishwa na wanasoka wa Brazil, lakini ni ishara nzuri kwa nafasi yake ya kufanikiwa katika Kombe lake la kwanza la Dunia. "Ni ndoto ambayo amekuwa nayo tangu akiwa mtoto akimtazama Ronaldo mwaka wa 2002," anasema Antonio, umbali mfupi tu kutoka kituo cha mabasi cha matofali mekundu ambako yote yalianza. "wakati wa fainali hiyo, alikuwa mvulana mdogo tu; sasa, anashiriki katika kombe la Dunia "Na, ili pia nilimwambia atakuwa mfungaji bora, basi wacha tusubiri..."
IGP Sirro ametoa onyo kwa watu binafsi na makundi ya watu wanaopanga kusalia katika vituo vya kupigia kura baada ya kupiga kura akisema hilo halitakubalika. IGP Sirro amesema kwamba shughuli ya kulinda kura itafanywa na mawakala wa vyama husika.
Tottenham inataka kukubaliana kuhusu kandarasi mpya na mshambuliaji wa England Harry Kane mapema mwaka ujao na wana uhakika mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 29 ataweka mustakabali wake wa muda mrefu katika klabu hiyo. (90Min) Mkurugenzi wa michezo wa Bayern Munich Hasan Salihamidzic anasema klabu hiyo ya Bundesliga, ambayo imekuwa ikihusishwa na kutaka kumnunua Kane, haitaingia sokoni katika dirisha la uhamisho la Januari. (Bild, via Christian Falk) Meneja wa Manchester United Erik ten Hag angependa kumbakisha mshambuliaji wa Ureno Cristiano Ronaldo hadi mwisho wa msimu huu, hata hivyo ikiwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 37 hatakubali hali ya kucheza mara chache basi ataruhusiwa kutafuta klabu mpya. (Usajili unahitajika) Mshambulizi wa Bayer Leverkusen wa Jamhuri ya Czech Patrik Schick, 26, mchezaji wa kimataifa wa Canada wa Lille Jonathan David, 22, na Mfaransa wa Lyon Moussa Dembele, 26 ndio chaguo linalopendekezwa na Ten Hag kuchukua nafasi ya Ronaldo. (Mirror) Ronaldo yuko tayari kurejea Italia, huku Napoli wakiwa bado wana nia ya kukamilisha mpango huo waliokuwa nao tangu msimu wa joto. (Sun) Chelsea itaweka kipaumbele kwa kumnunua mshambuliaji wa AC Milan na Ureno Rafael Leao, 23, badala ya kumnunua Ronaldo. (CBS, kupitia Mirror) Paris St-Germain wana shaka juu ya uwezo wao wa kuendelea kulipa kandarasi ya mshambuliaji wa Ufaransa Kylian Mbappe. Mkataba wa sasa wa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23 una thamani ya £549m kwa miaka mitatu - robo ya jumla ya bajeti ya timu. (Sport) PSG wamekanusha kuhusu takwimu hizo. (Fabrizio Romano) Chelsea wanafikiria chaguo kumtoa kwa mkopo kwa mlinda mlango Mmarekani mwenye umri wa miaka 18 Gabriel Slonina, ambaye walimsajili kwa £12m msimu wa joto. (Evening Standard) The Blues bado wana nia ya kumsajili kiungo wa kati wa Urusi Arsen Zakharyan, 19, kutoka Dynamo Moscow. (Sport Express, kupitia Metro) Antonio Conte anaamini atahitaji madirisha matatu zaidi ya uhamisho ili kuboresha upana wa kikosi cha Tottenham. (Times) Real Madrid wanajiandaa kumpa mkataba ulioboreshwa wa miaka mitatu mshambuliaji wa Uhispania Marco Asensio, 26, ambaye alihusishwa na kuhamia Arsenal, Liverpool na Tottenham baada ya kukataa ofa ya awali. (Ser Deportivos) Mkufunzi wa Celtic Ange Postecoglou amepuuzilia mbali uvumi wa kutaka kuhamia Ligi kuu England, huku kukiwa na ripoti zinazomhusisha na kazi katika klabu za Brighton na Leicester City. (Mail) Liverpool watachuana na Manchester United kwa ajili ya kumsajili beki wa kati wa Benfica Mreno Antonio Silva, 18. (O Jogo, via Team Talk)
Mwimbaji Justin Bieber amesema Imani yake kwa Yesu imemsaidia kukabiliana na matatizo ya kimatibabu  yaliyomkabili hivi karibuni. Nyota huyo wa muziki alifichua wikindi iliyopita kwamba anakabiliwa na hali ya kiafya iliyomsababishia kupooza uso wake. Tangazo hilo lilifuatia kuahirishwa kwa matamasha yake matatu. "Ninafahamu dhoruba hii itapita lakini wakati huo huo Yesu yuko nami ," Bieber aliandika kwenye Instagram. Bieber mwenye umri wa miaka 28-alisema Jumamosi kwamba hali ya kupooza kwake imetokana na maradhi yanayojulikana kama Ramsay Hunt syndrome. Maradhi haya hutokea wakati vimelea wanaposhambulia neva za uso karibu na masikio ya mtu. Dalili zinaweza kuwa ni pamoja na vipele vinavyosababisha maumivu katika kuta za ndani na  masikio, pamoja na kuhiusi kizunguzungu. Kama ilivyo kwa  Bieber, hali hiyo inaweza kusababisha kupooza upande mmoja wa uso ambao umeshambuliwa na virusi. Jumatatu, Bieber alituma kwenye ukurasa wake wa  hadithi ya Instagram- Instagram story, akisema kuwa "alitaka kushirikisha umma  sehemu ndogo ya jinsi amekuwa akihisi". "Kila siku imekuwa bora zaidi na katika maumivu yote  haya nimepata Faraja katika yule aliyeniniumba na anayenifahamu ," aliandika Mcanada huyo. "Ninakumbushwa kuwa anajua mambo yangu mimi yote. Anajua  mabaya yangu ambayo sitaki mtu yeyote ayajue na wakati wote ananikaribisha katika mikono yake ya upendo. "Mtazamo huu umenipatia amani wakati wa thruba la kutisha ninalo likabili." Wiki ililiyopita, katika video ya dakika tatu aliyoituma kwa wafuasi wake milioni 240, Bieber alitabasamu na kukonyeza macho yake  kuonyesha jinsi  ambavyo upande wa kulia wa uso wake usivyoweza kutingisika kutokana na kupooza. Mwimbaji huyo mzaliwa wa Canada alisema kuwa amekuwa akifanya ''mazoezi ya uso''ili kurejea katika hali yake ya kawaida'',  lakini akasema hajui itachukua muda gani kupona. Ramsay Hunt syndrome ni hali nadra sana ya kiafya. Kulingana  Shirika la Marekani la magonjwa yasiyo ya kawaida, ni watu watano tu kwa watu 100,000 wanaokadiriwa kupatwa na hali hiyo kila mwaka. Mara nyingi, watu hupona kikamilifu katika kipindi cha siku au wiki kadhaa, ingawa baadhi ya watu wanaweza kupata tatizo la kupoteza uwezo wao wa kusikia kabisa na kuharibika kwa macho.
Wakati nusu ya kwanza ya msimu wa 2020-21 wa Ligi Kuu ya England unakaribia kumalizika, timu zinazoshiriki ligi hiyo bila shaka zimeanza kutafakari ni wapi vikosi vyao vinahitaji kuimarishwa. Je ni wachezaji wapi watakuwa katika orodha ya - mameneja wa Ligi Kuu? Arsenal wanahitaji ubunifu na msukumo kutoka mahali pengine kwani wale walioletwa mpaka sasa baadhi yao wamejeruhiwa (Thomas Partey) au hawajaleta mabadiliko makubwa (Willian) hii ni baada ya klabu hiyo kuanza msimu kwa kuandikisha matokeo mabaya. Kiungo wa kati wa zamani wa Tottenham Christian Eriksen, ambaye aliangushwa vibaya na Inter Milan, anapigiwa upatu kusajiliwa na klabu hiyo, Kwani kumpata Houssem Aouar kutoka Lyon, mwezi Januari itakuwa kibarua kigumu. Emi Buendia wa Norwich pia huenda akawa mmoja wa wachezaji ambaye yuko katika kiwango cha bei ya Arsenal. Meneja Mikel Arteta ameahidiwa usaidizi na mkurugenzi wa kiufundi Edu; na mahesabu yanapigwa. Wakati Arsenal inapoangalia bajeti yake na kujitathmini, Je hatimaye watafanikiwa kumuondoa  Mesut Ozil katika bili yao ya mshahara mwezi Januari? Inafahamika wazi mi mchezaji meneja wa Chelsea Frank Lampard angelipenda ajiunge na kikosi chake - lakini anachotaka na kile atakachopata huenda ikiwa vitu viwili tofauti katika so la Januari. Lampard angelipendelea kumsajili Declan Rice - kiungo wa kati ambaye ana uwezo wa kuwa mlinzi wa safu ya kati - lakini je West Ham wanapanga kumuuza January? Bila shaka,  hilo huenda lisifanyike. Chelsea na Lampard wtalazimika kusubiri na kuelekeza darubini yao katika kuwaondoa baadhi ya wachezaji katika bili yao ya mishahara, kama Antonio Rudiger, Andreas Christensen na Marcos Alonso. Usitarajie usajili wa hali ya juu kutoka kwa meneja wa Crystal Palace  Roy Hodgson. Kuna hata uwezekano wa kukomeshwa kwa uvumi usiokuwa na mwisho unaomzunguka Wilfried Zaha, aliyehusishwa na kuondoka klabu hiyo tukio ambalo halikufanyika. Mkurugenzi wa soda wa Everton Marcel Brands sio shabiki wa kununua wachezaji Januari lakini meneja Carlo Ancelotti huenda akataka kuimarisha kikosi chake ambacho baadhi ya wachezaji walijeruhiwa lakini kinatazamia kuwa imara nusu ya pili ya msimu. Msimu iliyopita Ancelotti alikuwa anataka kuimarisha safa ya kulia  lakini majina makubwa ya wachezaji waliokuwa karibu na Mtaliano huyo alipokuwa Real Madrid yametajwa. Wachezji hao ni Isco, ambaye bado yuko Bernabeu na Sami Khedira - Kiungo wa kati wa Ujerumani ambaye yuko Juventus, na aliyekiri kuwasiliana na meneja wa Everton. Demarai Gray Leicester pia anapigiwa upatu kuhamia Goodison Park, huku jina la Dele Alli wa Tottenham pia likitajwa. Mchezaji wa safu ya mashambulizi huenda akapewa kipaumbele endapo klabu hiyo itaamua kusamsajili mchezaji mpya lakini itategemea na kuondoka kwa Cenk Tosun, kwani kubana matumizi kunasalia kuwa lengo kuu. Moja ya swali kuu hapa ni iwapo: Meneja wa Liverpool Jurgen Klopp atawatafuta wachezaji wa kushikilia nafasi za Virgil van Dijk na Joe Gomez? Wawili hao wanauguza jeraha la goti na huenda wasicheze tena msimu huu. Klopp atachukuwa hatua hiyo akiwa na uhakika asilimia 100 ikiwa hatua hiyo in mwafaka kwa Liverpool na wale sio sululuhisho la muda mfupi au hatua ya mbadala. K Kufikia sasa, ushirikiano wa Fabinho, Joel Matip na wachezaji chipukizi kama Rhys Williams umeiwezesha Liverpool kuongoza jedwali la msimamo wa Ligi ya Premia kwa mara nyingine. Liverpool wamehusishwa na uhamisho wa  Ozan Kabak wa Schalke na mlinzi wa Lille Sven Botman lakini uzoefu wa zamani unaashiria Klopp atafanya uamuzi kwa umakini sana. Atahakikisha usajili wowote wa mchezaji mpya utakuwa na manufaa makubwa kwa kikosi chake. Shujaa wa Ligi ya Mabingwa wakati waliposhinda taji hilo mwaka 2019, Divock Origi, huenda akaondoka klabu hiyo. Inaonekana Januari hued ikawa kimya katika uwanja wa Etihad, ijapokuwa Pep Guardiola huenda akashawishika kutaka kuboresha safu yake ya kati na nyuma. Benjamin Mendy amekuwa akijeruhiwa mara kwa mara naye Oleksandr Zinchenko sio mzuri vile. Kuangalia mbele zaidi, City na Guardiola watahitajika kupanga mikakati bila Sergio Aguero. Ole Gunnar Solskjaer anataka kuimarisha ulinzi wa safu yake ya kati ili kujiweka Katina nafas nzuri ya kufanya mashambulizi. Bila shaka anatazamiwa kufanya hilo mwezi Januari. Licha ya kwamba Jadon Sancho wa Borussia Dortmund na England anasalia kuwa lengo la muda mrefu. Wachezaji wanaopigiwa upatu kushikilia nafasi hiyo ni pamoja na:  Dayet Upamecano wa RB Leipzig- ambaye hatategemewa na klabu hiyo ya Bundesliga katika Champions League - na Ben White wa Brighton. Solskjaer hata hivyo anatarajia kukamilisha usajili wa winga Amad Diallowa Atalanta kwa  £19m . Katika Tottenham, swami kuu la Januari ni ikiwa Dele Alli, aliyetengwa na Jose Mourinho, watasalia katika klabu hiyo mwisho wa mwezi huo, huku Paris St-Germainikiwa bado imeonesha nia ya kutaka kumnunua. Mourinho amehusishwa na mango wa kutaka kumnunua kiungo wa kati matata wa Juventus Sami Khedira lakini mjadala huenda ukamzunguka Alli, ambaye nyota yake imefifia tangu alipotangazwa kuwa mchezaji mahiriwa wa England wa siku zijazo. Klabu hii haitarajiwi kutumia fedha nyingi kununua wachezaji wapya lakini meneja Dean Smithhuenda akaamua kuangazia darubini yake katika safu ya mashambulizi. Ollie Watkins, ambaye alisajiliwa kwa £28m kutoka  Brentford, amekuwa akifanya kazi nzuri lakini Keinan Davis  hajafunga mabat ya kutosha alipokuwa na nafasi ya. Kumanya hivyo. Januari sio soko zuri la kununua bidhaa iliyo na thamani kama ya magoli, kwani Villa ilifahamu hilo kwa njia ngumu baada ya usajili wa £8.5m wa Mbwana Samatta kutoka Genk mwaka jana. Kwa sasa yuko Fenerbahce kwa mkopo. Villa kwa muda mrefu wamekuwa wakimnyatia  Milot Rashica wa Werder Bremen lakini hawala mpango wa kutumia fedha za kisawa sawa. Southampton huenda wakaamua kuongezea nguvu safu yao ya Yuma na kushoto. Walikuwa wakimtaka kwa mkopo Brandon Williams wa Manchester United -  mpango ambao huenda ukafufuliwa tena Januari. Anatoa huduma ambazo, huenda zikamvutia maneja Ralph Hasenhuttl, ingawa pia ananyatiwa Newcastle. Kando na hayo, Ole Gunnar Solskjaer huenda asikubali kumuachilia mlinzi huyo kwa mkopo. Shughuli kubwa huenda ikawa ni kupitia mikataba mipya, kwa Danny Ings na Ryan Bertrand mezani.
Ibada ya wafu ya mwanaharakati aliyepinga ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini Askofu Mkuu Desmond Tutu inafanyika katika Kanisa kuu mjini  Cape Town. Tutu, ambaye ni mshindi wa Tuzo ya amani ya nobel ambaye alisaidia kumaliza utawala wa ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini, alifariki Jumapili  iliyopita akiwa na umri wa miaka 90. Kifo chake kiliibua majonzi makubwa miongoni mwa raia wa Afrika Kusini. Maelfu wametoa heshima zao za mwisho katika Kanisa kuu la  St George's ambako mwili wake umekuwa ukilazwa katika jeneza la kawaida. Tutu alikuwa mmoja wa watu waliokuwa na msukumo mkubwa nyuma ya vuguvugu la kumaliza sera ya ubaguzi wa rangi na ubaguzi kwa ujumla iliyotekelezwa na serikali ya wazungu wachache  dhidi ya  weusi walio wengi nchini Afrika Kusini kuanzia mwaka 1948 hadi 1991. Rais wa Afrika Kusini  Cyril Ramaphosa asoma wasifu wake mkuu katika mazishi ya kitaifa Jumamosi, ambako watu 100 pekee ndio watakaohururia kwasababu ya masharti ya  kudhibiti maambukizi ya virusi vya corona. Tutu alikuwa amesisistiza kuwa  hapapaswi kuwa na matumizi ya "majivuno au ya kifahari"  katika mazishi yake na akasema  "anapaswa kuzikwa katika jeneza la bei ya chini kabisa iwezekanavyo". Alisema pia kwamba ni maua tu katika kanisa kuu  "kutoka kwa familia yake  ", kulingana na Wakfu wa  Tutu IP Trust na  the Desmond and Leah Tutu Legacy Majivu ya mwili wake yanatarajiwa kuwekwa nyuma ya madhabahu katika kanisa kuu la  St George mjini Cape Town - Kanisa la Kianglikana ambalo alilihudumia kama Askofu mkuu kwa miaka 35. Awali ilifichuliwa kuwa mwili wa Tutu utachomwa kwa kutumia mbinu ya maji -inayofahamika kama aquamate-iliyoelezewa kama mbinu Rafiki kwa mazingira kuliko kuuchoma kwa moto wa kawaida, PICHA: Watu wengi katika  Cape Town walijitokeza kuupatia heshima mwili wa Tutu ambao umelala ndani ya jeneza. Mwanaume mmoja kwa jina , Wally Mdluli, aliyesafiri kwa baiskeli umbali wa kilomita   zaidi ya 1,000 (maili 620) kutoka upande  Bloemfontein hadi  Cape Town -  alielezea jinsi alivyoomba  msaada kutoka kwa marafiki na familia  wamsaidie kulipia safari yake n ahata alivyolala kweney kituo cha mafuta njiani  alipokuwa akija kwa mazishi. "Nilihisi nimeridhika baada ya kuliona jeneza. Ni kama roho yake iko ndani yangu," alimwambia mwandishi wa BBC  Nomsa Maseko mjini  Cape Town. Tutu alitumia haiba na utambulisho wake wa juu kuzuzungumza wazi dhidi ya ubaguzi wa rangi na unyanyasaji wa watu weusi katika nchi yake, kila mara akisema anazungumzia hivyo kwa misingi ya kidini na sio kisisasa. Baada ya  Nelson Mandela  kuwa rais wa kwanza mweusi wa Afrika Kusini mwaka 1994,Tutu aliteuliwa naye  katika Tume ya ukweli na maridhiano iliyobuniwa kuchunguza uhalifu uliofanywa na wazungu na weusi wakat iwa enzi ya ubaguzi wa rangi. Tutu alitunukiwa Tuzo ya amani ya Nobel mwaka 1984 kwa mchango wake katika mapambano ya kumaliza mfumo wa ubaguzi wa rangi.
Winga Mdenmark  anayewindwa na Tottenham na  Sampdoria mwenye umri wa miaka  21-  Mikkel Damsgaard, pia anatafutwa na Juventus. (Tuttosport - in Italian) Arsenal watalazimika kulipa takriban pauni milioni  38.5 iwapo watataka kusaini mkataba namshambuliaji  Mmorocco  Youssef En-Nesyri, 24. (Mundo Deportivo - in Spanish) Manchester United bado wanamsaka mlinzi wa  RB Leipzig  na Ufaransa Nordi Mukiele, mwenye umri wa miaka 23, kuwa kiungo  wa safu ya nyuma-kulia wa klabu hiyo. (Fichajes - in Spanish) Mshambuliaji wa Chelsea na Ujerumani Timo Werner, 25, alitaka kujiunga na  Manchester United kabla ya kuhamia  Stamford Bridge. (Bild - in German) Manchester City  wanataka kusaini mkatba na mshambuliaji mwenye umri wa miaka 16 wa Westham  anayechezea timu ya walio chini ya miaka 17 ya England  Divin Mubama. (Football Insider) Juventus wanaripotiwa kuwa watamuuza kiungo wa kati wa Wales  Aaron Ramsey, 30 mwezi Januari  - huku klabu za  West Ham, Everton na  Newcastle zikimtaka.  (Sun) Inter Milan zimemuweka mlindalango wa Arsenal na Ujerumani Bernd Leno, 29 katika orodha ya wachezaji wanaowalenga kuwachukua . (Fichajes - in Spanish) Tottenham wanangalia uwezekano wa kumnunua mshambuliaji wa kati  Juventus na Sweden mwenye umri wa miaka 21 Dejan Kulusevski. (Mirror) Chelsea wako tayari kumuuza kiungo wa kati Mfaransa mwenye umri wa miaka 30   N'Golo Kante msiumu ujao. (Fichajes - in Spanish) Chelsea wanajiandaa kufanya dau jipya kwa ajili ya winga wa Italia  Federico Chiesa. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23- yuka katika mkataba wa mkopo wenye kipengele cha kununuliwa katika Juventus kutoka Fiorentina. (Calciomercato - in Italian) Mlinzi wa Leicester City na Uturuki   Caglar Soyuncu, mwenye umri wa miaka 25, ni mmoja wa wachezaji wanaotafutwa na  Real Madrid. (DefensaCentral - in Spanish)
Kuna aina mbali mbali za mazoezi lakini kuna baadhi ambayo huwa na manufaa ya kiafya inapokuja katika kujamiiana au tendo la ndoa kwa binadamu. Mazoezi ya mwili ni sehemu muhimu sana ya afya ya mwanadamu na kuyafanya au kutoyafanya kunaweza kuchangia kwa kiasi kikubwa hali ya afya ya mtu. Mazoezi ni tiba ya magonjwa mengi na hivyo basi madaktari huwasahauri watu kufanya mazoezi kwasababu ya umuhimu wake wa afya. Daktari bingwa wa viungo vya mwili Abubakar Ahmad Tsafe wa hospitali  kuu ya Farida Gusau katika jimbo la Zamfara kaskazini mwa Nigeria, anaelezea aina mbali mbali za mazoezi zinazoweza kuboresha afya ya viungo vyo uzazi  vya wanaume na wanawake. Daktari huyo anasema kuwa mazoezi ya viungo yanaweza kumsaidia mtu kukabiliana na adha ya kumaliza mapema tendo la ndoa wakati anapojamiiana au kutoridhishwa na tendo hilo, pamoja na matatizo ya kibofu cha mkojo. Anasema pia mazoezi kwa upande wa wanawake huwasaidia kuimarisha mishipa ya nyonga. Dkt Abubakar Ahmad Tsafe, anasema mazoezi ya viungo ya aina ya Kegel ni mazoezi ya tiba. Kegel ni aina ya mazoezi rahisi yaliyoandaliwa kwa ajili ya kuimarisha misuli ya nyonga na viungo vilivyopo chini yake kwa wanaume na wanawake. Eneo hili la nyonga pia ni pamoja na katikati ya mifupa miwili ya miguu kunakoshikilia viungo vya uzazi vya mwanamke na mwanaume. Katika utafiti wa kina kuhusu mazoezi ya Kegel kwa wanaume na wanawake kwa pamoja, jarida la masuala ya afya la Healthline Health linasema kuwa mazoezi hayo husaidia viungo vilivyopo chini ya nyonga kuboresha mawasiliano na udhibiti wa kibofu cha mkojo na pia kuimarisha uwezo wa tendo la ngono. Mazoezi ya viungo ya Kegel pia hufanyika ili kuimarisha misuli ya chini ya  nyonga kwani udhaifu wake unaweza kusababisha udhaifu pia wa kibofu cha mkojo na tatizo la kutoweza kufanya tendo la ndoa na kutoridhika wakati wa tendo hilo. Dokta Tsafe anasema kuwa wakati unapofanya mazoezi ya Kegel yanakusaidia kuimarisha misuli ya kiuno, kama ni dhaifu. Kuna sababu kadhaa zinazoweza kusababisha majeraha ya maeneo ya chini ya nyonga au kuyadhoofisha kwasababu wakati wanaume wanapokuwa vijana wanakuwa na nguvu lakini kadri umri unavyozidi kuongezeka watapata majeraha ambayo hatimaye yataathiri maisha yao ya kingono. Kwa mujibu wa jarida la Healthline tafiti kadhaa zimeonesha kuwa kwa wanaume, mazoezi ya Kegel yamesaidia kupunguza hali za wanaume wanaoshindwa kujamiiana na kuzuwia umalizaji wa tendo la ndoa kwa haraka. Yameongeza raha ya kujamiiana na haja ya tendo hilo miongoni mwa wanaume. Dkt Tsafe anasema kwamba mazoezi ya kegel ni mazuri kwani husaidia mzunguko wa damu mwilini ikiwa ni pamoja na katika viungo vya uzazi chini ya nyonga na hujenga neva na misuli, na kuifanya kuwa imara zaidi. Pia anasema kuwa kwa wale ambao hawawezi kubana mkojo, mazoezi ya kegel yanaweza kuwasaidia sana. Kwa wanawake, matatizo mengi yanaweza kusababisha kuharibika kwa neva na kuifanya sehemu ya nyonga kuwa ngumu hususan kutokana na ubebaji wa mimba na kujifungua au matatizo ya kibofu cha mkojo au kupasuka kwa kibofu cha mkojo. Lakini kwa kufanya mazoezi ya mara kwa mara ya Kegel, madaktari wanasema wanawake wanaweza kuimarisha misuli ya chini ya nyonga na hivyo kuifanya iwe na ufanisi. Dkt Tsafe anasema mazoezi ya kegel yanaongeza zaidi mzunguko wa damu katika eneo la nyonga na viungo vya mbele vya mwanamke - kwasababu mazoezi yatasaidia kuondoa uchafu bila kuacha uchafu wowote katika kibofu cha mkojo. "Yatasaidia kuimarisha neva katika eneo lote la chini ya nyonga - na uchafu utakapokwenda kwenye kibofu cha mkojo utatoka wote kabisa kwa njia ya mkojo na hivyo kuzuwia maumivu katika maeneo ya nyonga na chini yake." "Mazoezi ya viungo ya Kegel pia humsaidia mwanamke kuongeza hamu ya tendo la ndoa na kumsaidia kuridhika wanapojamiiana ," anasema daktari. Wakati mazoezi yanapoanza, inafaa kwanza utambue chanzo cha neva je zinawasiliana. Jarida la Healthline linasema kuwa neva hizi zinaweza kutambuliwa kwa kugandamiza kidole safi ndani ya uke kwa kubana neva za ukeka katikati ya vidole. Njia nyingine kwa wanaume na wanawake ni kwa kujaribu kubana kibofu cha mkojo au mkojo wakati unapokojoa na kuuachilia mara kwa mara hadi umalizike. Neva zinazoshikilia mkojo ni za nyonga ambazo mtu anaweza kuzitambua mahala zilipo - zinahitaji kuhamishwa ili kuongeza ubora na uimara wake kwa kufanya mazoezi ya  kegel. Kuna aina tofauti za mazoezi ya Kegel - inaweza kufanyika wakati mtu amesimama au kwa kuketi au wakati umelala chini. Aina rahisi zaidi ni ile unayofanya ukiwa umelala chini na kuweka miguu pamoja halafu unajiinua juu huku ukiwa umenyoosha kando mikono na kukunja magoti. Dkt Tsafe anasema mazoezi ya kegel pia yanaweza kufanyika kwa sekunde kati ya tatu na tano halafu uvute pumzi kisha unyanyue nyonga juu tena. Wanaume kwa wanawake wanaweza kufanya mazoezi haya. Kuna Kegel nyingine unayoweza kuifanya huku ukiwa umeketi na kukunja miguu huku mguu mmoja ukiwa umekunjwa juu ya mwingine. Hii inaweza kufanywa mara kadhaa na kisha kupumzika na kurudia. Kuna aina nyingine ya Kegel inaweza kufanywa kama kulaza chini tumbo lakini ukiwa umeweka mkono nyuma huku ukiwa umeshikilia miguu na mikono. Daktari anasema kwamba unapoelewa mazoezi ya Kegel unaweza kuyafanya wakati wowote na mahala popote-ndani ya nyumba au katika eneo tulivu kazini. Unaweza kufanya mazoezi haya mara mbili kwa siku asubuhi na jioni, au wakati unapokuwa na muda. Na kuna aina nyingi za mazoezi ya Kegel ambayo mtu anaweza kuyafanya kama unafahamu ilipo misuli ya kiuno chako.
Twitter imempeleka bilionea Elon Musk mahakamani ili kujaribu kumshurutisha kununua kampuni hiyo ya mitandao ya kijamii, na kuanzisha vita vya kisheria na mtu huyo tajiri zaidi duniani. Hatua hii inafuata baada ya Bw Musk kutangaza kuwa anaondoka kwenye pendekezo lake la $44bn (£37bn) la kuchukua mtandao wa Twitter siku ya Ijumaa. Alidai Twitter haikutoa habari kuhusu idadi ya akaunti feki na zile zinazochukuliwa kama zizizotakikana yaani ‘spam’ kwenye jukwaa hilo. Sasa Twitter imeomba mahakama ya Delaware iamuru Bw Musk kukamilisha muunganisho huo kwa $54.20 uliyokubaliwa kwa kila hisa ya Twitter. ‘’Baada ya kuweka suala hili kwa umma la kuchukua Twitter, na baada ya kupendekeza na kisha kusaini makubaliano ya kujiunganisha kwa muuzaji, Bw Musk inaonekana anaamini kwamba yeye - tofauti na yeyote yule chini ya sheria ya mkataba wa Delaware - yuko huru kubadili mawazo yake, kuharibu kampuni, kutatiza shughuli zake, kuharibu thamani ya wenye hisa, na kuondoka,’’ ilisema kesi hiyo. Mwenyekiti wa Twitter Bret Taylor aliweka ujumbe kwenye mtandao wa Twitter kwamba tovuti ya microblogging ilitaka ‘’kumuwajibisha Elon Musk kwa kukiuka majukumu yake ya kimkataba.’’ Bw Musk Jumanne akiweka ujumbe kwenye Twitter: ‘’Oh kejeli lol alama ya kuashiria kucheka kwa sauti kubwa.’’ Kesi hiyo ilisema Bw Musk amejitoa katika mpango huo kwa sababu ‘’hautumiki tena kwa maslahi yake ya binafsi.’’ Bw Musk ndiye Mtendaji Mkuu wa kampuni ya magari ya umeme ya Tesla. Kesi hiyo ilisema kwamba baada ya Bw Musk kukubaliana na mpango huo, soko la hisa lilianguka, pamoja na hisa za Tesla. ‘’Thamani ya hisa za Bw Musk katika Tesla, mtangazaji wa utajiri wake binafsi, imepungua kwa zaidi ya $100bn kutoka kilele chake cha Novemba 2021. Kwa hivyo [Bw] Musk anataka kutoka,’’ ilisema. Badala ya kubeba gharama ya kudorora kwa soko la hisa, kama makubaliano ya kuunganisha yanavyohitaji, [Bw] Musk anataka kuihamisha kwa wamiliki wa hisa wa Twitter,’’ iliongeza. Bei ya hisa za Twitter imeshuka kwa zaidi ya 8% katika mwezi uliopita, na mwezi Mei ilishuka kutoka kiwango cha juu cha zaidi ya $50 kwa kila hisa, huku Bw Musk akihoji idadi ya akaunti ghushi na taka kwenye Twitter na kusema mpango huo ‘’umesitishwa kwa muda.’’ Siku ya Ijumaa, Bw Musk alisema alikuwa akijiondoa katika mpango huo, akidai ukosefu wa habari kuhusu akaunti za barua zisizohitajika yaani ‘spam’ na uwakilishi usio sahihi ulifikia ‘’tukio hilo mbaya’’. Pia alisema Twitter kuwatimua watendaji kunamaanisha kuwa haikuwa ikitimiza wajibu wake. Katika kujibu, Twitter ilisema inapanga kufuata hatua za kisheria ili kutekeleza makubaliano hayo, ikisema ‘’imejitolea kufunga shughuli ya suala la mauzo waliyokubaliana na Bw Musk.’’ Mkataba wa awali wa kuunganisha unajumuisha ada ya kuvunja mtandao huo $1bn. Bw Musk, aliyejitambulisha kama ‘’mtetezi huru wa kujieleza’’, alikuwa ameahidi kulegeza sheria za udhibiti wa maudhui kwenye Twitter mara tu kampuni hiyo inapokuwa chini ya umiliki wake. Amekuwa mkosoaji mkubwa wa Twitter kupiga marufuku baadhi ya akaunti, kama vile ya Rais wa zamani wa Marekani Donald Trump. Bw Musk pia ametaka kuwepo kwa uwazi zaidi kuhusu jinsi jukwaa hilo linavyowasilisha tweets kwa watumiaji - mfumo ambao kwa sasa unaruhusu baadhi yao kukuzwa na kupewa hadhira pana zaidi. Hisa za Twitter zilipanda kwa zaidi ya 4% huko New York Jumanne na kuongeza 1% katika biashara ya baada ya saa. Hata hivyo hisa bado ziko karibu $20 chini ya bei ya ofa ya Bw Musk ya $54.20.
Tangawizi ni nini? Tangawizi ni ya familia moja kama manjano na iliki. Asili ya Asia ya Kusini-Mashariki, India na China, tangawizi ni sehemu ya lishe ya eneo hili na inathaminiwa kwa harufu yake, upishi na dawa. Ingawa tunafahamu zaidi mapishi tunayopenda kama vile  mkate wa tangawizi ni zaidi ya kionjo imekuwa ikitumika kwa sifa zake za dawa tangu zamani. Gramu 10 (g) za tangawizi safi hutoa: 4 kcal / 9 kJ 2 g protini 1 g ya lipids 8 g ya wanga - 2 g ya nyuzinyuzi 42 mg ya potasiamu. Je, ni faida gani tano kuu za kiafya za tangawizi? Chai ya tangawizi ni chaguo bora la dawa kutibu dalili za awali za mafua. Inakufanya utoe jasho na kwa hivyo inaweza kutumika kutibu magonjwa ya homa kama mafua. Mzizi safi (kinyume na poda iliyokaushwa) pia inaonekana kuwa na athari za antiviral. Mizizi ya tangawizi  hupunguza kizunguzungu, kichefuchefu, kutapika, na jasho la baridi. Hali hii inaweza kuenea kwa watu wanaofanyiwa upasuaji na , ingawa utafiti zaidi unahitajika. Tangawizi imetumika zaidi kutibu kichefuchefu na kutapika kutokana na ujauzito. Hata hivyo, wasiliana na daktari wako au mkunga kujua kama matibabu haya yanafaa kwako. Sifa nyingi za uponyaji za tangawizi zinahusishwa na sifa zake zenye nguvu za kuzuia maumivu. Matokeo haya yanaonekana kuwa muhimu yanapotumiwa kwenye sehemu mahususi kwenye mwili, huku tafiti zikiunga mkono matumizi ya tangawizi kupunguza dalili za osteoarthritis. (maradhi ya mifupa) Mzizi, sehemu ya mmea inayotumiwa zaidi katika aina za dawa mbadala, ina mafuta mengi ya tete. Watu wanaougua ugonjwa wa mifupa (osteoarthritis au rheumatoid arthritis) ambao hutumia tangawizi mara kwa mara, wanaona viwango vyao vya maumivu kupungua na afya kuwa bora. Tangawizi ina sifa ya muda mrefu ambayo inasaidia uondoaji wa gesi ya ziada katika mfumo wa utumbo, na inajulikana kutuliza njia ya utumbo. Baadhi ya tafiti za wanyama zinaonesha kuwa tangawizi inaweza kusaidia kudhibiti viwango vya cholesterol, kupunguza uharibifu wa ateri, na kupunguza shinikizo la damu,  ina faida kwa mfumo wa moyo. Ingawa inachukuliwa kuwa salama kwa hali nyingi, tangawizi ni mimea yenye nguvu inayofanya kazi kifamasia. Kwa sababu hii, haiwezi kupendekezwa kwa watu fulani, haswa: Watu hawa wanapaswa kutumia tangawizi kwa kiasi kutokana na uwezekano wa athari zake kwenye shinikizo la damu. Ikiwa hauna uhakika kama ni salama kutumia tangawizi, wasiliana na daktari wako.
Takriban watanzania 435 wamekuwa mamilionea wa dola mwaka uliopita kulingana na ripoti ya utajiri ya Knight Frank. Waliojiunga katika klabu hiyo ya matajiri wana jumla ya thamani ya kati ya dola milioni moja hadi dola milioni 29 kila mmoja wao. Ripoti za awali ziliwataja watanzania matajiri kama Bwana Rostam Aziz, bwana Salim Said Bakhressa, marehemu Reginald Mengi, Bw. Ally Awadh, bw. Shekhar Kanabar, Bw. Fida Hussein Rashid, Bw. Subhash Patel, bw. Yusuf  Manji na bw. Salim Turky. Kulingana na ripoti hiyo, jumla ya raia 5,553 wa Tanzania waliorodheshwa miongoni mwa watu wenye mapato ya juu mwaka uliopita, ikiwakilisha ongezeko la asilimia nane  ikilinganishwa na matajiri 5,118 mwaka 2018  na 3,000 mwaka 2014. Hatahivyo ripoti hiyo haijasema kuhusu vyanzo vya mapato hayo huku baadhi ya matajiri kutoka taifa la Kenya wakihusishwa na siasa. Kulingana na ripoti hiyo idadi ya matajiri nchini Tanzania ilikuwa 5,668 mwisho wa mwaka 2019 ikilinganishwa na matajiri 2,942 kutoka Kenya Hatahivyo Inakadiriwa kwamba katika ripoti hiyo idadi ya watu binafsi waliojiunga katika ligi hiyo ya matajiri duniani itaongezeka hadi 8,532 katika kipindi cha miaka minne ijayo. Ripoti hiyo pia inaonyesha watanzania watano walijiunga na watu walio matajiri zaidi wanaojipatia kipato kikubwa wakiwa na thamani ya dola milioni 30 juu kutoka dola milioni 999. Katika mwaka barani Afrika 2019 Tanzania ilikuwa na matajiri 114 kati ya 302,360 ikiwa ni ongezeko la matajiri 109 mwaka 2018 na matajiri 61 2014. Idadi hiyo inatarjiwa kupanda hadi 175 kufikia 2024. Tanzania pia ilikadiriwa kuwa nchi ya sita yenye idadi ya watu walio na mapato yenye thamani ya juu katika kipindi cha miaka mitano ijayo, nyuma ya India, Misri, Vietnam, China na Indonesia. Kulingana na ripoti hiyo , taifa hilo la John Pombe Magufuli  ndilo taifa la pekee Afrika Mashariki kuwa na bilionea wa dola za marekani ambaye ana thamani ya dola bilioni moja au zaidi. Mtandao wa Forbes ulimtaja bilionea Mohammed Dewji ambaye anasimamia biashara ya familia kama bilionea wa dola katika eneo hili , akiwa na thamani ya dola bilioni 1.6 mwaka 2020. Mo Dewji ambaye anasimamia kampuni ya MeTL Group ana uwekezaji  katika kilimo, biashara, fedha, mawasiliano ya simu, bima, uuzaji wa nyumba, uchukuzi, mipango, pamoja na vyakula na vinywaji. Ripoti za awali ziliwataja Watanzania matajiri kama Bwana Rostam Aziz, bwana Salim said Bakhressa, marehemu Reginald Mengi, bwana Ally Awadh, bwana Shekhar Kanabar, bwana Fida Hussein Rashid, bwana Subhash Patel, bwana Yusuf  Manji na bwana Salim Turky. Lakini utajiri wao uko chini ya dola bilioni moja. Baadhi ya mabilionea nchini Tanzania wamewekeza nchini Kenya , Kulingana na gazeti la The standard nchini humo bilionea wa Tanzania Aunali na Sajjad rajabali waliripotiwa kununua hisa zenye thamani ya dola 70,000  katika kampuni ya Equity zenye thamani ya dola milioni 3.44 na hivyobasi kuongeza  uwekezaji wake katika soka la hisa la Nairobi kufikia dpola milioniu 15. Baadhi ya makampuni ambayo wawili hao wamewekeza fedhga zao ni pamoja na benki ya Co-oparative, Kenolkobil , Jubilee holdings  na I and M Holdings. Mbali na kenya na Tanzania , mataifa mengine ya Afrika yalioangaziwa  katika ripoti hiyo ni pamoja na Botwsana , Malawi, Nigeria, Rwanda, Afrika Kusini, Uganda , Zambia na Zimbabwe. Taifa la Afrika Kusini ndilo lililotajwa barani Afrika kuwa na mamilionea 88,460 ikifuatiwa na Nigeria ambayo ina mamilionea 40,869. Kenya na Tanzania zinaongoza kwa idadi ya watu matajiri katika jumuiya ya Afrika Mashariki kulingana na utafiti. Kulingana na ripoti ya 2019 kuhusu utajiri barani Afrika iliochapishwa mwezi Septemba na benki ya AfrAsia, Kenya inaongoza ikiwa na mabilionea 356, Ikifuatiwa na Tanzania ambayo ina mabilionea 99. Uganda ni ya tatu ikiwa na matajiri 67 huku Rwanda ikifunga orodha hiyo na mabilionea 30. Ripoti hiyo inasema kwamba matajiri hao wana utajiri wa dola bilioni 10 na kwamba Tanzania ina tajiri mmoja wa dola bilioni moja. Barani Afrika ripoti hiyo inasema kwamba Afrika Kusini inaongoza kwa matajiri ikiwa na mabilionea 2,169, Misri 932 na Nigeria 531. Hatahivyo ripoti hiyo haitaji hata bilionea mmoja mbali na mali anayomiliki. Katika miji mikuu, mji wa Nairobi unaongoza ukiwa na utajiri wa dola bilioni 49 mbele ya mji wa Dar es salaam ambao umeorodheshwa wa 11 na una utajiri wa dola bilioni 24. Mji mkuu wa Uganda Kampala.
Alfred Lasteck BBC News, Dar es Salaam Serikali ya Tanzania imetoa onyo kwa wanaojihusisha na kusambaza maudhui mitandaoni ikiwemo video fupi zinazohimiza uhusiano wa jinsia moja . Waziri wa Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari, Nape Nnauye aliyasema hayo jana Jumapili  jijini Dar es Salaam ambapo alisema kuwa  Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) ilibaini kuwa baadhi ya watazamaji wa maudhui ya kulipia mtandaoni wamekuwa wakitazama na kusambaza maudhui hayo zikiwemo video kwenye mitandao ya kijamii. Nape alieleza kuwa uwepo wa huduma hizo zinazopatikana ulimwenguni zinawafanya watu kupokea tamaduni, mila na desturi kupitia picha jongefu wanazoangalia mtandaoni baada ya kulipia. Alisema ni kosa kisheria nchini Tanzania kwa mtu yeyote kusambaza maudhui hayo hata kama yanalenga kuelimisha, badala yake wanapotumiwa video hizo wafute na si kuzisambaza. Aidha alisema Serikali imepanga kuwachukua hatua kali kwa wanaoongoza makundi ya mitandao ya kijamii ambao wanachama wao wamekuwa wakishawishi kitendo hicho kwa kusambaza maudhui hayo. “Kiujumla anga letu la mtandao liko salama kwani TCRA wapo kazini kuhakikisha kuwa tunaendelea kuwa salama na hata inapotokea kuna maudhui hasi na yanayokiuka sheria, inachukua hatua stahiki kwa wanaohusika kwa kushirikiana na vyombo vya dola hasa jeshi la polisi,” alisema Nape. Nape amewahas wazazi, walimu na walezi kuwa wana wajibu wa kuwalinda watoto kutokana na maudhui yasiyofaa hasa yanayorushwa kwenye mitandao ya kijamii.
Dunia yote ikiwa inafuatilia kwa ukaribu uchaguzi wa rais wa Marekani ili kuona nani ataibuka kuwa mshinda wa  uchaguzi mwaka huu. Ikiwa mwaka 2016, makampuni ya kusimamia upigaji kura yalishangazwa na matokeo baada ya Trump kumshinda Hillary Clinton wakati kura za maoni zilimuoyesha bi.Clinton kuongoza. Lakini ,Je Trump ataweza kuchukua nafasi hiyo kwa mara nyingine tena?
Kliniki zimeanza kufungwa katika baadhi ya majimbo ya Marekani baada ya uamuzi wa Mahakama ya Juu siku ya Ijumaa kuondoa haki ya kikatiba ya wanawake wa Marekani ya kutoa mimba. Takriban nusu ya majimbo yanatarajiwa kuanzisha vikwazo vipya au marufuku baada ya mahakama kubatilisha uamuzi wake wa miaka 50 wa Roe v Wade. Kati ya majimbo hayo, 13 imeharamisha uavyaji mimba papo hapo. Rais Joe Biden alielezea uamuzi huo kama ‘’kosa la kusikitisha’’. Maandamano yanaendelea katika miji kote Marekani. Huko Phoenix, Arizona, polisi walirusha gesi ya kutoa machozi baada ya waandamanaji wanaounga mkono kugonga milango na madirisha ya makao makuu ya serikali. Huko Los Angeles waandamanaji walizuia kwa muda msongamano wa magari kwenye barabara kuu. Katika kliniki ya uavyaji mimba huko Little Rock, Arkansas - jimbo lililo na kile kinachojulikana kama sheria ya kuchochea kuruhusu kupiga marufuku papo hapo - milango ya eneo la wagonjwa ilifungwa mara tu maoni ya mahakama yalipowekwa mtandaoni na kilio kilisikika. Wafanyikazi walipiga simu kuwaambia wanawake kwamba miadi yao imefutwa. ‘’Haijalishi jinsi tunavyojitayarisha kwa habari mbaya, hatimaye inapofika, inapiga sana. Kuwapigia simu wagonjwa hawa na kuwaambia kuwa Roe v Wade imepinduliwa ni jambo la kuhuzunisha,’’ muuguzi Ashli ​​Hunt aliambia BBC.Wasindikizaji katika zahanati hiyo, ambao walisimama juani huko Arkansas baada ya kuandamana na wagonjwa kupitia umati wa waandamanaji, walikumbatiana kwa pamoja. ‘’Nilifikiri kwamba nchi hii bado ingejali watu. Bado ingejali wanawake,’’ alisema Bi Karen, msindikizaji mkuu alisema. Nje, waandamanaji wa kupinga uavyaji mimba walisherehekea. ‘’Tunasherehekea juu ya taarifa!’’ Alifokea waandamanaji akiwaelekeza watu ambao bado wanaegesha magari yao kwenye zahanati hiyo ambao walikuwa bado hawajasikia kuhusu uamuzi huo. ‘’Pendekezo langu ni kwa wewe kugeuka na kuondoka mahali hapa pa dhambi, mahali hapa pa ukosefu wa haki, mahali hapa pabaya.’’ Huko New Orleans, Louisiana - jimbo lingine la sheria - Kituo cha Huduma ya Afya ya Wanawake, mmoja wa watoa mimba watatu tu katika jimbo hilo, kilifungwa na wafanyikazi wake walikuwa wamekwenda nyumbani. Nje ya kliniki, msindikizaji wa kujitolea Linda Kocher aliambia BBC kwamba wanawake matajiri bado wataweza kutoa mimba katika majimbo mengine lakini ‘’wanawake maskini wataishia kwenye uchochoro’’ kwa taratibu zisizo halali. Lakini mwanaharakati wa kupinga uavyaji mimba Mchungaji Bill Shanks alisema ilikuwa ‘’siku ya kusherehekea.’’ Kwa ujumla, uamuzi wa Mahakama ya Juu unatarajiwa kumaanisha wanawake wapatao milioni 36 walio katika umri wa kuzaa watapoteza fursa ya kutoa mimba katika majimbo yao, kulingana na utafiti kutoka Planned Parenthood, shirika la afya linalotoa mimba. ‘’Kila maisha ya binadamu yanahitaji kulindwa,’’aliambia BBC huku akimtazama Bw Biden akikosoa uamuzi wa Mahakama ya Juu. ‘’Inawakilisha kwamba tunakubali ubinadamu wa watoto ambao hawajazaliwa.’’ Bw Biden alisema uamuzi huo unaweka afya ya wanawake na maisha hatarini. ‘’Ni utambuzi wa itikadi kali na makosa ya kutisha ya Mahakama ya Juu,’’ alisema. Pia unaweza kusoma: Alisema atafanya kazi kuhakikisha kuwa viongozi wa serikali na serikali za mitaa hawawezi kuzuia wanawake wanaosafiri kwenda kutoa mimba katika majimbo ambayo utaratibu huo ni halali, na pia atalinda upatikanaji wa wanawake wa uzazi wa mpango na dawa za kukomesha mimba hadi wiki 10 ambazo hutumika kutibu kuharibika kwa mimba. Uamuzi wa Ijumaa ni sawa na ubadilishaji wa jumla wa mfano wa kisheria wa Mahakama ya Juu - hatua adimu sana - na kuna uwezekano wa kuanzisha vita vya kisiasa ambavyo vitagawanya taifa. Magavana wa majimbo ya pwani ya magharibi California, Washington na Oregon wameapa kuwalinda wagonjwa wanaosafiri kutoka majimbo mengine kwa ajili ya kuavya mimba. Katika majimbo ambapo maoni kuhusu uavyaji mimba yamegawanywa kwa karibu - kama vile Pennsylvania, Michigan na Wisconsin - uhalali wa utaratibu unaweza kubainishwa kwa misingi ya uchaguzi baada ya uchaguzi. Katika nyinginezo, uamuzi huo unaweza kuanzisha awamu mpya ya vita vya kisheria, ikiwa ni pamoja na kuhusu iwapo watu binafsi wanaweza kwenda nje ya nchi ili kutoa mimba au kuagiza dawa za kutoa mimba kupitia huduma za barua. Wakati huo huo Makamu wa Rais wa zamani Mike Pence, mkosoaji wa muda mrefu wa Roe v Wade, aliwataka wanaharakati wa kupinga uavyaji mimba kutokoma hadi ‘’utakatifu wa maisha’’ utakapolindwa na sheria katika kila jimbo.
Waswahili husema, kuishi kwingi kuona mengi…basi wakati ukitafakari hayo, Daktari  mmoja nchini Uingereza, raia wa Misri amepatikana na hatia baada ya kumdunga mke wake sumu, alipokuwa katika harakati za 'kuyafukuza majini'  yaliyokuwa yakimsumbua. Mahakama ya Uingereza imeamua kumfunga kifungo cha miaka 14 kwa kumdunga sindano ya sumu aina ya Nicortin kwa lazina kama njia ya kumtoa mashetani nyumbani kwao katika eno la Grimsby . Mahakama ya  Sheffield ilisikiliza ushahidi kuwa Metwally, mwenye umri wa miaka 34, alimshutumu mke wake kwa kudhibitiwa na pepo wabaya. Mahakama ilimpata na hatia ya makosa manane Bw Metwally ikiwa ni pamoja na kudunga sindano yenye madhara  pamoja na  ulaghai. Pia alipatikana na hatia ya kutazama picha za utupu , baada ya kupatikana na kamera za siri  alizoziweka katika chumba cha mwanamke mmoja , alizoziweka ndani ya  kliniki yake ya kibinafsi. Kwa kipindi cha wiki nane, jopo la mahakama  lilisikia ushahidi wa madai ambapo alisema ilisemekana aliamini kwamba kulikuwa na kiumbe au ''majini'' ndani ya mwili wa mke wake  na kwamba alikuwa akisoma aya  kutoka ndani ya  Qur'an na kumwaga maji ya mafuta  kwenye mwili wa mpenzi wake Wilson. Waraka wa mashitaka pia ulitaja kwamba  mwanaume huyo alikuwa akishiriki katika aina 250 za matambiko  pamoja na mpenzi wake na alirekodi makumi kadhaa ya video za matibabu hayo aliyoyaanza na mke wake tangu mwaka 2016. Video 200 za tiba zilizorekodiwa, daktarin  Metwally alisikika akimdunga mke wake kimiminika  cha sumu ya Narcotin , huku akiwa amelala mbele yake bila fahamu kitandani. Metwally  alikamatwa baada ya Wilson   tarehe 4 Julai, 2019 alipokuwa mahututi na kulazimika kulazwa jioni baada ya kupoteza fahamu  jioni. Wakati wa uchunguzi kuhusiana na kesi  hiyo, polisi ilibaini kiwango kikubwa cha  sumu za narcotics, zikiwemo zile za aina ya ketamine, propofol na fentanyl. Polisi walibaini pia video pia  zilizotengenezwa  na kuhaririwa, zinazoonyesha muathiriwa akitazamwa mtupu, hatia ambayo ilimpata  Metwally. Jaji Jeremy Richardson alipinga madai yaliyotolewa na Husam Metwally, ambaye ni daktari  bingwa wa upasuaji na kuzuwia maumivu katika kituo cha taifa cha Uingereza  cha huduma za afya, kwamba alikuwa akitoa  sumu kutoka kwenye mwili wa mke wake, akisema kuwa alikuwa akifanya matambiko akisema ni ''uongo kabisa ".Jaji Muingereza pia alisisitiza kwamba   hii ilikuwa ni ibada "haihusiani kabisa na taratibu za Kiislamu katika matukio kama hayo." Richardson alielezea kile ambacho  Hossam Metwally alikitaja kama "itikadi kali", alisisitiza kwamba "ibada hizo alizozifanya na  Wilson  zilikuwa ni taratibu za kidini ." Jaji alisema  kwamba  Metwally huenda alikuwa anafikiria kuwa alikuwa akimsaidia , "kwa njia iliyokatazwa", na kwamba alifanya hivyo akitumia   "mchakato wa tiba usio na ufanisi" na  "kumdunga na sumu kali za narcotic , na kuhatarisha Maisha yake ." Aliongeza kwamba Metwally, "ambaye hata hakuonyesha kujutia kitendo alichokifanya alipokuwa akijitetea ," alitumia udhaifu wa aliyekuwa mpenzi wake,   "kumuweka hatarini kimwili." Akizungumza na  Richardson jaji alisema: "Wewe ni fedheha kwa kazi yako, na hautakuwa daktari tena ." Aliongeza kuwa: "Umemzuwia kupata matibabu ya hospitali kwa ajili ya faida zako za kibinafsi. Wewe sio daktari mzuri… nusura umuue mke unayedai unampenda." "Hii ni kesi ya ajabu ambayo haijawahi kusikilizwa na polisi wa   Humberside," Alisema Ispekta mkuu wa polisi   Police Rodrigue Truk.
Jumamosi  asubuhi,  Dkt  Akshay Nair,  ambaye ni daktari bingwa wa upasuaji wa macho mwenye makao yake Mumbai alikuwa anasubiri kumfanyia upasuaji mwanamke mwenye umri wa miaka 25 ambaye alikuwa amepona  Covid-19  wiki tatu zilizopita. Ndani ya chumba cha upasuaji tayari mtaalamu huyo  wa macho, masikio na pua alikuwa anaendelea na kazi kumshugulikia mgonjwa wa kisukari. Alikuwa ameingiza mrija ndani ya pua na alikuwa anatoa nyama iliyokuwa imepata maambukizi ya  kuvu ya mucormycosis, aina nadra ya maambukuzi ya kuvu,  lakini hatari. Maambukizi haya yanayoua huathiri pua, macho na wakati mwingine huushambulia ubongo. Baada ya kumaliza mafunzo yake ya chuo, daktari, Nair angefanya upasuaji wa saa tatu wa kuondoa jicho la mgonjwa. "Nitakua nikitoa jicho lake ili kunusuru maisha yake. Hivyo ndivyo ugonjwa huu unavyokuwa ," Dkt Nair anasema. Wakati wimbi kali la pili la maambukizi ya Covid-19 linaloua watu likiikumba India, madaktari sasa wanaripoti ongezeko la haraka la visa vya maambukizi ya  nadra ya kuvu -ambao pia huitwa  "black fungus" - miongoni mwa wagonjwa waliopona  Covid-19. Mucormycosis ni nini? Mucormycosis ni maambukizi ya nadra sana.  Hutokea pale mtu anapokaa katika mazingira ya ukungu unaofanana na kamasi ambao kwa kawaida hupatikana katika udongo, mimea, mbolea na matunda yaliyooza, na makamasi ya watu wenye afya," anasema Dkt Nair. Huathiri pua, ubongo na mapafu na unaweza kutishia maisha kwa watu wenye maradhi ya kisukari au wenye tatizo kubwa la ukosefu wa kinga mwilini kama vile, watu wenye magonjwa ya saratani au  HIV/UKIMWI Madaktari wanaamini   mucormycosis,  ambayo kwa ujumla  ina uwezekano wa kuua kwa kiwango cha  50%, huenda husababishwa na matumizi ya homoni zinazotengenezwa na binadamu (steroids), tiba ambayo hutumiwa kwa mtu mgonjwa wa Covid-19 ambaye maisha yake yamo hatarini. Steroids hupunguza hali ya kuungua katika mapafu kutokana na Covid-19 na inaonekana kusaidia kuzuia baadhi ya uharibifu  ambao unaweza kutokea wakati mfumo wa kinga ya mwili unapohangaika  kupambana na virusi vya corona. Lakini pia zinazuia upungufu wa kinga ya mwili na kusukuma juu viwango vya sukari ya mwili miongoni mwa  wagonjwa wenye kisukari na wasio na kisukari wanapopata maambukizi ya Covid-19. Inadhaniwa kwamba kushuka huku kwa kinga ya mwili kunaweza kusababishwa na visa hivi vya kuvu aina ya mucormycosis. "Kisukari hushusha kinga ya mwili, virusi vya corona vinaizidisha , na halafu   steroids ambayo husaidia kupambana na Covid-19  huwa kama mafuta kwenye moto kwa kuzidisha hali hiyo  ," anasema Dkt Nair. Dkt Nair - anayefanya kazi katika hospitali tatu mjini Mumbai, mojawapo ya miji iliyoathiriwa sana na wimbi la pili -anasema amekwisha shuhudia wagonjwa wapatao 40  wakiwa wanaugua kuvu hiyo  mwezi Aprili. Wengi wao walikuwa na ugonjwa wa kisukari  na walikuwa wamepona Covid-19 wakiwa nyumbani. Kumi na mmoja kati yao ilibidi wafanyiwe upasuaji  wa kuondoa macho yao. Kati ya Disemba na Februari, madaktari wenzake katika hospitali za miji mitano  - Mumbai, Bangalore, Hyderabad, Delhi na  Pune -waliripoti visa 58  vya maambukizi hayo. Wengi wa wagonjwa waliyapata maambukizi katika kipindi cha sku 12 na 15 baada ya kupona  Covid-19. Hospitali yenye shughuli nyingi ya  mjini Mumbai Sion,  imeripoti wagonjwa 24 wa maambukizi ya kuvu, katika kipindi cha miezi miwili,kulingana na  Dkt  Renuka Bradoo,  kuu wa kitengo cha magonjwa ya masikio, macho na koo. Kumi na mmoja kati yao ilibidi apoteze jicho , na sita kati yao walikufa. Wengi miongoni mwa wagonjwa hao walikuwa na umri wa kati wa utu uzima waliokuwa na ugonjwa wa kisukari na walipata kuvu(fungus) baada ya kupona . "Tunashuhudia tayari visa viwili hadi vitatu kwa wiki. Ni tatizo katika kipindi hiki cha janga ," alisema. Dkt Nair anasema amekutana na visa visivyopungua 10 mjini Mumbai  katika kipindi cha miaka mwili iliyopita. "Mwaka huu ni kitu tofauti," anasema Katika  Bengaluru, Dkt  Hegde hajawahi kushuhudia zaidi ya kisa kimoja au viwili kwa mwaka katika kipindi cha muongo mzima alichofanya kazi ya udaktari , lakini anasema pia mwaka huu visa vimeongezeka. Wagonjwa wanaougua  maambukizi ya kuvu ( fungal infection) wana dalili za  kuvimba na kutokwa damu puani, uvimbe wa jicho, kushindwa kuona vyema na hatimaye, kupoteza kabisa uwezo wa kuona. Kunaweza kuwa na ngozi yenye vipele vyeusi kando ya pua. Madaktari wanasema wengi miongoni mwa wagonjwa wao hufika wakiwa wamechelewa hospitalini, wakati tayari wanapoteza uwezo wa kuona, na hivyo kuwabidi madaktari kuwafanyia upasuaji wa kuyaondoa macho yao ili kuzuia maambukizi kuufikia ubongo. Katika baadhi ya wagonjwa,madaktari nchini India wanasema, wagonjwa wamepoteza uwezo wao wa kuona katika macho yao yote mawili. Na katika visa vya nadra, madaktari wamelazimika kuondoa kabisa mifupa ya taya ili kuzuia ugonjwa kusambaa  katika maeneo mengine ya mwili. Njia mojawapo ya kuzuia uwezekano wa maambukizi ya kuvu ni kuhakikisha kwamba wagonjwa wa Covid-19 - wanapopokea matibabu  na baada ya kupona wanapewa dozi sahihi na kupewa homoni za  steroids ipasavyo , anasema dokta Rahul Baxi,daktari bingwa wa maradhi ya kisukari mwenye makao yake Mumbai. Anasema aliwatibu wangonjwa wapatao 800 wenye kisukari waliokuwa na  Covid-19 mwaka uliopita, na hakuna hata mmoja wao aliyepata maambukizi ya kuvu. "Madaktari wanapaswa kujali viwango vya sukari ya mwili baada ya wagonjwa kuruhusiwa kwenda nyumbani ," anasema dokta Baxi. Mgonjwa wake mwenye umri mdogo kwa wote alikuwa na miaka 27 mwanaume, ambaye hata hakuwa na maradhi ya kisukari . "Ilitubidi tumfanyie upasuaji wakati wa wiki yake ya pili ya Covid-19  na kuondoa jicho lake. Ni pigo kwa kweli."
Askofu mkuu wa Kanisa Katoliki mjini Kampala Cyprian Kizito Lwanga amefariki akiwa na umri wa miaka 68, Kanisa limethibitisha Katika taarifa iliyotolewa na Diyosisi ya Kampala ya Kanisa Katoliki, Askofu Lwanga alipatikana chumbani mwake akiwa amefariki Jumamosi asubuhi. Chanzo cha kifo chake hakijabainishwa. Taarifa za kifo hicho cha ghafla zimewashtua Waganda wengi ambao wametumia twitter na WhatsApp kutoa rambirambi zao. Mapema Ijumaa, aliongoza Wakristo katika ibaada ya Ijumaa njema akishirikiana na Askofu mkuu wa kanisa la Uganda Daktari Kazimba Mugalu,kupitia Baraza la Muungano wa Madhehebu ya Wakristo nchini Uganda (UJCC), ambalo alikuwa mwenyekiti wake. Kizito Lwanga aliyetawazwa kuwa padri wa Kanisa Katolikio 1978 alionekana kama mkosoaji wa serikali ya NRM. ALikuwa akiangazia wazi wazi dhidi ya ufisadi, ukiukaji wa haki za binadamu na marekebisho ya katiba ya nchi ili kuondoa ukomo wa muhula na urais ili kumruhusu Rais aliye madarakani, Yoweri Museveni kuongeza muda wa utawala wake. Mwaka 2012 aliwahi kumuandikia barua  Rais Museveni akimtaka astaafu ifikapo mwaka 2016. Kiongozi wa upinzani nchini Uganda Robert Kyagulanyi maarufu Bobi Wine aliandika katika mtandao wa Twitter: Nimepokea kwa mshtuko kifo cha ghafla cha Dkt. Cyprian Kizito Lwanga, Askofu Mkuu wa Kampala. Itakuwa vigumu kukabiliana na msiba huu. Mwaka 2018, Askofu huyo mkuu aliilaumu utawala wa Museveni kwa kuwatumia makasisi kumchunguza alipokuwa akipinga madai kwamba anapanga kupindua serikali. Hivi karibuni, alilaani visa vya kukamatwa na kutekwa nyara kwa wafuasi wa upinzani. Wakati wa uchaguzi wa mwezi Januari January 2021, alipendekeza uchaguzi kuahirishwa  kwa kipindi cha miaka mitatu kutokana na janga la corona na kupanda kwa taharuki za kisiasa. Mrengo wa upinzani ulipiga pendekezo hilo. Katika Ibaada ya jana alimpongeza aliyekuwa Rais wa Tanzania Hayati John Pombe Magufuli kwa kazi alizowafanyia Watanzania na Jumuia ya Afrika mashariki kwa muda mfupi katika utawala wake. Pia alisifu utawala uliopo kwa kuingia madarakani wakati huo mgumu baada ya kifo cha John Pombe Magufuli na kusema liwe funzo kwa mataifa mengine. Katika ujumbe wake wa Ijumaa kuu hapo pia aliomba serikali kuwaachia huru waliowatekwa nyara au kukamatwa bila kufikishwa mbele ya sheria. Askofu Lwanga alizaliwa mwaka 1953 wilayani Mukono mashariki ya mji wa Kampala. Kifo cha Lwanga kimetokea wakati Uganda inakabiliwa na mgawanyiko mkubwa wa kisiasa kufuatia uchaguzi uliokuwa na ushindani mkali huku upinzani ukidai kuwa baadhi ya wafuasi wao wametekwa.
Katika mfululizo wetu wa barua kutoka kwa wanahabari wa Kiafrika, mtangazaji wa Kenya Waihiga Mwaura anaandika kuhusu kile ambacho mzozo wa hivi majuzi kuhusu uhaba wa chipsi za  KFC unasema kuhusu kilimo nchini mwake. Ninapohitaji  kujiongezea kalori  za haraka ninapopata muda katika ratiba yangu ya shughuli nyingi unaweza kunipata mara kwa mara nikibugia  mlo wa KFC. Kula chipsi hizi  kunaweza kuibua hisia ambazo hata wewe mwenyewe huzijui kwa sababu ya miaka mingi ya matangazo ya kampuni za kimataifa . Lakini kamwe sijawahi kufikiria kitendo hicho kama kauli ya kisiasa au kiuchumi kuhusu biashara ya kilimo duniani na nafasi ya Kenya ndani yake. Wiki hii hata hivyo, manunuzi  ya bidhaa kutoka masoko ya kimataifa hadi humu nchini  imekuwa mada kuu hapa kwani KFC ilisema haikuweza kutoa chipisi  kwa vile haikuweza kuagiza viazi vyake kutoka Misri. Badala yake, wateja walikuwa wakipewa vyakula mbadala kama vile ugali - Chakula ambachp watu wengi hawaendi KFC kukila. Kampuni hiyo haitoi  viazi ndani ya nchi, licha ya kwamba vinakuzwa kwa wingi na wakulima kulazimika kuviuza kwa bei ya chini. Viazi, kwa hakika, ni zao la pili kwa kuliwa nchini Kenya baada ya mahindi, na hulimwa zaidi na wakulima wadogo. Tatizo, inaonekana, lilikuwa kwamba wasambazaji wa ndani watarajiwa hawakupitia mchakato wa uhakikisho wa ubora wa KFC ambao unahakikisha "chakula chetu ni salama kwa matumizi ya wateja wetu",  afisa mkuu mtendaji wa kampuni hiyo Afrika Mashariki Jacques Theunissen aliambia gazeti la Standard. Hata hivyo alisema kwamba viungo vingine - hulinunuliwa kwenye soko la Kenya na kampuni hiyo imesema imejitolea kutetea bidhaa za humu nchini. Ongeza  hasira katika mitandao ya kijamii, wito wa kususia kampuni hiyo na  hatimaye kuahidi kuwa itatafuta msambazaji anayefaa kutoka Kenya kuiletea viazi. Hata hivyo, wapinzani walikuwa wepesi kutumia fursa hiyo. Chicken Inn ilitoa tangazo na mwanamume anayetabasamu akibugia kifurushi cha chipsi - zote kutoka viazi vya humu nchini  bila shaka. Burger King pia ilisema ilikuwa na chipsi za  kutosha. Ingawa kampuni hizi zingine zinaweza kupata vyanzo mbadala vya viazi, haijabainika haswa kwa nini baada ya miaka 11 ya kuwa nchini, KFC haijapata msambazaji anayekidhi viwango vyake. Francis Kimemia, gavana wa kaunti ya Nyandarua inayolima viazi, pia alitoa maoni yake  akisema kuwa wakulima wake wanazalisha mboga bora. Alisema kuwa msimamo wa KFC "haujali wakulima". Hasira sasa zimeanza kupoa lakini hili  limefichua mianya  katika mfumo wetu wa kilimo maana yake baadhi ya wakulima wetu wananyimwa soko zuri la hapa  nyumbani. Kutegemea bidhaa za kuagizwa kutoka nje Sisi ni sehemu ya biashara ya kikanda inayozidi kuunganishwa ya chakula, ambayo ina faida zake - ikiwemo  bei ya chini. Lakini kama matokeo, ikiwa Kenya ingelazimishwa kufunga mipaka yake kwa uagizaji wa chakula kwa muda wa mwezi mmoja tu, bidhaa nyingi tunazozipenda hazitapatikana  au zitakuwa ghali sana kununuliwa. Uagizaji bidhaa mwaka jana kutoka Uganda, kwa mfano, ulifikia $250m (£165m). Bidhaa kama mayai, asali, mahindi, maharagwe, mtama, mihogo, wimbi  na viazi vitamu pamoja na bidhaa za maziwa husafirishwa mpakani na kisha kuuzwa kwa faida ndogo. Wataalamu wanasema kuwa gharama za leba na nyinginezo za kilimo ni nafuu nchini Uganda, na hivyo kufanya bidhaa kuwa nafuu zaidi kuliko inayozalishwa hapa. Lakini pia inaweza kuwa suala la mtazamo. Nchini Uganda nimegundua kuwa kilimo kinakubaliwa na watu wote, ilhali nchini Kenya watu wengi wanaonekana kutaka kazi za ofisi. Nilipokuwa nikishughulikia uchaguzi wa mwaka jana nchini Uganda nilihoji watu wengi mashuhuri ambao wote waliishi nje ya mji mkuu, Kampala, kwenye maeneo makubwa ya ardhi ambako walilima chakula chao wenyewe. Iwapo viongozi hao hao wangeishi Kenya, pengine wangeishi katika mashamba yenye lango na kilimo kidogo kwenye sehemu hizo Ni hali hiyo hiyo ukiangalia biashara ya Kenya na Tanzania - jirani yetu  upande wa kusini. Mtazamo hasi kuhusu kilimo pamoja na sekta iliyojaa rushwa inamaanisha kwamba hakuna mtu anayeshangaa samaki wanapoagizwa kutoka China, sukari kutoka Brazili au tumbaku kutoka Uturuki. Huenda Kenya isiweze kushindana kwa muda mfupi linapokuja suala la gharama za uzalishaji. Lakini kuna fursa kwa Kenya kuwa kituo cha kikanda cha usindikaji wa chakula, na hivyo kuongeza thamani ya bidhaa. Kuweza kusambaza viazi vilivyochongwa kwa KFC ni mfano mmoja wa kile kinachoweza kutolewa ili kukuza soko la ndani. Kwa bahati mbaya, shughuli nyingi zinazofanyika nchini Kenya  kuhusu usindikaji zinafanywa na makampuni ya kigeni yanayofadhiliwa na mtaji. Faida huishia kuondoka nchini. Huku uchaguzi ukikaribia mwezi wa Agosti, wagombeaji wamekuwa wakitoa  ahadi za ajira, lakini hatujasikia mengi kuhusu jinsi ya kufufua sekta hii ya biashara ya kilimo. Na wachache wa wabunge wetu watarajiwa wanaweza kuwa  hawako tayari kukabiliana na makundi maslahi  na utepetevu katika  sekta ambayo hapo awali ililisha nchi . Mabadiliko yanaweza kuwa polepole - na wakati huo huo, ninapozila chipsi za  KFC sasa nitakengeushwa na mawazo kuhusu biashara ya kimataifa. Barua zaidi kutoka Afrika
Lata Kare ni ajuza mwenye umri wa miaka 68. Kwa kipindi cha miaka mitatu iliopita amekimbia na kushinda mbio za marathon za kilomita 3 katika eneo la Maharashatra, magharibi mwa India. Hivyo ndivyo ambavyo amekuwa akilipia tiba ya mumewe, hadithi yao imevutia filamu
Marlon Van Der Mark, kijana kutoka Cardiff Uingreza ana virusi vya HIV,miaka minne iliyopita hali yake lilikuwa siri. Anasema alipojitokeza kwa umma kwenye mitandao ya kijamii, semi za watu hasa vijana zilimvunja moyo  kuona kwamba unyanyapaa abdo upo. Tembelea mtandao wa BBC News kusikiliza Zaidi video yake.
Kadinari John Henry Newman ametangazwa kuwa mtakatifu  na kanisa katoliki, katika maadhimisho ya misa iliyoongozwa na papa Francis hii leo huko Rome, Italia. Misa ya wazi ilihudhuriwa na maelfu ya watu waliokuja kwenye hija. Kadinari Newman, ambaye alifariki huko  Birmingham mwaka 1890, ni muingereza wa kwanza kutangazwa kuwa mtakatifu kwa kipindi cha takribani miaka 50. Mwana mfalme Wales alijumuika katika misa hiyo ambayo ilikuwa inawatambua wanawake wengine wanne kuwa watakatifu. Mama Mariam Thresia kutoka India, Marguerite Bays kutoka Uswizi, Mama Giuseppina Vannini kutoka Italia na sista aliyezaliwa  Brazili Dulce Lopes Pontes walikuwa wanatambuliwa pia kuwa watakatifu katika misa hiyo. Maelfu ya waingereza walisafiri mpaka Rome ili kusheherekea utambulisho huo. Carol Parkinson, katibu wa marafiki wa Newman kutoka mji wa  Birmingham, anasema kuwa kutangazwa kwa mtakatifu huyo ni kwa kipekee na imekuwa siku ya hisia kubwa kwao. "Uadilifu wake, urafiki wake, uaminifu pamoja  na bidii aliyoweka katika kazi yake ni  mfano mzuri wa kuigwa na kila mtu", alisema. Kadinali Newman alizaliwa  mjini  London mwaka 1801, alisoma chuo cha  Trinity College na Oxford. Alikuwa anatarajiwa kuwa padri wa kianglikana lakini alibadili dini na kuwa mkatoliki mwaka 1845. Newman amesifika kwa miujiza miwili , muujiza wa kwanza ni kumponya mgonjwa wa uti wa mgongo wa kium na kumponya mwanamke aliyekuwa aachi kutokwa damu.
Mazingira ya uchaguzi nchini Kenya yamebadilika sana kutoka kwa njia ya upigaji kura ya foleni ambayo ilipitishwa katika uchaguzi mkuu wa 1988 hadi hali ya sasa ambapo kituo cha kupigia kura ndicho kitovu cha uchaguzi. Katika chaguzi zilizopita (1992/1997/2002/2007) kituo kikuu cha kupigia ndicho ambacho masanduku yote ya majimbo yangesafirishwa, kuhesabiwa na kutangazwa kwa matokeo. Mchakato huu ulikumbwa na matukio mengi ya udanganyifu, kwa mfano kujazwa  kwa masanduku ya kupigia kura, kutoweka kwa kura hali imayofanya matokeo ya uchaguzi kukosa uaminifu. Kwa upande wa urais, baada ya kura kuhesabiwa katika kituo kikuu cha kijimbo, matokeo yangesafirishwa hadi kwenye kituo cha kitaifa cha kuhesabia kura, ambapo Mwenyekiti wa tume ya  uchaguzi ingetangaza matokeo. Utaratibu huu ulikuwa mrefu na usio wazi na kukabiliwa na udanganyifu. MATAYARISHO:Uchaguzi Kenya 2022: Je Kenya iko tayari kwa uchaguzi mkuu? YA MSINGI:Uchaguzi Kenya 2022: Kwa nini uchaguzi wa Kenya mwaka huu ni muhimu? MIUNGANO:Uchaguzi Kenya 2022: Musalia Mudavadi kujiunga na naibu rais William Ruto itabadilisha siasa za Kenya? UNAYOFAA KUJUA:Uchaguzi Kenya 2022: Je Naibu wa rais wa Kenya William Ruto anakabiliwa na changamoto gani katika kumteua naibu wake wa rais? UCHAMBUZI:Uchaguzi wa Kenya 2022: Je hatua ya Rais Kenyatta kumuunga mkono Raila Odinga itamsaidia au kumharibia? WASIFU:William Ruto: Muuza kuku aliyepanda ngazi hadi kuwa naibu wa rais wa Kenya RAILA ODINGA:Uchaguzi Kenya 2022: Siwezi kuwa kibaraka wa mtu yeyote-Raila Odinga Kupatikana kwa Katiba Mpya, kulifungua njia ya kupitishwa kwa mageuzi ya kimaendeleo ya uchaguzi, ambayo yalihusu uhuru wa raia kutumia haki zao za kisiasa bila woga wala vitisho, usawa wa kura, uchaguzi huru na wa haki, ambao unafanywa kwa kura ya siri katika njia ya uwazi, isiyopendelea upande wowote, yenye ufanisi, sahihi na ya uwajibikaji. Katiba inasema kwamba uchaguzi mkuu wa Rais, Wabunge wa Bunge la Kitaifa na lile la Seneti, Mwanachama wa Bunge la Kaunti, Gavana na mwakilishi wa wanawake wa Kaunti utafanywa siku moja ambayo ni Jumanne ya pili ya mwezi Agosti katika kila mwaka wa tano. Ingawa rais anachaguliwa moja kwa moja na wapiga kura wote waliosajiliwa nchini, gavana wa kaunti, Seneta na mwakilishi wa wanawake wa Kaunti watachaguliwa na wapiga kura waliosajiliwa katika kaunti mahususi. Kwa hivyo nafasi sita zinazogombaniwa wakati wa Uchaguzi Mkuu ni ile ya Urais (1), Gavana (47), Seneta (47), Mjumbe wa Bunge la Kitaifa (290), mwakilishi wa Wanawake wa Kaunti (47), na Mjumbe wa Bunge la kaunti ( 1450).  Kwa hivyo katika kila uchaguzi, Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) ina jukumu la kuhakikisha kuwa njia yoyote ya upigaji kura inayotumiwa, ni rahisi, sahihi, inayoweza kuthibitishwa, salama, ilio na uwajibikaji na wazi.  Kura zilizopigwa uhesabiwa, kuorodheshwa na matokeo kutangazwa mara moja na msimamizi katika kila kituo cha kupigia kura; matokeo kutoka kwa vituo vya kupigia kura yanakusanywa kwa uwazi na kwa usahihi na kutangazwa mara moja na msimamizi wa uchaguzi; na miundo na mifumo ifaayo ya kuondoa dosari katika uchaguzi imewekwa, ikijumuisha uhifadhi salama wa nyenzo za uchaguzi.  Katika maandalizi ya Uchaguzi Mkuu wa 2022, Mwenyekiti wa Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) Wafula Chebukati alisema kwamba watahitaji Sh40.329 bilioni ili kuendesha Uchaguzi Mkuu wa 2022 ipasavyo pamoja na Sh588 milioni za ziada ili kupata vifaa muhimu za kukabiliana na maradhi ya  Covid-19. Vifaa hivi ni pamoja na bunduki za kupima joto, sanitizer, sabuni na sehemu za kunawia. Hii inafanya jumla ya mahitaji ya Uchaguzi Mkuu kufikia bilioni 40.917. Gharama kwa kila mpiga kura katika uchaguzi ujao kutokana na bajeti iliyopendekezwa na wapiga kura waliojiandikisha inafikia dola 17 za Marekani , ikiwa ni gharama kubwa sana.  Kazi muhimu ya IEBC ni pamoja na kuajiri wafanyikazi, kununua vifaa vya uchaguzi, kuendesha elimu ya wapigakura na mazoezi ya usajili, kando na kukusanya na kuwasilisha matokeo.  Ili uchaguzi uwe huru, wa haki, uliothibitishwa na wa uwazi inavyotakiwa kisheria, IEBC inabidi iwe na wafanyikazi waliofunzwa vilivyo kutoka kaunti 47 na maeneo bunge 290 ambao watakuwa waratibu wa uchaguzi na hatimaye maafisa wasimamizi wakati wa uchaguzi.  Mchakato na gharama ya kuajiri, mafunzo na kujenga uwezo wa maafisa hawa ni kitu muhimu lakini chenye gharama kubwa . Hii ni mojawapo ya sababu nyingi zinazoweza kuelezea gharama ya juu ya kuendesha uchaguzi nchini Kenya.  Matumizi ya teknolojia katika mchakato mzima wa uchaguzi kutoka usajili wa wapigakura, upigaji kura kwa kutumia bayometriki, utumiaji wa kielektroniki wa kujumlisha matokeo ni kipengele kingine kikuu cha matumizi ya juu.    Kihistoria, chaguzi za Kenya mara zote zimekuwa zikigharimu walipa kodi pesa nyingi ikilinganishwa na nchi zingine za Kiafrika. Wakati wa uchaguzi mkuu wa Kenya wa 2017 ambapo kulikuwa na wapiga kura milioni 19.6 waliojiandikisha kuliigharimu serikali $25.40 kwa kila mpiga kura, huku, Rwanda yenye wapiga kura milioni 6.8 waliojiandikisha ikitumia dola milioni 6.5 (chini ya dola moja kwa kila mpiga kura) kufanya uchaguzi wake wa tatu wa vyama vingi.  Uchaguzi wa 2016 nchini Ghana, ambapo watu milioni 15.7 walisajiliwa, uligharimu serikali dola 12 kwa kila mpiga kura, huku Tanzania, nchi yenye watu wengi na wapiga kura wengi kuliko Kenya, ilitumia dola milioni 300 chini ya Kenya katika uchaguzi wake wa 2015.  Kama eneo lenye nguvu kubwa ya kiuchumi na demokrasia iliyo wazi kiasi, uchaguzi wa Kenya unavutia umakini nje ya mipaka yake. Mwaka huu uchaguzi wa urais unaonekana kuwa mchuano wa Muungano wa farasi wawili kati ya Kenya Kwanza wa Naibu Rais William Ruto na Muungano wa Azimio wa Waziri Mkuu wa zamani Raila Odinga.  Hata hivyo licha ya kupitishwa katiba endelevu na kupiga hatua katika demokrasia, gharama ya kuendesha uchaguzi mkuu imesalia juu sana nchini Kenya ikilinganishwa na mataifa mengine ndani ya eneo hilo.
Mpinzani maarufu nchini Urusi Alexei Navalny  yupo katika hali mahututi  katika hospitali moja mjini Berlin , akiwa mwathiriwa wa kile ambacho serikali ya Ujerumani inasema kwamba lilikuwa jaribio la sumu kwa jina Novichok. Navalny alianza kuhisi vibaya alipokuwa ndani ya ndege ambayo ilimsafirisha kutoka Siberia hadi Moscow, na kuilazimu ndege hiyo kutua kwa dharura  katika eneo la Omsk. Idhaa ya Urusi ya BBC imeandaa ripoti ya jinsi wafanya kazi wa ndege  na madaktari walitumia kila njia ili kuokoa maisha yake katika anga ya Siberia.  Ifuatayo ni orodha ya yaliotokea katika kipindi cha saa mbili. Mapema tarahe 20 mwezi Agosti , Alexei Navalny aliabiri ndege ya kampuni ya S7  kutoka Tomsk kuelekea Moscow Kulingana na katibu wake wa habari , Kira Yarmysh, mapema asubuhi hali wala kunywa chochote isipokuwa kikombe cha chai alichonunua katika uwanja wa ndege wa Tomsk ,Bogashevo. Abiria mwengine wa ndege hiyo , Ilya Ageev, anamuona Navalny akinywa chai saa moja kabla ya ndege kuondoka Mkosoaji huyo mkubwa wa Kremlin baadaye anafanya mzaha na abiria aliyemtambua. Navalny anaanza kuugua katika nusu ya kwanza ya safari hiyo ya ndege. Wakati wahudumu wa ndege wanapogawanya maji miongoni mwa abiria , anakataa. Baadaye anaamka kwenda msalani. Abiria mmoja anajaribu kwenda msalani , lakini Navalny amekuwa ndani  kwa zaidi ya dakika 20. Kunakuwa na foleni ndefu ya kutaka kuingia chooni. Kufikia sasa wafanyakazi wanne wa ndege tayari wamegundua kwamba mmoja wa abiria hajisikii vyema Dakika chache baadaye , muhudumu mmoja wa ndege anauliza kwa kutumia kipaza sauti iwapo kuna madaktari ndani ya ndege hiyo. Abiria wengine wanagundua kwamba hali sio nzuri. Wafanyakazi wa ndege wanamwelezea rubani wa ndege  na kujaribu kumfanyia Navalny huduma ya kwanza. Msaidizi wake, Ilya Pakhomov, anatembea ndani ya ndege hiyo akiomba usaidizi wa kimatibabu. Mwanamke ambaye hajatambulishwa  anajitambulisha kuwa muuguzi. Kulingana na ndege ya kampuni ya S7 , mwanamke huyo na wengine katika kipindi cha saa moja akishirikiana na wafanyakazi wa ndege wanamuhudumia Navalny hadi pale rubani wa ndege atakapotua kwa dharura. Wakili  Sergey Nezhenets alikuwa ameketi katika viti vya mwisho vya ndege karibu na mahali ambapo Navalny alikuwa akitibiwa. Alilazimika kuelekea Moscow kabla ya kurudi na kuelekea Krasnodar, kusini mwa Urusi. ''Nilianza kutaka kujua ni nini kilichokuwa kikiendelea  wakati mfanyakazi mmoja wa ndege alipowauliza maafisa wa afya kujitambulisha'', Nezhenets alisema. Kulingana na  Nezhenets, ni wakati huo ambapo muuguzi mmoja alijitambulisha  na kutoa usaidizi wa kimatibabu. ''Sijui alifanya nini, sikuona. Lakini niliwasikia wakisema mara kwa mara Alexei kunywa , kunywa Alexei vuta pumzi'', alisema wakili. ''Wakati alipopumua , wengine wetu tulihisi vyema , kwasababu hiyo ilimaanisha kwamba alikuwa hai.  Wakati huo sikujua kwamba ni Navalny'', alisema. Wasaidizi wawili wa Navalny walikuwa naye. Mmoja wao alikuwa katibu wake wa habari , Kira Yarmysh. Nilikuwa na wasiwasi, Nezhenets alisema. Daktari alimuuliza ni nini kilichomfanya hivyo, na Kira akasema , sijui, nadhani alipewa sumu. Wafanyakazi wa ndege walipata ruhusa ya kutua kwa dharurar  katika eneo la Omsk. Lakini ndege hiyo ililazimika kutua baada ya dakika 30 bada ya hatua hiyo kuelezewa abiria. ''Wafanyakazi wa ndege waliendelea kutazama madirisha na kulalama kwamba kulikuwa na mawingu mengi, na ilikuwa inachukua muda mrefu kutua ilihali hali ya Navalny ilikuwa mbaya'', alisema Nezhenets.  Wakili anasikia sauti za kumlazimu Navalny kunywa kitu. ''Iwapo wakishuku kwamba alipatiwa sumu , wafanyakazi wa ndege wangejaribu , anasema mtaalamu wa wagonjwa waliopo katika chumba mahututi Mikhail Fremderman. lakini hilo lisingemsaidia kutokana na sumu ya Organophosphate  ambayo ndio kile ambacho Ujerumani inakizungumzia sasa. Na iwapo chakula ama kinywaji cha Navalny kiliwekwa sumu , kutapika kungesababisha hatari kwa wale ambao walikuwa wakimsaidia kimatibabu mbali na wale ambao wangesafisha ndege hiyo baadaye. Ndege inatua mjini Omsk asubuhi. wafanyakazi wa afya katika kampuni hiyo ya ndege wanaabiri ndege hiyo dakika mbili tu baada ya kutua ''Lakini mara tu walipomchunguza Navalny , madaktari walisema  hiki sio kisa chetu, anahitaji kuwekwa katika chumba cha wagonjwa mahututi'', anakumbuka Nezhenets. Wakili huyu baadaye anasikia mmoja wa maafisa wa afya wakiitisha ambyulansi. Wanamwambia kwenda moja kwa moja katika eneo la ndege kutua , akisema kwamba mgonjwa huyo yuko katika hali mbaya. Muda mfupi , anasikia Daktari mmoja akielezea kuhusu rangi ya ndege hiyo  katika simu na kumwambia dereva kuegesha gari lake karibu na ngazi.' 'Tulisubiri dakika nyengine 10 kwa ambyulansi hiyo kuwasili' , anasema. Wakati huo, madaktari walichunguza shinikizo la damu la Navalny  na kumwekea maji katika mishipa yake ya damu. Dkt. Sidorus anasema kwamba hakumtibu Alexei Navalny yeye mwenyewe, lakini wenzake walifanya kila kitu walichoweza kuokoa maisha yake . ''Ilikuwa vigumu kuelewa kile kilichokuwa kikifanyika kwasababu sikuweza kuzungumza'', anasema. Walifanya kila uwezo wao kukoa maisha ya mwanamume huyo na kuhakikisha kwamba alisafirishwa katika hospitali nzuri. Abiria tuliozungumza nao wanaamini kwamba madaktari walitumia kati ya dakika 15 hadi 20 kumchunguza Navalny  akiwa ndani ya ndege hiyo Navalny  anatolewa katika ndege hiyo na kupelekwa katika ambyulansi  ambayo inampeleka moja kwa moja katika kitengo cha dharura cha hopsitali ya Omsk. Ndege hiyo inawekwa mafuta na inaendelea na safari yake ya nusu saa. "Tulipotua katika uwanja wa ndege wa Domodedovo mjini Moscow maafisa kadhaa wa polisi na wanaume waliokuwa wamevalia nguo za raia  waliingia katika ndege hiyo ," Nezhenets aliambia BBC. "Waliwauliza abiria waliokuwa wakiabiri ndege hiyo karibu na kiti cha Alexei kusalia , huku wengine wakitakiwa kuondoka .. Alexei alikuwa ameketi katikati ya ndege hiyo'',  alisema. Wakili huyo alishangazwa na jinsi ambavyo maafisa wa polisi waliingia katika ndege hiyo . ''Wakati huo kesi hiyo haikuonekana kuwa ya uhalifu . Lakini maafisa wa usalama walikuwa wameingia'', alisema. Kwa siku mbili , hospitali ya Omsk ilimweka katika idara ya watu waliopewa sumu . Hawakukubali apelekwe Ujerumani  kutokana na hali yake mbaya. Hatahivyo tarehe 22 Agosti , alisafirishwa hadi mjini Berlin. Siku mbili baadaye , madaktari wa Ujerumani walisema kwamba vipimo vilionesha kwamba amepewa sumu. Madaktari wa Omsk akiwemo mwanafizikia mkuu kutoka katika kitengo cha dharura na mtaalamu mkuu wa sumu , walisisitiza  kwamba hakuna kitu chochote cha sumu kilichopatikana katika mwili wa Navalny  wakati alipokuwa chini ya usimamizi wao. Idhaa ya BBC Urusi iliwauliza maafisa afya wa Omsk kutoa tamko lao mbali na kutoa maelezo ya Navalny katika hospitali hiyo lakini hawajatoa tamko lolote
Katika bunge la Wawakilishi lililojaa huko Capitol Hill, rais wa 33 wa Marekani, Harry Truman, akiwa na miaka 62, miwani ya mviringo, suti nyeusi na tai ya mistari, alifungua faili lake jeusi ambalo alipenda sana kulitumia kutoa hotuba zake. Alichukua tama la maji, akatazama kuzunguka chumba kwa wasikilizaji wake, na kwenda kwenye jukwaa. ''Uzito wa hali inayoukabili ulimwengu leo unahitaji kujitokeza kwangu kabla ya kikao cha pamoja cha Congress. Sera ya kigeni na usalama wa taifa wa nchi hii vinahusika.'' Ilikuwa Machi 12, 1947. Miaka miwili tu mapema, hisia ilikuwa imeundwa kwamba usalama wa taifa wa Marekani ulipatikana kwa ushindi dhidi ya Hitler wa Ujerumani. Lakini katika hafla hiyo, rais alielezea tishio la siri zaidi. Mafundisho ya Truman, kama hotuba hiyo ilivyojulikana, ilihimiza Marekani kujitolea kudhibiti Ukomunisti na Umoja wa Kisovieti, mshirika wake katika Vita vya Pili vya Dunia. Ingawa asili ya Vita Baridi ni ngumu na inajadiliwa sana, na kwa hakika Mafundisho ya Truman hayakusababisha, wanahistoria wengine wanaona huo ndio wakati vilitangazwa. Kwa nini uwoga ulichukua nafasi ya tumaini haraka hivyo? Muda si mrefu, kulingana na mwanahistoria aliyeshinda tuzo Melvyn Leffler, profesa aliyestaafu katika Chuo Kikuu cha Virginia na mwandishi wa vitabu kadhaa juu ya Vita Baridi na sera ya kigeni ya Marekani: Mahusiano kati ya Magharibi na Umoja wa Kisovieti yalidhoofishwa kutokana na dhana ya Vita Baridi. ''USA, Uingereza na Ufaransa ziliingilia Urusi mnamo mwaka 1917, 1918, 1919''. ''Wakati wote wa vita kulikuwa na mvutano kuhusu kuwekwa kwa wanajeshi wengine huko Ulaya Magharibi. Stalin alitaka hilo lifanyike mwaka wa 1942, na bila shaka halikufanyika hadi mwaka 1944. ''Pia, Wamarekani na Waingereza walitengeneza bomu la atomiki na kulifanya kuwa siri dhidi ya Stalin, ambaye alikuwa na wapelelezi wake kumjulisha, wakati Wamarekani walijua kuwa walikuwa wakipeleleza.'' ''Lakini umuhimu wa kushinda mhimili, Ujerumani ya Nazi, Italia na Japan ulichukua nafasi ya kwanza juu ya mambo mengine yote.'' Mara tu vita vilipoisha, kipaumbele cha watunga sera wa Marekani kilikuwa ni kuhakikisha kwamba hakuna adui atakayepata tena uwezekano wa kupata udhibiti wa rasilimali za Ulaya na Asia. ''Hofu kubwa mnamo 1946 na 1947 haikuwa kwamba USSR ya Stalin ingeshiriki katika uchokozi wa kijeshi wa wazi,'' Leffler anafafanua. Hofu kubwa ilikuwa kwamba anaweza kutumia chachu ya kijamii na msukosuko wa kisiasa uliokuwepo Ulaya baada ya vita, sio tu katika Ulaya ya Mashariki na sehemu za Ulaya ya Kati - ambapo alikuwa na wanajeshi - lakini kote Ulaya ya Kusini na Magharibi ambapo vyama vya kikomunisti vilishindana kupata mamlaka kwa mafanikio makubwa nchini Italia na Ufaransa,'' mwanahistoria huyo aliambia BBC The Forum. Kwa kuongezea, wakomunisti walikuwa wakiendesha vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Uchina, na matarajio ya ushindi wao yalimaanisha kwamba Stalin angeweza kuonyesha ushawishi wake kote Asia ya Mashariki. Na matarajio yalikuwa ya kutisha zaidi wakati wa kutumia kile kilichojulikana kama ''nadharia ya domino'', ambayo ilienea katika sera ya kigeni ya Marekani kwa miongo kadhaa, ambayo kulingana nayo, ''kuanguka'' kwa nchi isiyo ya kikomunisti kwa ukomunisti kungesababisha kuanguka kwa serikali za wasio wakomunisti katika mataifa jirani. Mbali na maelfu ya tabia zinazoudhi kila upande, kulikuwa na maneno mengi ambayo yalifungua njia kwa 'Mafundisho ya Truman'. Mnamo Februari 9, 1946 huko Moscow, Stalin, katika hotuba yake kuu ya kwanza baada ya vita, aliibua wasiwasi wa vita vingine vikubwa, vilivyofichwa katika kile alichokiita ''mfumo wa kibepari wa uchumi wa dunia''. Alitangaza kwamba ''majanga ya kijeshi'' zaidi hayawezi kuepukika kwa sababu hapakuwa na njia kwa nchi kuchukua hatua kupitia ''maamuzi yaliyoratibiwa na ya amani.'' "Maendeleo yasiyo ya kawaida ya nchi za kibepari hupelekea baada ya muda migogoro mikubwa katika mahusiano yao na kundi la nchi zinazojiona kuwa hazijapewa malighafi za kutosha na masoko ya nje hujaribu kubadilisha hali hiyo na kugeuza mambo kuwa upande wao kwa nguvu ya silaha.'' Kwa hivyo, USSR ingelazimika kutumia rasilimali na nguvu zake katika miaka ijayo kukuza tasnia ya kimsingi hadi kuwekewa silaha ''dhidi ya dharura zote''. Ujumbe mrefu wa telegram ndefu ''Maafisa wengi wa Marekani, ikiwa ni pamoja na Truman, hawakuzingatia. Wengine, hata hivyo, waliona hotuba hii kama tamko la Vita vya III vya Dunia,'' Denise Bostdorff, profesa wa masomo ya mawasiliano katika Chuo cha Elimu, aliiambia BBC. Jukwaa. Wooster, Ohio, Marekani, Stalin alisema, kwa mfano, ''alitaka kufadhili sayansi ili kupita mafanikio ya sayansi nje ya nchi. Na kile ambacho waliokuwepo walisikia ni kwamba alitaka bomu la atomiki. Na aliposema kwamba USSR ingeweza mara tatu ya uzalishaji wake wa chuma, maafisa hao wa Marekani na baadhi ya vyombo vya habari vilitafsiri kuwa anajiandaa kwa mzozo na nchi za Magharibi.'' Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani, inayohusika na masuala ya kigeni, iliuliza ubalozi wake huko Moscow kwa uchambuzi wa upanuzi wa Usovieti nia ya kimataifa. Jibu kutoka kwa mwanadiplomasia ambaye wakati huo hakujulikana George Kennan lilikuwa kali. ''Kennan aliamuru telegramu yenye maneno 8,000, ambamo alitumia mafumbo mara kwa mara: Ukomunisti ulikuwa kama ugonjwa, unaokiuka uadilifu wa mwili na kuuharibu kutoka ndani.'' ''Pia alikuwa na wasiwasi juu ya uwezekano wa kupenya kwa wakomunisti kwenye vyama vya wafanyikazi, mashirika ya haki za kiraia, vikundi vya kitamaduni, na katika hali hiyo tena adui yuko ndani na kupenya karibu kumaanisha ubakaji'' Alionya kwamba sera za Soviet zilichukua uadui wa Magharibi na kwamba upanuzi wa Soviet hauepukiki. Moscow, kwa maoni yake, ingezuiwa tu na upinzani mkali, iwe wa kisiasa au kijeshi. Alipendekeza sera ya ''kuzuia mgonjwa kwa muda mrefu lakini thabiti na iliyo makini. Ile inayojulikana kama ''ujumbe mrefu wa telegramu'' ilisambazwa sana na kunyamazisha aina zingine za uchanganuzi wa kimantiki zaidi. Wiki chache baadaye, mapema Machi 1946, kiongozi wa wakati wa vita wa Uingereza Winston Churchill alitilia uzito juu ya vita hivyo vya maneno katika hotuba yake huko Fulton, Missouri, alipoeleza "mambo fulani kuhusu nafasi iliyopo Ulaya.'' ''Nyuma yake ni miji mikuu yote ya majimbo ya kale ya Ulaya ya Kati na Mashariki Warszawa, Berlin, Prague, Vienna, Budapest, Belgrade, Bucharest na Sofia, miji yote hii maarufu na wakazi wake na nchi zinazoizunguka ziko katika kile ambacho ni lazima kuita nyanja ya Soviet, na zote ziko chini ya ushawishi wa Soviet kwa njia moja au nyingine, sio tu kwa ushawishi wa Soviet, lakini kwa kiwango cha juu sana na, mara nyingi, kuongezeka kwa udhibiti wa Moscow. Hotuba yake ya ''Nguzo za Amani'' ilimfanya Stalin kumshutumu Churchill kuwa mpiga vita. ''Stalin alikasirika!,'' alisema Vladislav Zubok, profesa wa historia ya kimataifa katika Shule ya London ya Uchumi. ''Churchill, ambaye alikuwa mzuri sana miezi michache iliyopita, kimsingi alikuwa akitoa muungano wa kijeshi wa Marekani na Uingereza.'' ''Hilo lilisababisha mashaka makubwa. Alitoa wito kwa watu wa Soviet kuzalisha chuma zaidi, na kwa wanafizikia wa Soviet watengeneze kwa siri mabomu ya atomiki, si kwa sababu alitaka kuanzisha Vita Kuu ya III, lakini kwa sababu hakuwa na usalama sana, na alijiaminisha kwamba nguvu tu ndiyo ingekuwa dhamana ya ushindi. Kama vile nchi za Magharibi zilivyokuwa zikijaribu kupata picha wazi ya nia ya Sovieti katika miezi na miaka ijayo, Wasovieti walikuwa wakijaribu kuelewa washirika wao wa zamani walikuwa wakifanya nini. Mwenza wa telegramu ndefu ya Kisovieti kutoka kwa Kennan ilikuwa ni telegramu kutoka kwa Nikolai Novikov, balozi wa Usovieti nchini Marekani, ya Septemba 1946. Alionya kwamba Marekani ilikuwa imetoka katika Vita vya Pili vya Dunia ikiwa na nguvu kiuchumi na yenye mwelekeo wa kutawala ulimwengu. Telegramu ya Novikov ilithibitisha tena azimio la Soviet la kupanua ushawishi wake na kulinda eneo lake lenye kutenganisha pande mbili zenye kuhitilafiana katika Ulaya ya Mashariki. Na ilionyesha kwa mara nyingine tena hofu, mashaka na ukosefu wa uaminifu kati ya pande mbili za Vita Baridi. "Kuhofia kufa" EMnamo Februari 21, 1947, Wizara ya Mambo ya Nje ilipokea ujumbe kutoka Ofisi ya Mambo ya Nje ya Uingereza kwamba Uingereza - iliyolemazwa kifedha na deni lake la vita, na uchumi wa viwanda unaodorora na baada ya majira ya baridi kali - haitaweza tena kutoa msaada. Usalama wa kijeshi na kiuchumi ambayo ilikuwa imewahakikishia Ugiriki na Uturuki, ungeacha ombwe katika eneo muhimu la kimkakati. Siku kumi na tisa baadaye, katika hotuba hiyo ya kihistoria, Truman aliliomba Bunge la Congress msaada wa dola milioni 400 kwa mataifa hayo mawili na kumtaka kila raia wa Marekani kujitolea kupiga vita ukomunisti katika nyanja zote. Zaidi ya hayo, Marekani haikuwa na desturi ya kutoa misaada ya kiuchumi kwa nchi nyingine. Rais alikutana faraghani na viongozi wa bunge ili kupata uungwaji mkono wao. Rais alikutana faraghani na viongozi wa bunge ili kupata uungwaji mkono wao. Seneta Arthur Vandenberg, mwenyekiti wa Kamati ya Seneti ya Mahusiano ya Kigeni na mtu wa zamani waliotaka kujitenga, alimwambia kwamba Warepublican wangemuunga mkono ikiwa atatetea hadharani msaada kwa Ugiriki, ambayo ilikuwa katika vita vya wenyewe kwa wenyewe na waasi wa kikomunisti, na Uturuki, chini ya shinikizo kutoka kwa USSR. Lakini, Vandenberg aliongeza, ikiwa alitaka kuungwa mkono na umma, ilimbidi ''kuwatisha watu wa Marekani hadi kufa.'' Truman alifuata ushauri wa seneta wa hotuba ambayo maneno yaliyosemwa katika sekunde 33 za hotuba hiyo ya dakika 19 yaliunda msingi wa hoja hiyo: ''Ninaamini kwamba sera ya Marekani inapaswa kuunga mkono watu huru wanaopinga majaribio ya kutii na watu wachache wenye silaha au shinikizo la nje.'' ''Ninaamini kwamba ni lazima tusaidie watu walio huru kujitengenezea hatima zao kwa njia yao wenyewe.'' ''Ninaamini kwamba msaada wetu unapaswa kuwa wa kiuchumi na kifedha, ambao ni muhimu kwa utulivu wa kiuchumi na kisiasa.'' Ukweli ni kwamba Truman hakuwa mzungumzaji fasaha katika hafla hii iliyokuwa imempendelea: alionekana kusema kama ilivyo, bila madoido, na hiyo ilimfanya awe na ushawishi zaidi. Lakini ingawa alishangiliwa, msaada haukuwa mkubwa. Kwa kweli, kwa wiki chache zilizofuata, kulikuwa na mijadala mikali. Hata hivyo,mabunge yote mawili yalipitisha pendekezo hilo, na mnamo Mei 22, 1947, Truman alitia saini mswada huo kuwa sheria, ambayo alisema ''Machi ya Wakomunisti haitaruhusiwa kufaulu kwa msingi.''
Arsenal imemsajili kiungo Martin Odegaard kutoka Real Madrid kwa pauni milioni 30 wakati kipa Aaron Ramsdale akimaliza matibabu kabla ya kuhama Sheffield United. Mchezaji wa kimataifa wa Norway Odegaard, 22, alihudumia  nusu ya pili ya msimu uliopita kwa mkopo kwenye uwanjani  Emirates. Alicheza mechi 20 kwenye mashindano yote na alifunga mabao mawili. Mkataba Ramsdale una thamani ya pauni milioni 24 pamoja na pauni milioni 6 zaidi katika nyongeza. Mshambuliaji wa Chelsea Christian Pulisic amepatikana na virusi vya Corona  na atakosa mchezo wa Jumapili wa Ligi Kuu huko Arsenal. Mchezaji huyo wa kimataifa wa Marekani hakuwa akifanya mazoezi wiki hii na bosi wa Blues Thomas Tuchel alithibitisha kwamba kiungo huyo alikuwa akijitenga. "Hafanyi mazoezi au hapatikani kwa mchezo huu," alisema Tuchel. Kiungo wa kati wa England Jesse Lingard, 28, yuko tayari kuondoka Manchester United kabla ya dirisha la uhamisho kufungwa pengine tu iwe anaamini atacheza mara kwa mara kwa timu ya Ole Gunnar Solskjaer msimu huu. (Times - subscription required) Mshambuliaji wa Poland Robert Lewandowski yuko tayari kwa changamoto mpya mbali na Bayern Munich. Mchezaji huyo wa miaka 32 bado amesalia na miaka miwili kumaliza mkataba wake na mabingwa wa Bundesliga. (Mirror) Chelsea imeripotiwa kufanya mazungumzo mapya na kiungo wa kati wa Monaco Aurelien Tchouameni. Mfaransa huyo wa miaka 21 pia amehusishwa na Manchester United katika chote cha msimu. (Simon Phillips, via Express) Liverpool wanaandaa ofa mpya ya mkataba kwa mshambuliaji wa Misri, Mohamed Salah, 29, ambayo itakuwa ghali zaidi katika historia ya kilabu. (Athletic - subscription required) Pierre-Emerick Aubameyang anafurahi kusalia Arsenal hata baada ya kipindi cha uhamisho. Barcelona ilisemekana kuwa na nia ya kumsajili mshambuliaji huyo wa Gabon lakini mchezaji huyo wa miaka 32 anataka kutimiza lengo lake la kuwa gwiji wa Gunners. (Express) Brighton wapo kwenye mazungumzo na Benfica juu ya uhamisho wa pauni milioni 25 kwa mshambuliaji wa Uruguay Darwin Nunez, 22. (Mail) Sheffield United inavutiwa kumsajili winga wa Manchester United na Ivory Coast, Amad Diallo, 19, kwa mkopo. (Sky Sports) Hornets wameripotiwa kumruhusu mmoja wa wachezaji wao aondoke wakati ambapo mshambuliaji wa Nigeria Isaac Success, 25, anapaswa kufanya uchunguzi wa matibabu na Udinese ya Italia. (Gianluca di Marzio) Rais wa Fiorentina Rocco Commisso anasisitiza kuwa hajaweka bei ya kumuulizia mlengwa wake anayechezea Manchester City na Tottenham, Dusan Vlahovic. Mshambuliaji huyo wa Serbia mwenye umri wa miaka 21 tayari amevutia dau la euro milioni 70 kutoka kwa mabingwa wa Uhispania Atletico Madrid. (TGR Rai Toscana, via Inside Futbol) Watford hawajapata yeyote anayemwinda winga wa Senegal Ismaila Sarr, 23, msimu huu na amesalia kuwa mchezaji imara - ambaye amehusishwa na kuhamia Liverpool - lakini hauzwi. (Watford Observer) Kocha wa Paris St-Germain Mauricio Pochettino anasema mshambuliaji wa Ufaransa Kylian Mbappe, 22, ni "mtulivu" tu licha ya uvumi mpya unaomhusisha na kuhamia Real Madrid. (Metro) Southampton inafikiria kumchukua beki wa Everton, Thierry Small. Kijana huyo wa miaka 17 amehusishwa na kuondoka Goodison Park wakati kuna ripoti kwamba amekataa kutia saini mkataba mpya na Toffees. (Hampshire Live) Barcelona wanataka pauni milioni 12.8 kwa kiungo wa kati wa Uhispania Ilaix Moriba. Kijana huyo ananyatiwa na Wolves lakini kilabu cha Kikatalani bado hakijapokea ofa inayokubalika. (ARA via Molineux News) Everton imewasiliana na Barcelona kumchunguza beki wa kati Samuel Umtiti, 27, kwa nia ya kutaka kumsajili mchezaji huyo wa kimataifa wa Ufaransa kabla ya tarehe ya mwisho ya uhamisho mnamo Agosti 31. (Express, via Goodison News) Manchester United wameonekana nchini Ureno wakiangalia ushindi wa mchujo wa kufuzu kwa Ligi ya Mabingwa wa Benfica dhidi ya PSV Eindhoven huko Estadio da Luz. (A Bola - in Portuguese)
Mkusanyiko wa maputo makubwa hivi karibuni vitatumika kusambaza intaneti  katika maenoe ya mashambani Kenya. Kampuni mwenza ya Google - Loon imetangaza kushirikiana na kampuni ya mawasiliano Kenya Telkom kuwasilisha intaneti katika maeneo hayo. Msafara huo wa vibofu vilivyo na antena za kuninginia vitapepea hewani katika anga ya baadhi ya maeneo ya nchi hiyo Lakini wataalamu wanaonya kuwa huenda ushirikiano huo ukachangia kuwepo na upendeleo kwa kampuni hiyo katika sekta ya mawasiliano. Mpango huo unajulikana kama Project Loon, teknolojia iliyotumika iliundwa na kitengo cha utafiti cha kampuni kuu Alphabet, X. Makubaliano kamili hayajawekwa wazi. "Tutashirikana pakubwa na Loon, kuwasilisha huduma ya kwanza ya inatenti ya kuzunguka, haraka iwezekanavyo, kwa kutumia vibofu vya intaneti vya Loon Africa," amesema Aldo Mareuse, mkurugenzi mtendaji wa Telkom. Vibofu vya Loon vitapepea umbali wa 20km hewani kutoka ardhini, urefu ambao kampuni hiyo inasema ni kupita anga inayotumika kwa usafiri, na hata sehemu ambapo ndege hupepea. kibofu hicho chenye ukubwa wa uwanja wa tenisi  kimetengenezwa kwa polyethylene, na kujezwa hewa ya helium na kinatumia nishati ya juwa. Vibofu hivyo vimeundwa kuweza kuelea hewani kwa miezi kadhaa kila moja na vitasogea kulingana na kasi na muelekeo wa upepo wa maeneo vinavyostahili kuwepo. Kila kibofu kina antena inayotumika kutuma mawimbi ya intaneti  inayotoka ardhini, na kusambaza huduma katika eneo lenye ukubwa wa kilomita mraba 5000. Katika suala la ushirikiano huu mpya, Telkom Kenya itakuwa na jukumu la kutoa mawimbi ya intaneti, na Loon itaisambaza katika maeneo ya mashambani Kenya.
Kipindi cha mfungo wa Ramadhan visiwani Zanzibar ipo miongozo ya kidini na sheria za kiserikali zinazoelekeza wazi kuhusiana marufuku ya kula chakula hadharani wakati wa kufunga. Hata hivyo pamoja na maeneo ya kuuza vyakula kufungwa..lakini bado chakula kinapatikana kwa wingi katika mida ambayo inakubalika yaani mida ya kufuturu. Mwandishi wa BBC Esther Namuhisa alitembelea visiwani humo na kutuandalia taarifa ifuatayo: Video Eagan Salla
Waziri Mkuu wa Pakistan Imran Khan ameondolewa madarakani baada ya kupoteza kura ya kutokuwa na imani na uongozi wake. Uamuzi wa kura hiyo ulifikiwa baada ya wabunge wa upinzani kuwasilisha hoja ya kutokuwa na umani naye, kufuatia siku kadhaa ya malumbano. Kura ya kutokuwa na Imani dhidi ya Bw. Khan iliwasilishwa bungeni wiki iliyopita lakini iliipinga kwa kuvunja bunge. Kura hiyo ya Jumapili ilifanyika baada ya Mahakama ya Juu zaidi  nchini humo kutoa uamuzi  uliounga mkono vyama vya upinzani na kusema kwamba hatua ya Bw. Khan ilikuka katiba. Khan sasa ni Waziri Mkuu wa kwanza wa Pakistan kuondolewa madarakani kupitia kura ya kutokuwa na imani. Bunge la Pakistan litakutana Jumatatu kumpigia kura kiongozi mpya wa nchi hiyo. Kiongozi atakayechaguliwa atashikilia uongozi hadi Oktoba 2023, wakati uchaguzi mkuu mwingineutakapofanyika. Ayaz Sadiq, ambaye anasimamia bunge la kitaifa amesema karatasi za uteuzi wa wagombeaji zinapaswa kuwasilishwa kufikia saa tano usiku saa za nyumbani sawa na (06:00 GMT) siku wa Jumapili. Vyama vya upinzani vilipata kura 174 katika bumge pa wajumbe 342 kuunga mkono hoja ya kutokuwa na Imani ,spika wa bunge wa bunge na kuifanya kushinda  hoja hiyo kwa wingi wa kura. Katika ujumbe wa kupitia mtandao wa Twitter, kiongozi wa upinzani Shehbaz Sharif alisema Pakistan na bunge lake "hatimaye limekombolewa dhidi ya mzozo mkubwaf ". Bw. Sharif aliongeza: "Hongera kwa taifa la Pakistan kwa mapambazuko mapya." Bwana Khan akikuwa amesema hataitambua serikali ya upinzani,akidai- bila ya kuwa na Ushahidi - kwamba kulikuwa na njama inayoongozwa na Marekani kumuondoa madarakani kwa sababu ya kusimama na Washington kuhusiana na masuala dhidi ya Urusi na China. Amerudia kusema mara kadhaa kuwa vyama vya upinzani vya Pakistan vinafanya kazi na mataifa ya kigeni Marekani imesema madai hayo "hayana msingi wowote", na kwamba Bw. Khan hajawahi kutoa Ushahidi wowote. Alizuru Moscow kukutana na Rais Vladimir Putin wakati Urusi ikianzisha uvamizi wa Ukraine na hapo awali amekosoa kile ambacho utawala wa Bush ulikiita vita dhidi ya ugaidi. Dakika chache kabla ya kura kuanza, spika wa bunge la Pakistani - mshirika wa Bw Khan - alitangaza kujiuzulu. Wanachama wa chama cha Bw Khan (PTI) waliondoka kwenye jumba hilo, wakisisitiza kuwa alikuwa mwathirika wa njama ya kimataifa. Nahodha huyo wa zamani wa timu ya taifa ya kriketi ya Pakistani alichaguliwa kuwa waziri mkuu mwaka wa 2018, na kuahidi kupambana na ufisadi na kurekebisha uchumi. Lakini ahadi hizo hazijafikiwa baada ya nchi kukumbwa na mzozo wa kifedha. Mwishoni mwa mwezi Machi mfululizo wa uasi ulimnyima uliathiri uongozi wake na kumwacha akipigania tushawishi wake wa kisiasa. Mwandishi wa BBC Secunder Kermani anasema Bw Khan anachukuliwa kuwa aliingia madarakani kwa usaidizi wa jeshi la Pakistan, lakini sasa wachunguzi wa mambo wanasema wametofautiana. Seneta wa PTI Faisal Javed Khan alisema Bw Khan alitoka nje ya makao yake ya waziri mkuu "kwa neema na hakupiga magoti". Seneta huyo aliendelea kusema kuwa waziri mkuu huyo wa zamani "ameliinua taifa zima". Kura hiyo ilipaswa kupigwa bungeni, lakini naibu spika Qasim Suri - mwanachama wa chama cha kisiasa cha Bw Khan - alizuia hoja hiyo, akisema ilionyesha "uingiliaji wa kigeni". Bw Suri pia alisema kuwa ni kinyume cha katiba, inayotaka uaminifu kwa serikali. Serikali ya Bw Khan ilivunja bunge na kutaka uchaguzi ufanyike kwa haraka. Hili liliwakera wanachama kadhaa wa upinzani, huku baadhi wakimtuhumu waziri mkuu huyo kwa uhaini kwa kuzuia kura hiyo.
Misikiti minane nchini Ivory Coast, ambayo inaaminiwa kuwa muundo wake wa ujenzi ulianza wakati wa himaya ya Mali  karne kadhaa zilizopita, imepewa hadhi ya  kuwa urithi wa dunia   na  Unesco. Majengo hayo ni  "kielelezo cha ushahidi  muhimu wa biashara baina ya maeneo  ya sahara " iliyosaidia kueneza Uislamu na utamaduni wa Kiislamu, limesema Shirika hilo la Umoja wa mataifa kuhusu masuala utamaduni. Umbo la misikiti hiyo ni mchanganyiko wa mitindo ya ujenzi wa misikiti ya Kiislamu na mitindo ya maeneo hayo. Misikiti hiyo iliyoko katika miji ya Tengréla, Kouto, Sorobango, Samatiguila, M'Bengué, Kong, na  Kaouara imehifadhiwa vyema  na ni kati ya misikiti 20 mikubwa iliyosalia nchini Ivory Coast, ambako kuna  mamia ya misikiti ambayo wakati mmoja ilisimama mwanzoni mwa karne ya 20, kulingana  Unesco. Kulingana na Unesco,  walionyesha kielelezo cha usanifu wa majengo yaliyojengwa tangu karne ya 14 katika jiji la Djenné,  ambalo ni sehemu ya himaya ya Mali. Mtindo huo ulisambaa hadi Sudan katika karne ya 16 na kukarabatiwa ili kukabiliana na hali ya hewa ya unyevunyevu. Misikiti nchini  Ivory Coast ina mtindo wa kipekee ambao unadhaniwa kutengenezwa baina ya karne  za 17 na 18  wakati wafanyabiashara wa kiislamu na wasomi walipowasili kutoka Himaya ya Mali  kusini, wakipanua biashara katika maeneo ya njia ya Sahara.
Daktari mmoja, katika jimbo la California alijiunga na kesi ya uvunjifu wa sheria barabarani kupitia mtandao wa  Zoom huku akimfanyia mgonjwa upasuaji. Scott Green aliyekuwa amevalia mavazi ya kufanya upasuaji, tayari  alikuwa katika chumba cha upasuaji wakati alipojiunga na mahakama kusikiliza kesi dhidi yake mtandaoni siku ya Alhamisi, Sacramento Bee iliripoti. Alipoulizwa na jaji, Bw. Green alisema anaweza kuendelea na kesi, na kuongeza yuko na "mpasuaji mwingine ambaye anashirikiana naye". Jaji alisema haitakuwa "sawa" na kuahirisha kesi. Bodi ya Matibabu ya California imesema katika taarifa kwamba inachunguza kisa hicho, ikiongeza kuwa "anatarajia madaktari kufuata kanuni ya huduma wakati wa kutibu wagonjwa wao". Kabla ya kusikizwa kwa kesi mbele ya Mahakama ya Juu zaidi ya Sacramento, ambayo ilioneshwa mubashara katika mtandao wa  YouTube, karani wa mahakama alimuuliza daktari huyo: "Hujambo, Bw Green? Salama. Unapatikana kushiriki kesi hii? Inaonekana kana kwamba upo katika chumba cha upasuaji." Green alimjibu: "Naam ni mimi, mkuu. Ndio, Niko katika chumba cha upasuaji muda huu. Naam, naweza kushiriki kwenye kesi. Endelea mbele." Karani alimwambia Bw. Green kwamba kesi itaendeshwa mubashara mtandaoni, kwa sababu mashtaka ya uvunjifu wa sheria za barabarani kisheria hutakiwa kuendeshwa wazi kwa umma. Wakati huo , afisa aliyeitwa kufika mahakamani aliinua macho yake. Wakati wanamsubiri jaji, Kamishena wa Mahakama Gary Link, kujiunga kwa njia ya Zoom, Bw. Green alionekana akiendelea kumfanyia mgonjwa upasuaji. Baada ya Link kujiunga, aliifahamisha mahakama: "Kama sijakosea, Ninaona mtuhumiwa aliye katikati ya chumba cha upasuaji akionekana kushiriki kikamilifu katika kutoa huduma kwa mgonjwa. Je! Hiyo ni kweli, Bwana Green? Ama niseme Dkt Green?" Baada ya daktari kuthibitisha alikuwa katikati ya upasuaji wa mgonjwa na kwamba angelipendelea kuendelea, Bw. Link alisema: "Sijiskii huru kuendelea mbele na kesi kwa maslahi ya mgonjwa ikiwa uko katika mchakato wa upasuaji hata kama afisa yuko hapa leo." Bw. Green akasisitiza anaweza kuendelea na kesi, akiongeza: " niko na mpasuaji mwingine kando yangu ambaye tunashirikiana naye, kwa hivyo naweza kusimama hapa na kuwaruhusu waendelee na upasuaji." Bw. Link alimjibu: " Sikubaliani na hilo, Sidhani hiyo. Ni sawa. Nitatoa tarehe nyingine tofauti - wakati  hutakuwa unamshughulikia mgonjwa." BBC imewasiliana na ofisi ya Bw. Green kupata kauli yake. Mpasuaji huyo ameripotiwa kukiambia kituo cha habari cha NBC: " Hiyo si kweli na sina la kusema. Asante." Hii sio mara ya kwanza kikao cha mahakama kupitia mtandao wa Zoom kuzua gumzo.
Barani Afrika na kwengineko  duniani, watu matajiri wamepitia mlipuko wa virusi vya corona bila shaka. Kwa mujibu wa jarida la Forbes mwaka 2021, utajiri wa Mabilionea 18 kutoka bara hili uliongezeka kwa $4.1b, ikiwa ni asilimia 12 zaidi ya mwaka mmoja uliopita. Kwa miaka kumi mfululizo Aliko Dangote kutoka Nigeria ndiye mtu tajiri zaidi barani Afrika akiwa na utajiri wenye thamani $12.1b. Thamani  hiyo imepanda kwa dola bilioni 2, ikilinganishwa na mwaka jana kutokana na kupanda kwa asilimia 30 ya bei za hisa za kampuni ya simiti ya Dangote kulingana na Forbes. Mtu wa pili kwa utajiri ni Nassef Sawiris  wa Misri ambaye mali yake kubwa ni asilimia sita ya hisa katika kampuni ya Addidas. Katika nafasi ya tatu ni Nicky Oppeheimer  wa Afrika Kusini ambaye alirithi hisa katika kampuni ya Almasi ya DeBeers  na kusimamia kampuni hiyo hadi mwaka 2012 wakati alipouza asilimia 40 ya hisa za familia yake katika kampuni ya DeBeers kwa kampuni ya kuchimba madini ya AngloAmerican kwa $5.1 billioni. Mwengine aliyetajirika mwaka huu ni mfanyabiashara mwengine wa simiti, Abdulsamad Rabiu. Hisa zake katika kampuni ya simiti ya BUA PLC ambayo iliorodheshwa katika soko la hisa la Nigeria  mwezi Januari, zimepanda maradufu kwa thamani katika kipindi cha mwaka mmoja uliopita. Hatua hiyo iliongeza thamani ya Rabiu kwa asilimia 77 hadi kufikia $5.5 billioni. Kitu kimoja muhimu ni kwamba Rabiu na mwanawe wanamiliki asilimia 97  ya kampuni hiyo na kuifanya kupata umaarufu. Soko la hisa la Nigeria linahitaji asilimia 20 ama zaidi ya hisa za kampuni kuuzwa kwa raia ama hisa hizo ziwe na thamani ya dola milioni 50 ili kuwa na hakika. Msemaji wa soko la hisa la Nigeria aliambia Forbes kwamba kampuni ya simiti ya BUA inaafikia sharti la pili - Kwamba Forbes hutoa punguzo la thamani ya hisa wakati hisa hizo zilizouzwa kwa raia zipo chini ya asilimia 5. Bilionea wa pekee kutoka Afrika mashariki aliyeorodheshwa katika orodha hiyo ya Forbes ni Mfanyabiashara wa Tanzania Mohammed Dewji aliyechukua nafasi ya 13.  Dewji ana thamani ya dola bilioni 1.6 kulingana na ripoti hiyo ya jarida la Forbes. Orodha ya watu matajiri zaidi duniani mwaka 2021: 1. Aliko Dangote     ana thamani ya $12.1b 2. Nassef Sawiris     ana thamani  ya $8.5b 3.  Nicky Openheimer   thamani ya  $8b 4. Johann Rupert  ana thaman ya    $7.2b 5. Mike Adenuga   ana thamani ya  $6.7b 6. Abdulsamad Rabiu  ana thamani ya $ 5.5b 7. Issad Rebrad ana thamani ya $4.8b 8. Naguib Sawiris   ana thamani ya $3.2b 9. Patrice Motsepe  ana thamani ya $ 3b 10. Koos Bekker ana thamani ya $2.8b Huku baadhi yao wakiongeza utajiri wao kwa mabilioni, mabilionea wawili kutoka katika orodha ya mwaka 2020  walishuka thamani na kuwa chini ya dola bilioni moja . Wanawake wawili wa pekee walioorodheshwa mabilionea kutoka Afrika mwaka 2020  wameshuka katika orodha hiyo. Kulingana na Forbes, thamani ya Folonrusho Alakija kutoka Nigeria , anayemiliki kampuni ya kuchimba mafuta ilishuka chini ya dola bilioni moja kutokana na  bei ya chini ya mafuta. Isabel dos Santos ambaye tangu 2013 amekuwa mwanamke tajiri zaidi barani Afrika alishuka kwa thamani kutokana na maamuzi  kadhaa ya mahakama ambayo yalipiga tanji mali yake nchini Angola na Portugal. Mabilionea hao 10 kutoka Afrika wanatoka kutoka mataifa saba tofauti . Afrika Kusini na Misri ina mabilionea watano, ikifuatiwa na Nigeria ilio na watatu na Morocco ilio na wawili.
Arsenal iko tayari kumuuza winga wa Ivory Coast Nicolas Pepe ikiwa kutapatikana mnunuaji mzuri wa mchezaji huyo,  25. (Daily Star on Sunday) Mlinzi wa Barca raia wa Uhispania Gerard Pique, 33, anatumai kuwa klabu ya Nou Camp "itazungumza vizuri" na Messi ili asalie klabu hiyo. (ESPN) Kipaumbele kwa Real Madrid ni kumsajili mshambuliaji wa Paris St-Germain na Ufaransa Kylian Mbappe, 21, mwaka 2021 kabla ya kujaribu kumsajili mshambuliaji wa Norway Erling Braut Haaland, 20, kutoka Borussia Dortmund mwa  2022. (AS) Manchester City imekuwa ikimnyatia Martinez kwa zaidi ya mwaka huku Barcelona na Real Madrid pia zikionesha nia ya kumtaka mchezaji huyo, 23. (Sunday Mirror) Chelsea "inatathmini" ikiwa itamsajili mshambuliaji wa Argentina Lionel Messi kama mchezaji huyo, 33, ataondoka timu ya mabingwa Uhispania Barcelona. (Spanish football expert Guillem Balague, via Sunday Express) Mkuu mtendaji wa Inter Milan Giuseppe Marotta amesema kuwa kiungo wa kati wa Denmark Christian Eriksen, 28, ataondoka klabu hiyo Januari wakati dirisha la usajili litakapofunguliwa. (Sky Sports) Ajenti wa kiungo wa kati mshambuliaji wa Brazil Philippe Coutinho anasema mchezaji huyo, 28, hana mpango wa kuondoka Barcelona baada ya kuhusishwa na upande wa  Italia Juventus. (Mundo Deportivo - in Spanish) Ajenti wa Domenico Berardi wa Sassuolo anasema mshambuliaji huyo wa Italia thamani yake ni euro milioni 50 na kwamba mchezaji huyo, 26, hana mpango wa kulazimisha kuondoka upande wa Serie A. (Football Italia) Mshambuliaji wa Argentina Lautaro Martinez anataka kuondoka Inter Milan na amemuweka ajenti wake Jorge Mendes kusimamia utafutaji wa klabu mpya atakayo hamia. (Marca) Watu sita wameonesha nia ya uwezekano wa kununua klabu ya West Bromwich Albion lakini mmiliki wa klabu hiyo Guochuan Lai huenda akawa na wakati mgumu wa kufikia lengo lake la kuiuza kwa pauni milioni 150 kwa klabu hiyo ya Ligi ya Premier. (Mail on Sunday) Mkurugenzi wa michezo wa Borussia Dortmund Michael Zorc anasema anatazamia kumuona mshambuliaji wa Norway Erling Braut Haaland katika klabu hiyo "kwa muda mrefu". Nyota huyo aliye na miaka 20- ana mkataba na klabu hiyo ya Bundesliga hadi mwaka 2024, lakini anaweza kuondoka kwa euro milioni 75 (£67m) mwaka 2022 kwasababu ana kifungu kinachomruhusu kufanya hivyo katika mkataba wake wa sasa. (Bild Sport - in German) Winga Muingereza Angel Gomes, 20, anasema aliondoka Manchester United 'kutafuta mwanzo mpya' baada ya kukataa ofa yao na kujiunga na Lille. (Independent) Mshambuliaji wa Burnley na Jamhuri ya Czech Matej Vydra, 28, anataka kuondoka Turf Moor ili kupata nafasi ya kucheza soka ya kikosi cha kwanza. (Accrington Observer) Mkufunzi wa zamani wa Manchester United Sir Alex Ferguson ameahidi kuongeza msaada wake wa chakula kwa shirika la watoto na kutoa wito kwa wachezaji zaidi wa soka kumsaidia mshambuliaji wa England na United  Marcus Rashford, 23, katika kampeni yake ya kuwakinga watoto dhidi ya njaa. (Times - subscription required) Beki wa kushoto na nyuma wa Argentina Nicolas Tagliafico ambaye amehusishwa na Chelsea na Manchester City, amekubali kurefusha mkataba wake na Ajax ambayo unatarajiwa kumfanya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 28 kusalia katika klabu hiyo hadi angalau mwisho wa msimu . (De Telegraaf - in Dutch) Kipa wa Fulham Marcus Bettinelli, 28, ananyatiwa na klabu kadhaa za Ligi ya Primia. Kipa huyo ambaye  kwa sasa yuko Middlesbrough kwa mkopo alijumuishwa katika kikosi cha kitaifa cha England na Gareth Southgate mwaka 2018. (Mail)
Mwanzoni mwa taaluma yake, Daktari Gayatri Devi, ambaye ni mtaalamu wa neva katika hospitali ya Lenox Hill mjini New York, na wenzake walikosea: wakampatia tiba ya ugonjwa wa Alzheimer mwanamke aliyekuwa anakabiliwa na changamoto za kiafya zinazotokana na ukomo wa hedhi. Baada ya msururu wa matibabu (ya mwisho ikijumuisha ya vichocheo au oestrojeni), afya ya mwanamke huyo iliimarika, na hapo ndipo Dkt Devi aligundua dalili za awali- kama vile kupoteza kumbukumbu, kuchanganyikiwa - kunaweza kusababishwa na kitu kingine. Kupungua kwa uwezo wa utambuzi wa mgonjwa kumehusishwa moja kwa moja na kunapungua ghafla kwa viwango vya homoni ya oestrojeni, hali ambayo hujitokeza miaka ya kuelekea ukomo wa hedhi (kitaalamu ni mwaka mmoja baada ya hedhi ya mwisho). Ufahamu huo ulimfanya Dkt Devi, kufanya utafiti kuhusu moja ya dalili za ukomo wa hedhi ambao haijulikani: tando na mifungamano kwenye ubongo unaosababisha ukungu kwenye ubongo kiingereza (brain fog). Cha kushangaza ni kwamba wanawake wengi wanakabiliwa na hali hii lakini hawajui inasababishwa na nini. "Wanawake wengi wanaokaribia kufika ukomo wa hedhi [kipindi kinachodumu kwa karibu miaka saba]- wanaanza kukosa uwezo wa kupata kumbumbu kama vile kukumbuka mambo yaliyofanyika hivi karibuni na kutatizika kwa lugha, au kufanya majukumu kadhaa kwa wakati mmoja," Dkt Devi aliiambia BBC. "Huenda wakajipata wanatatizika katika ufasaha wa maneno, kitu ambacho wanawake ni wazuri sana," anasema. "Huenda wakajipata wanatatizika kwa ufasaha wa maneno, kitu ambacho wanawake ni wazuri sana," anasema. Inaathiri aina ya kumbukumbu tunayotumia kwa mfano unapoenda dukani na kusahau ulikuwa unataka kununua nini, anasema Profesa Pauline Maki, Mhadhiri wa saikolojia katika Chuo Kikuu cha Illinois, Chicago huko Marekani. Inaathiri uwezo wetu wa kusimulia hadithi, kushiriki kwenye mazungumzo mikutanoni. Na baadaye kukumbuka kilichojadiliwa, aliongeza. "Katika tafiti zetu tuligugundua, wanawake wengi wanakabiliwa na hali hii huku asilimia 10 kati ya wale walioshiriki utafiti wakishindwa kukumbuka mambo ambayo wanatarajiwa kujua katika umri wao, anasema Prof Maki. "Lakini changamoto hiyo sio kubwa sana kiasi cha kuwafanya washindwe kutekeleza majukumu yao kazini, japo wataona tofauti." Kulingana na Dkt Devi, "karibu asilimia 60 ya wanawake wanaokaribia kufika ukomo wa hedhi na wale ambao tayari wamefika ukomo wa uzazi wanakabiliwa na tatizo la utambuzi, lakini hili linaweza kuthibitishwa kupitia uchunguzi wa kimatibabu. Moja ya masuala muhimu ni kwamba ubongo una vipokezi vya estrogeni na nyingi ziko kwenye eneo la hippocumpus -kiungo kidogo cha ubongo ambacho ni muhimu kwa ajili ya kutunza kumbukumbu. "Wakatii viwango vya vichocheo vya oestrogen vinaposhuka ghafla, baadhi ya shughuli za hippocampus zinaathiriwa," Dkt Devi anaeleza. Uchunguzi ambao washiriki waliokuwa mayai/ovari [ambazo zilikuwa na tezi nyingi za estrojeni] zilitolewa, walionesha kuwa  uwezo wa utambuzi wao kuimarika mara tatu mara walipopewa virutubisho vya estrojeni, anasema Prof Maki. Lakini sio wanawake wanaokaribia ukomo wa hedhi wanakabiliwa na ukungu wa ubongo - kwanini? Hiii ni kwa sababu athari za  kupanda au kushuka kwa vichocheo vya estrojeni zinatofautiana kutoka mwanamke mmoja hadi mwingine. "Lakini sio kupungua kwa vichocheo hivyo pekee kunasababisha hali hiyo. Kuna vitu vingine vya kuzingatia kama vile, kupotea kwa usingizi," anasema Rebecca Thurston, Mhadhiri wa Saikolojia katika Chuo Kikuu cha Pittsburgh. "Wakati wa mabadiliko ya kuelekea ukomo wa hedhi, hadi asilimia 60 ya wanawake wanalalamikia ukosefu wa usingizi- hali ambayo inahusishwa na kumbukumbu , anasema mtafiti huyo. Ukosefu wa usingizi unavuruga mfumo wa kumbukumbu katika ubongo, sawa na inavyofanya hisia ya ghafla ya joto kali ambayo inaenea mwili mzima, na kusababisha uwekundo wa ngozi na joto jingi. Kando na kukosa usingizi (baadhi ya wanawake wameripoti kuamka usiku na kubadilisha nguo za kulala baada kulowa jasho), hali ambayo ni tatizo la kivyake. "Tulikuwa tukifikiria joto hilo ni daliliza ukomo wa hedhi ambayo wanawake wanaweza kuvumilia lakini utafiti umebaini kuwa  inaweza kuwa tishio kwa moyo na akili, kwani inaathiri uhusiano kati ya hippocampus  na mabadiliko katika kumbukumbu," Prof Thurston anasema. Ndio, inaweza kuwa hivyo. Pia upungufu wa oestrogen unaweza kuathiri ngozi, inamfanya mwanamke ahisi ngozi ni kavu na kuhisi kama wadudu wanatembea ndani ya ngozi. Kubadilika kwa hisia kutokana na msongo wa mawazo kabla ya kufika ukomo wa hedhi pia kunaathiri kumbukumbu. Ikiwa hali hii inawaathiri watu wanawake wengi, kwa nini haijulikani? Inaonekana kuna ukusefu wa ufahamu, kwanikukoma kwa hedhi bado ni suala ambalo ni mwiko katika tamaduni nyingi. "Tatizo ni kwamba hali hii imekuwa ikiwakabili wanawake kwa miaka mingi, na huenda hawana habari ikiwa inatokana na dalili za awali kuelekea ukomo wa hedhi. Dalili za ukomo wa hedhi ni zipi? Chanzo: Huduma ya afya ya kitaifa Uingereza Wataalamu wanasema kuwa kuna namna nyingi na taarifa nyingi za kusaidia wanawake kuishi na mabadiliko ya kimwili na kihisia yanayosababishwa na ukomo wa hedhi. Tiba ya kuweka vichocheo mbadala ni tiba nzuri inayoweza kupatikana kuondokana na dalili za ukomo wa hedhi. Na ukomo wa hedhi ni sababu moja wapo kuwafanya wanawake waishi maisha mazuri ya afya kwa:
Kinyume na dhana potofu miongoni mwa watu wengi: Marekani, nchi ambayo ni tajiri zaidi duniani, ina viwango vibaya zaidi vya umaskini miongoni mwa nchi zilizoendelea. Zaidi ya nusu karne baada ya Rais  Lyndon B. Johnson  kutangaza  "vita dhidi ya umasikini," Marekani bado haijaweza kupata jibu ni vipi inaweza kushinda vita hiyo. Tangu kutangazwa kwa azimio hilo  mwaka 1964, nchi hii imekua na mafanikio mazuri kama vile kutua mwezini au kuanzisha intaneti, lakini haijaweza kushusha kiwango chake cha umasikini kwa 12%  kutoka 19% kilichokuwepo wakati huo. Hii inamaanisha kuwa Wamarekani milioni 40 wanaishi chini ya mstari rasmi wa umaskini. Tatizo lilianza zamani kabla ya janga la hivi sasa la virusi vya corona. Na ukweli ni kwamba, licha ya kuwa taifa ambalo ndilo lililoathiriwa zaidi na covid-19 na kurekodi viwango vya juu zaidi vya ukosefu wa ajira mwaka huu, tangu  msukosuko wa uchumi ulioikumba nchi hiyo mwaka 1930,  Marekani kwa sasa imeweza kuepuka kuongezeka kwa umasikini  kutokana na mpango serikali kutoa ruzuku, kulingana na utafiti. Hata kabla ya mzozo wa corona, nchi ilitenga mabilioni ya dola kila mwaka kwa ajili ya mipango ya kukabiliana na umasikini, zaidi ya pato la ndani ya nchi  la baadhi ya mataifa  ya Amerika Kusini. Swali ni je ni kwanini umasikini huu unatokea kwa nchi yenye nguvu zaidi duniani? Kuna sababu mbili muhimu za umasikini nchini Marekani, kwa mujibu wa watafiti, moja inahusiana na njia za kutatua tatizo. Nyingine na unafuu. Kwanza Marekani inakosa mfumo wa thabiti wa usalama wa pato la jamii kuweza kusaidia nchi, kwa mfano marupurupu ya malezi ya watoto sawa na nchi nyingine zilizoendelea. Mipango ya kuboresha maisha ya jamii ambayo Marekani imeitekeleza katika miongo ya hivi karibuni, kama vile utoaji wa chakula au bima kwa watu wasio na ajira, imeiwezesha kupunguza kiwango chake cha umasikini kwa kiwango fulani, lakini inachukuliwa kama mipango ambayo haiwezi kuendelea kwa muda mrefu. Sababu za kifikra  mara nyingi ndizo zinazochangia: " Tunauona umasikini nchini Marekani kama kufeli kwa mtu binafsi, hivyo ndivyo ilivyo, watu hawataki kufanya kazi vya kutosha, wanachukua maamuzi mabaya, hawana ujuzi wa kutosha na mambo kama hayo. Kwahiyo ni shauri yako ukiwa maskini. " anasema  Mark Rank, profesa katika Chuo Kikuu cha Washington katika  St. Louis, ambaye anafahamika kama mmoja wa wataalamu wakubwa wa  kupambana na masuala ya umaskini nchini Marekani BBC. " Matokeo ni kwamba hatufanyi juhudi za kutosha kusema kweli  katika kuandaa sera ya jamii ili kuwainua watu kutoka umasikini," aliongeza. Pia alisema kuwa hii inatokana na tofauti za kijamii na ubaguzi wa rangi: jamii za walio wachache hapa huumia kuliko jamii za walio wengi. Huku asilimia 11 ya watoto wa wazungu nchini Marekani wanaishi katika umasikini, viwango vya umasikini vinafikia asilimia 32 miongoni mwa watoto weusi na aslimia 26 kwa watoto wenye asili ya Walatino, kituo kinachohesabu data kuhusu watoto kilinukuu takwimu zilizokusanywa katika sensa. "Umaikini mara nyingi huonekana kama tatizo kwa wasio wazungu, na hilo pia hupunguza utashi wa kuwasaidia watu wengine," anasema Profesa Rank. "Tafiti zinazoonesha kwamba katika nchi  ambazo zina jamii tofauti za watu wenye rangi tofauti, zinakua na uwezekano mkubwa zaidi wa watu wake kuwa na usalama wa kipato chao cha maisha, kwasababu watu huwaona wengine kuwa katika kiwango sawa na chao na wanakua na uwezekano mkubwa wa kujitolea kusaidia watu wengine  ," aliongeza. Kwa upande mwingine, wataalamu wametaja suala la uchumi: Kudhoofika kwa soko la la ajira, ambapo jumla ya asilimia 40 hawana ajira na wamekosa mapato yao katika miongo ya hivi karibuni. Hii inatokana na sababu nyingi, ikiwa ni pamoja na  kutoendelezwa kwa viwanda, kudhoofika kwa muungano  ya vyama vya wafanyakazi na mabadiliko ya kiteknolojia. Kutokuwepo na usawa wa mapato baina ya watu nchini Marekani  kunaongezeka nchini Marekani na tatizo hili  ni la kiwango cha juu zaidi ya karibu nchi nyingine yoyote iliyoendelea, kwa mujibu wa baraza la mahusiano ya mataifa ya kigeni, kituo kilichopo mjini Washington. Mratibu wa kituo cha umasikini na sera ya jamii katika Chuo kikuu cha Columbia anasema kuwa nchini Marekani "fursa katika soko la ajira huwa linatolewa mara nyingi kwa watu wenye shahada ya chuo kikuu na wamenufaika na ukuaji wa uchumi ." " Na sehemu kubwa ya ukuaji wa uchumi haijagawanywa kulingana na mapato wala elimu ," Wimer aliiambia BBC. Marekani imepata mafanikio ya kijamii katika miongo ya hivi karibuni, kama vile viwango vya juu vya watu waliopata elimu na ujuzi kwa wafanyakazi wake kwa ujumla, na kushuka kwa viwango vya vifo vya watoto wachanga. Zaidi ya hayo, wataalamu wanaonya kwamba viwango rasmi cha umasikini nchini Marekani vinatolewa kwa kuzingatia mapato ya pesa, havizingatii msaada wa serikali kama vile mikopo, msaada wa chakula wala usaidizi wa nyumba kwa ajili ya watu wenye kipato cha chini. Utafiti wa hivi karibuni uliofanywa na  Wimer  na watafiti wengine kutoka mradi wa Columbia unaonesha kwamba, bila kuidhinishwa kwa msaada wa dharura wa janga la virusi vya corona, kiwango cha umasikini nchini Marekani kingepanda hadi kutoka  asilimia 12.5 kabla ya janga na kufikia asilimia 16.3. Lakini marupurupu hayo, ambayo yanajumuisha utoaji wa hundi ya dola 600 zinazotolewa kila wiki kwa mamilioni ya wafanyakazi walioathiriwa na janga la virusi vya corona yanatarajiwa  kukoma mwishoni mwa mwezi. Na kutokana na kuongezeka kwa idadi ya watu wanaoambukizwa  Covid-19,  kuendelea kwa mpango huo kutategemea makubaliano  baina ya bunge la congress na White House . Kutokana na  janga la corona wataalamu mbalimbali walionya kuwa Marekani haina budi kukubali kuwa ina viwango vya hali ya juu ya umasikini. "Marekani ni mojawapo ya nchi tajiri zaidi duniani, yenye nguvu zaidi na yenye  ubunifu mkubwa wa kiteknolojia;  lakini si  utajiri wake, mamlaka yake wala teknolojia yake  hakuna kinachotumiwa kutoa suluhu ya kukomesha imiongoni mwa raia wake milioni 40 wanaoendelea kuishi maisha ya umasikini" , ilieleza ripoti ya mwaka 2017 ya Philip Aston mjumbe maalumu wa Umoja wa Mataifa anayehusika na vita vya umasikini. Alston alieleza miongoni mwa mambo mengine kwamba Marekani ina viwango vya juu vya vifo vya watoto wachanga katika nchi zilizoendelea duniani, viwango vya kuishi vya raia wake vilikua vya chini na viwango vya afya za Wamarekani vilikua ni vya chini zaidi ya nchi nyingine tajiri duniani. Mkurugenzi wa suluhu za umasikini katika Chuo Kikuu cha Luke Michigan nchini humo, Shaefer, anasema sera rahisi nchini Marekani zinaweza kuwa na ufanisi zaidi katika kupambana na umasikini. Utafiti alioufanya na wataalamu wengine wa chuo cha Michigan unaonesha kuwa Marekani huwekeza dola bilioni 278 kila mwaka katika mipango ya kupambana na umasikini , kando na gharama za afya. Ukiongeza mipango  ya  huduma za afya  kwa ajili ya masikini kama vile Midicaid, uwekezaji huo unafikia hadi dola milioni 857,000, kiwango hicho ni sawa na pato la ndani ya nchi (GDP) la mataifa kama vile Argentina na Chile pamoja. "Nyingi kati ya pesa hizi haziwafikii masikini zaidi  kusema ukweli ," anasema Shaefer. Uchaguzi wa urais wa mwezi Novemba huenda ukatoa fursa mpya kwa Marekani ya kufikiria upya jinsi ya kuboresha matumizi yake. " Kuna watu kulia na kushoto wanaosema kwamba utendaji huu hautusaidii sisi, tunapaswa kufanya vitu vingine tofauti, tunahitaji kurahisisha mambo, " anasema " Nina matumaini kwamba tunaweza kupiga hatua ."
Tumerudi eneo tunalolifahamu -  wasi wasi unao ongezeka kufuatia kirusi kipya cha corona. Kirudi cha hivi punde ndicho kimejifanyia mabadiliko makubwa kilichogundiliwa hadi sasa na kina mabadiliko ambayo yameelezwa na mwanasayansi mmoja kuwa yaliyo ya kutisha, huku mwingine akiniambia kuwa ndiyo aina mbaya zaidi ya kurusi walichowai kukiona. Ni mapema na kesi nyingi zilizothibitishwa ziko jimbo moja nchini Afrika Kusini lakini kuna dalili huenda kimesambaa zaidi. Wakati huo huo kuna maswali kuhusu kwa kasi gani kirusi hicho kinaweza kusambaa, uwezo wake wa kukwepa kinga iliyotokana na chanjo na   kipi kitafanywa. Kuna uvumi mkubwa lakini kuna majibu machache sana. Kirusi hicho kimepewa jina Omicron na shirika la Afya Duniani kutokana na muundo wa majina ya msimbo ya kigiriki kama vile virusi vya Alpha na Delta. Kinajifanyia mabadiko makubwa sana. Prof Tulio Oliveira kutola kituo cha kushughulikia ,ajanga nchini Afrika Kusin anasema kuna tofauti kubwa na virusi vingine ambavyo vimesambaa. "Kirusi hicho kilitushangaza, kilipata mabadiliko makubwa na mengine mengi tulioyatarajia. Katika mkutano na waandishi wa habari, Prof de.Olberita alisemakulikuwa na mabadiliko 50 kwa jumla na zaidi ya 30 kweneye kiungo cha protini ambacho ndicho lengo la chanjo nyingi. Kiwango hiki cha mabadiliko  kimeonekana kwa mgonjwa mmoja ambaye hakuwa na uwezo kwa kukishinda kirusi hicho. Mabadiliko mengine hayamaanishi ni mabaya, kilicho muhimu ni kuelewa ni kipi mabadiliko hayo yanafanya. Wasi wasi  ni kwamba  kirusi hicho ni tofauti na kile cha kwanza kilichoibuka Wuhan China. Ikimaanisha chanjo zilizotengenezwa kukinga dhidi ya kirusi cha kwanza huenda zisiwe na ufanisi. Baadhi ya mabadiliko yameonekana awali kwa virusi vingine, ambayo yanayotoa ishara ya kuhusika kwa kirusi hiki. Kwa mfano N501Y kinaonekana kuharakisha kusambaa kwa kirusi cha corona.  Kuna baadhi yao zinazofanya iwe vigumu kwa kinga ya mwili kutambua kirusi na inaweza kuchangia chanjo kutokuwa na ufanisi lakinia pia kuna vingine ambavyo ni mpya kabisa. Prof Richard Lessells kutoka chuo  cha KwaZulu-Natal nchini Afrika Kusini anasema kuna wasi wasi kuwa kirusi hiki kina maambukiazi makubwa, kuna uwezekano wa kusambaa kutoka kwa mtu kwenda kwa mwingine lakini kinaweza kukwepa kinga. Kuna mifano mingi ya virusi ambavyo vinaonekana  kuwa vinatisha kwa karatasi lakini hukuja kuwa bure. Kirusi cha Beta kilizua hofu miongoni mwa watu mwanzoni mwa  mwaka kwa sababu kilikuwa kinakwepa mfumo wa kinga ya mwili. Lakini mwishowe ni kirusi kinachosambaa kwa kasi cha Delta kilichozua msukosuko duniani. Utafiri wa kisayansi kwenye mahabara ndio utatoa picha safi, lakini majibu yatakuja kwa njia ya haraka kwa kukifuatilia kirusi  kinaposambaa. Bado ni mapema kufanya mamuzi lakini tayari kuna dalili zinazozua hofu. Kuna visa Zaidi ya 100  ambavyo vimethibitishwa katika mkoa wa Gauteng nchini Afrika Kusini, visa vinne nchini Botswana na kimoja Hong Kong kinachohusishwa moja kwa moja na safari kwenda Afrika Afrika Kusini, Israeli na Ubelgiji nazo zimeripoti visa. Lakini kuna dalili kuwa kirusi hicho kimesambaa hata zaidi,. Aina hii ya kirusi kinaonekana kuwa na matokeo yanayoweza kutumiwa kukifuatilia bila ya utafiti wa kijenetiki. Ikimaanisha kuwa asilimia 90 ya visa huko Gauteng huenda ni vya kirusi hiki na huenda tayari kipo katika mikoa  mingi nchini Afrika Kusini. Lakini hii haituonyeshi kuwa kinasambaa kwa haraka kuliko kile cha Delta, ni hatari zaidi au ni kwa kiwango gani kinaweza kukwepa kinga inokanayo na chanjo. Haituonyeshi  ni kwa njia gani kirusi hiki kitasambaa katika nchi  ambapo asilimia kubwa ya watu wamechanjwa zaidi ya asilimia 24 ya watu nchini Afrika Kusini ambao sasa wamepata chanjo yote. Kwa sasa tumebaki na kirusi kinachozua wasiwasi na kinachostahili kufuatiliwa kwa karibu na kinachozua maswali ya ni kipi kifenye na lini. Funzo kutoka  janga hili ni kwamba huweza kusubiri kila wakati hadi  pale utakapokuwa na majibu yote
Naftali Bennett ameanza majukumu yake mapya kama Waziri Mkuu akiahidi kuliunganisha taifa hilo ambalo kisiasa lilikuwa katika mkwamo kwa kipindi cha miaka miwili. Wakati ikisubiriwa kuona kama atafanikiwa ama la kuitekeleza ahadi hiyo, suali kubwa linalomzunguka ni kwa namna gani atahusiana na Wapalestina. Kabla ya kuingia madarakani, Bw Bennet amekuwa ni mwanasiasa mwenye msimamo mkali dhidi ya Wapalestina na waarabu. Inadaiwa kuwa mwaka 2013 aliwahi kusema kuwa: " Nimeua waarabu wengi katika maisha yangu - na hakuna shida katika kufanya hivyo." Benett ambaye ni komando mstaafu wa jeshi la Israeli anaripotiwa kutasema maneno hayo katika maandamano ambayo yalikuwa yanapinga kuachiwa kwa wafungwa 104 kutoka kwenye jela za Israeli ili kuwezesha mazungumzo ya amani. "Ukikamata magaidi, inabidi uwaue. Magaidi wanafaa wauawe si kuachiwa," inadaiwa mwanasiasa huyo wa mrengo wa kulia alisema. Benett pia anapigia chapuo kwa walowezi kuendelea kutwaa ardhi ya Wapalestina katika eneo la Ukingo wa Magharibi na Mashariki ya Jiji la Jerusalemu, eneo ambalo jumuiya ya kimataifa linaitambua kama ardhi ya Palestina. Benett pia haamini katika suluhisho la kuundwa kwa nchi mbili katika eneo hilo. Yaani dola la Israeli na dola la Wapalestina. "Nikiwa bado nina nguvu ya udhibiti wa jambo hili, siwezi kuiachia ardhi ya Israel," alisema hivyo katika mahojiano mwezi Februari 2021. Aidha bwana Bennett anahamasisha kuimarisha Israel kuendelea kushikilia ukingo wa magharibi - eneo ambalo wana mrengo wa kulia wananukuu katika biblia kwa jina la Judea na Samaria - kuwa ni lao. Viongozi wa makundi ya Palestina yametangaza kuwa hayatazamii kuboreshwa kwa mahusiano wa pande hizo mbili wakisema mabadiliko hayo ya uongozi yataendeleza siasa za mrengo wa kulia dhidi ya Palestina. Ofisi ya Rais wa Palestina Mahmoud Abbas imeeleza kuwa kura ya Jumapili "ni suala la ndani la Israeli," huku makundi yanayoongoza Ukanda wa Gaza wakiapa kuendelea kupigania haki za Wapalestina. Gaza imefungiwa kijeshi na Israeli katika maeneo yote kuanzia anga, ardhi na bahari toka mwaka 2007. Wizara ya Mambo Nje ya Palestina wakati huo huo imetoa taarifa yake ikisema "si sahihi" kuiita serikali ya muungano ya Bennett kuwa ni serikali ya mabadiliko labda kama kuna mabadiliko ya kisera juu ya suala la haki ya Wapalestina kujitawala na kuwa Jerusalemu Mashariki ni makao makuu ya Palestina. "Ni kazi na taasisi ya kikoloni, ambayo tunapaswa kuipinga kwa nguvu ili kurudisha haki zetu," alisema msemaji wa Hamas, kundi la Kiislam linalodhibiti Gaza. Bennett, 49, aliwahi kuwa mshirika wake bwana Netanyahu, kwa kuwa mkuu wa wafanyakazi tangu mwaka 2006 mpaka 2008, wakati wawili hao walipokosana. Aliondoka chama cha bwana Netanyahu cha Likud party na kujiunga na mrengo wa pili katika chama cha taifa cha dini ya kiyahudi, na kuweza kuijngia bungeni baada ya kushinda uchaguzi wa mwaka 2013. Ameendelea kuwa waziri katika serikali zote za muungano mpaka mwaka 2019, wakati ambao chama chake kiliposhindwa kupata ushindi kwa mwaka huo. Lakini miezi kumi na moja baadae , bwana Bennett alifanikiwa kurejea bungeni kama kiongozi wa Yamina (waebrania wa mrengo wa kulia). Mara nyingi alionekana kuwa mzalendo, alikuwa anajitambulisha kama mtu wa mrengo wa kulia zaidi ya bwana Netanyahu), Naftali Bennett amekuwa anaongea waziwazi kuwa mtetezi wa Israel kama taifa la kiyahudi na katika historia ya Uyahudi na madai ya kidini katika kingo za magharibi, Mashariki mwa Yerusalemu na upande wa eneo la Syria -lililochukuliwa na Israeli tangu mwaka 1967 wakati wa vita vya mashariki ya kati.
Mara nyingi tunajawa na habari kuhusu vyakula na vitu ambavyo vinapaswa kuwa na athari za kingakwa kiafya na umuhimu kilishe. Lakini ushauri wa lishe na maoni tunayosikia juu ya vyakula vingi hubadilika kila wakati. Vyakula viwili vilivyochunguzwa zaidi kwa athari zake kwa afya ya binadamu ni kahawa na divai nyekundu. Na tunapewa maoni yanayopingana juu yao. Wakati mwingine vinasemekana kuwa na madhara kwenye miili yetu na wakati mwingine vinasemekana kuwa na manufaa. Tafiti za hivi punde za kisayansi zinasema nini kuvihusu? Tulizungumza na wanasayansi wawili ambao wamekuwa wakitafiti athari za kahawa na divai nyekundu kwa afya ya binadamu. Kwamba kikombe cha kahawa cha asubuhi kama sehemu ya utaratibu wetu wa kila siku ni kusongeza mbele siku za maisha yetu. Utafiti uliochapishwa Julai katika jarida la The Annals of Internal Medicine unasema hivyo. Takriban watu laki mbili wamefanyiwa utafiti kwa miaka 10. Watafiti waligundua kuwa watu ambao walikunywa kati ya kikombe kimoja na nusu hadi vitatu na nusu vya kahawa kwa siku, hata kwa kuongeza kijiko cha sukari, walikuwa na uwezekano mdogo wa kufa katika kipindi cha muongo mmoja wa utafiti wao kuliko wale ambao hawakunywa kahawa. Uwezekano huo ulionekana kuwa chini kama asilimia 30. Wale waliokunywa kahawa isiyo na sukari walikuwa na hatari ya chini ya kifo kwa asilimia 16 hadi 21. Na wale ambao walikuwa na hatari ndogo zaidi ya kifo wakati wa utafiti walikuwa wale ambao walikunywa hadi vikombe vitatu vya kahawa kwa siku. Huu sio utafiti wa kwanza kuripoti kupunguza hatari ya kifo kwa wanywaji kahawa. Mnamo mwaka wa 2018, utafiti mwingine ambao ulikusanya data kwa zaidi ya watu 500,000 kwa miaka 10 pia ulipata kupunguzwa kwa asilimia 16 kwa hatari ya kifo cha mapema. Na katika tafiti kadhaa, upunguzaji huu pia ulionekana kwa wanywaji kahawa ya decaf, ambayo inaweza pia kumaanisha kuwa baadhi ya maelfu ya michanganyiko katika kahawa ni ya manufaa. Hata hivyo, watu wengi wanaendelea kufikiri kwamba kahawa ni hatari na kwamba tunapaswa kupunguza matumizi yetu ya kinywaji hiki. Dk Esther López García, profesa wa dawa za kinga na afya ya umma katika Chuo Kikuu cha Autonomous Madrid, aliiambia BBC: Kwa muda, mtazamo wetu kuhusu madhara ya kiafya ya kahawa umebadilika sana. Utafiti mkubwa ulianza mwaka wa 2003 ambao uliangalia unywaji wa kahawa mara kwa mara kwa miaka mingi na kuangalia jinsi unavyoathiri hatari ya kifo cha mapema, ugonjwa wa moyo au kisukari cha aina ya 2, Lopez anasema. Baada ya kurekebisha vizuri mambo yanayoathiri afya, kama vile matumizi ya tumbaku na pombe, hakuna madhara ya matumizi ya kahawa ya kawaida yalizingatiwa. Imepatikana hata kusaidia kuzuia kisukari cha aina ya 2 na kiharusi. ‘’Pia imeonekana kuwa madhara ya kafeini hayaendelei kwa watumiaji wa kawaida, na huendeleza uvumilivu kwa kwa kinywaji hiki na athari za manufaa za vipengele vingine vya kahawa kwa afya zao,’’ Lopez anasema. Tafiti nyingi kuhusu kahawa zimeonyesha ushahidi kuwa ina athari za kinga dhidi ya ugonjwa wa Parkinson. Pia inasemekana kulinda dhidi ya kuzorota kwa utambuzi, magonjwa ya moyo na mishipa, saratani, kisukari cha aina ya 2 na aina fulani za kisukari kwa ujumla. Lakini Profesa López Garcia anasisitiza kwamba ushahidi thabiti zaidi ni wa kisukari cha aina ya 2. Kwa magonjwa mengine, bado haijulikani. Inafikiriwa kuwa haina madhara kwa ugonjwa wa moyo na pia haina madhara kwa saratani ya matiti. Na kafeini inafikiriwa kupunguza hatari ya magonjwa ya mfumo wa neva, lakini matokeo yake bado hayako wazi. Kuna zaidi ya misombo elfu ya kemikali katika kahawa, na mingi yao inachunguzwa kwa kina. Kwa mfano, ina kiasi kikubwa cha vitu vinavyozuia ongezeko la oksijeni ambayo utafiti mwingine unapendekeza inaweza kuzuia au kuchelewesha uharibifu wa seli. Profesa Garcia anaeleza kwamba athari za manufaa za kahawa ni hasa kutokana na mojawapo ya vitu hivi vinavyozuia ongezeko la oksijeni, ni asidi ya klorojeni. Kulingana na wao, vitu vinavyozuia ongezeko la oksijeni hii ina athari nyingi za manufaa kwenye kimetaboliki ya glucose. Pia ina vitu vingine, kama vile magnesiamu, ambayo ni madini ambayo yana athari nyingi kwa afya. Labda kahawa imekuwa na sifa mbaya hapo awali kwa sababu kafeini inaweza kusababisha wasiwasi au kukosa usingizi kwa watu wengine. Ndiyo maana Prof. Garcia anasema kuwa kwa watu wenye afya njema, ulaji wa kila siku wa vikombe 3 hadi 5 vya kahawa huenda ukawa na manufaa. Kahawa isiyo na sukari sasa inapendekezwa kama kinywaji cha afya katika miongozo mingi ya vyakula. Lakini iliongeza kuwa watu wote walio na matatizo ya kiafya ambayo yanaweza kuwa mabaya zaidi kutokana na kahawa wanapaswa kutafuta ushauri wa kibinafsi kuhusu kutumia kinywaji hicho. Divai nyekundu mara nyingi huwasilishwa kama kitu chenye manufaa katika pombe. Tafiti kadhaa katika miongo michache iliyopita zimetushawishi kuwa glasi ya mvinyo ya mara kwa mara ni nzuri kwa afya ya moyo na mishipa. Kwa mfano, utafiti uliochapishwa mwaka wa 2019 katika jarida la Molecules unapendekeza kwamba aina mbalimbali za misombo ya polyphenol katika divai nyekundu inaweza kupunguza hatari ya ugonjwa wa moyo. Lakini Januari mwaka huu, Shirikisho la Moyo Duniani (WHF) lilichapisha hakiki ya utafiti inayoonyesha kwamba pombe kwa hakika si nzuri kwa afya ya moyo na mishipa. Ripoti ya WHF inasema kwamba ugonjwa wa moyo na mishipa (CVD) umeongezeka karibu mara mbili katika miongo ya hivi karibuni na pombe imekuwa na jukumu kubwa katika visa hivi vingi. Kulingana na WHF, kwa zaidi ya miaka 30 uwongo umeenezwa kwamba pombe huongeza maisha hasa kwa kupunguza hatari ya ugonjwa wa moyo. Lakini ripoti hiyo inasema kwamba unywaji pombe huongeza hatari ya CVD na magonjwa mengine. Tuliuliza swali hili kwa Dk. Miguel Marcos Martín, mtafiti katika Taasisi ya Utafiti wa Tiba ya Biolojia ya Salamanca na profesa katika Chuo Kikuu cha Salamanca. Ameshiriki katika tafiti kadhaa kuhusu madhara ya pombe kwa afya. ‘’Ni kweli kwamba kuna tafiti zinazohusisha unywaji wa pombe na manufaa ya kiafya yanayowezekana na matokeo yenye utata na yasiyoeleweka, lakini hatuwezi kusahau kwamba tafiti nyingine nyingi zinaonyesha wazi kuwa ni dutu yenye madhara mengi, hata katika kidogo tu’’. Kulingana na yeye, Kwa sababu hizi zote, kiasi chochote cha pombe au vinywaji vingine vile haviwezi kupendekezwa kwa sababu za afya kwa wakati huu. Dk Marcus Martin anathibitisha kwamba ujumbe kwamba mvinyo mwekundu una madhara ya kinga kwa moyo ni wazi hautokani na ushahidi wa kisayansi kwani hii haijathibitishwa kikamilifu. Kwa upande mwingine, hata kama ni kweli kwamba divai ina athari ya kinga dhidi ya magonjwa fulani, hatuwezi kupuuza madhara ambayo inaweza kusababisha. Vinywaji vya pombe husababisha utegemezi, na kusababisha ugonjwa wa ini na kongosho na kadhalika.
Joe Biden ndiye mtu pekee anayeweza kumuondoa Donald Trump ambaye anawania miaka minne zaidi katika Ikulu ya White House. Makamu wa rais wa Barack Obama amechaguliwa rasmi kama mgombea wa Chama cha Democratic kwa uchaguzi wa urais wa Novemba. Kwa wafuasi wake yeye ni mtaalamu wa sera za kigeni na mzoefu wa miongo kadhaa Marekani, katika kuhutubia umma kwa haiba rahisi inayeweza kufikia watu wa kawaida. Biden ni mtu ambaye jasiri aliyepitia majanga makubwa katika maisha yake. Kwa wakosoaji wake yeye ni mtu aliye juu-ya-kilima anayepambana kupata ushawishi. Je! ana vigezo vinavyohitajika kumuondoa Trump madarakani? Biden si mgeni katika kampeni - alianza kuwa seneta mnamo 1973 (miaka 47 iliyopita) na kampeni yake ya kwanza ya urais ilianza mnamo 1987 (miaka 33 iliyopita). Ni mtu anayependa kuzungumza sana mbele ya umati, anazungumza haraka sana..anaweza kumaliza kampeni kabla ya muda wa kumaliza. Kwenye mikutano ya hadhara alianza kudai: "Wazee wangu walifanya kazi katika migodi ya makaa ya mawe kaskazini mashariki mwa Pennsylvania" na kwamba alikuwa na hasira hawakupata fursa katika maisha waliyostahili. Lakini hakuna hata mmoja wa ndugu zake ambaye alikuwa mchimbaji wa makaa ya mawe - alikuwa ameiba maneno hayo kutoka kwa hotuba ya mwanasiasa wa Uingereza Neil Kinnock, ambaye jamaa zake walikuwa wachimbaji. Na hiyo ilikuwa ya kwanza tu kati ya mengi ya yale yaliyojulikana kama "Mabomu ya Joe". Akijisifu juu ya uzoefu wake wa kisiasa mnamo 2012 aliwaambia umati: "Jamani, naweza kuwaambia nimewajua marais wanane, watatu kati yao nimekuwa na uhusiano nao wa ukaribu," kwa bahati mbaya akimaanisha alikuwa akifanya mapenzi nao badala ya kuwa marafiki wa karibu tu. Akiwa makamu wa rais Obama,mnamo 2009 aliwapa watu hofu kwa kudai kuwa kulikuwa na "asilimia thelathini ya kushindwa katika uchumi". Na labda alikuwa na bahati ya kuchaguliwa kuwa mgombea mwenza wa rais mweusi wa kwanza baada ya kumuelezea Barack kuwa wa ajabu "Mwafrika wa kwanza wa  Marekani mwerevu, msafi na muonekano mzuri". Licha ya maoni hayo, msaada wa Biden kati ya wapiga kura weusi umekuwa mkubwa sana wakati wa kampeni ya urais ya sasa, lakini hivi majuzi kumekuwa na gumzo kwenye kipindi kilichoendeshwa na mtangazaji wa redio mwenye asili ya Afrika, Charlamagne Tha God kiliibua taharuki baada ya kudai: "Ikiwa unapata shida kujua utampigia nani kura kati yangu na Trump, basi wewe sio mweusi. " Sentensi hiyo moja ilianzia kwenye chombo cha habari, na kusababisha timu yake kujaribu kupunguza wazo kwamba hathamini kura za watu weusi. Lakini kuna upande wa ujuzi wake wa kuongea - katika ulimwengu wa wanasiasa wanaoweza sana kama roboti ni miongoni mwao ingawa yeye huonekana kama mtu halisi. Anasema katika kumbukumbu ya kigugumizi cha utoto , yeye ni mtu asiyependi kusoma kwa kufuata muongozo bali anazungumza kutoka moyoni. Biden anaweza kufanya kampeni na kutoa hotuba kwa wafanyakazi ambayo haijawafurahisha umati wa watu lakini baada ya hapo akawashika mikono, kupiga makofi na kupiga picha nao kama nyota ambaye ameibua ushindi."Yeye huwaleta na kuwakumbatia," Waziri wa zamani wa Marekani na mgombea urais John Kerry aliliambia jarida la New Yorker. "Ni mwanasiasa mjanja sana, na yote ni ya kweli. Hakuna hata moja imewekwa. " Lakini jinsi anavyowapata na kuwagusa sana imekuwa ni shida. Wanawake nane walijitokeza mwaka jana kumshtaki Biden kwa kuwagusa, kuwakumbatia au kuwabusu, na vituo vya habari vya Marekani vilitumia njia za karibu-na-kibinafsi za kuwasiliana na wanawake kwenye hafla za umma - ambazo wakati mwingine alionekana ni pamoja na kunusa nywele zao. Bwana Biden aliahidi kuwa makini zaidi wakati anapokutana na umma. Mnamo Machi, Tara Reade, alidai kuwa Biden alimnyanyasa kingono miaka 30 iliyopita, wakati alipokuwa akifanya kazi kama msaidizi katika ofisini yake. Biden amekana madai hayo na kampeni yake ilitoa taarifa ikisema: "Hii haikutokea kabisa." Wanademokrasia wanaotetea matumaini yao ya urais wataonyesha kuwa zaidi ya wanawake kumi wamemshtaki hadharani Rais Trump juu ya visa  vya unyanyasaji wa kijinsia, lakini je! Kweli unaweza kupunguza aina hii ya tukio kuwa mchezo wa nambari? Tangu harakati ya #MeToo ilipozuka, Wanademokrasia - pamoja na Biden - wamekuwa wakisisitiza kwamba jamii inapaswa kuamini wanawake, na majaribio yoyote ya kupunguza madai dhidi yake huwaacha wanaharakati wengi wasiwasi sana. Katika mahojiano ya hivi karibuni ya Runinga, Reade alisema: "Wapenzi wake wamekuwa wakisema mambo ya kutisha sana juu yangu  kwenye mitandao ya kijamii, lakini kuna kiwango cha unafiki na kampeni hiyo ikisema imekuwa salama - haijakuwa salama," Kampeni ya Biden imekataa dai hili. Shida ingawa imekuwa hapo zamani, wafuasi wa Biden wanatarajia mtindo wake - mdogo na asiyejitenga, mwenye joto na watu wa kawaida - atamzuia asiingie katika mtego sawa na wagombeaji wengi wa urais wa Kidemokrasia wa zamani. Ana uzoefu mkubwa huko Marekani - zaidi ya miongo mitatu katika Seneti na miaka nane kama makamu wa rais wa Obama - lakini aina hii yawasifu mrefu hausaidii kila wakati. Al Gore (miaka nane katika Baraza la Wawakilishi, miaka nane katika Seneti, miaka nane kama makamu wa rais), John Kerry (miaka 28 katika Seneti) na Hillary Clinton (miaka nane kama mke wa rais, miaka nane katika Seneti) wote alishindwa kuwapiga wapinzani wasio na uzoefu wa Republican katika mbio za hivi karibuni za urais. Mashabiki wa Biden wanatumai tabia yake ya chini zaidi inamaanisha hatapata shida sawa. Zaidi ya mara moja, Wamarekani wamethibitisha kwamba watampigia kura mgombea huyo ambaye anadai kuwa sio mtu wa ndani wa Washington lakini badala yake anaelekea Ikulu ya White House kutikisa uanzishwaji wa kisiasa. Na hicho ni kitu ambacho karibu haiwezekani kwa Biden kudai, baada ya kutumia karibu miaka hamsini katika siasa za kiwango cha juu. Na rekodi yake ndefu inaweza kutumika dhidi yake. Biden amehusika au kusema kitu juu ya kila tukio kuu katika miongo michache iliyopita, na maamuzi hayo hayawezi kuonekana mazuri sana katika hali ya sasa ya kisiasa. Mnamo miaka ya 1970, alijiunga na ubaguzi wa kusini kupinga tabia ya kusafirisha watoto kwenda shule katika vitongoji vingine ili kujumuisha shule za umma. Hii imekuwa ikitumiwa mara kadhaa kumshambulia wakati wa kampeni hii. Republican wanapenda kusema kwamba Robert Gates, katibu wa ulinzi wa Obama, alisema Biden "haiwezekani kupenda" lakini alikuwa "amekosea karibu kila sera kuu ya kigeni na suala la usalama wa kitaifa kwa miongo minne iliyopita". Matumaini ya Kidemokrasia yanaweza kutarajia mengi zaidi wakati kampeni inaendelea. Kwa kusikitisha kwa Biden moja ya sababu anaonekana kuwa mbali kuliko wanasiasa wengi ni kwa sababu ameguswa na jambo moja ambalo linatuathiri sisi sote - kifo. Alipokuwa akijiandaa kuapishwa, muda mfupi baada ya kushinda uchaguzi wake wa kwanza wa Seneti, mkewe Neilia na binti yake Naomi walifariki katika ajali ya gari ambayo pia iliwaumiza wanawe wawili, Beau na Hunter. Beau baadaye alikufa kwa uvimbe wa ubongo mnamo 2015, akiwa na miaka 46. Kupoteza watu wengi karibu naye mdogo sana kumemfanya Biden kuelezewa na Wamarekani wengi - kuonyesha kwamba licha ya nguvu yake ya kisiasa na utajiri bado ameguswa na mabaya kama hayo maishani ambayo wanakabiliwa nayo. Lakini sehemu ya hadithi ya familia yake ni tofauti sana, ile ya mtoto wake mwingine Hunter. Nguvu, rushwa na uongo? Hunter alikua wakili na mshawishi kabla ya maisha yake ya kibinafsi kudhibitiwa. Mkewe wa kwanza alitaja utumiaji wake wa dawa za kulevya, pombe na vilabu vya kuvua nguo kwenye karatasi zao za talaka na akatupwa nje ya hifadhi ya Jeshi la Wanamaji la Marekani baada ya kupimwa na kukutwa na dawa za kulevya. Alikiri kwenye jarida la New Yorker kwamba wakati mmoja alipewa almasi na tajiri wa nishati wa China, ambaye baadaye alichunguzwa na mamlaka ya Beijing juu ya mashtaka ya ufisadi. Njia inayozidi kuongezeka ya umma Hunter amejumuisha maisha ya faragha (mwaka jana alioa mkewe wa pili, wiki moja baada ya kukutana naye) wakati akipata pesa nyingi imeleta vichwa vya habari vibaya kwa baba yake. Hapo awali alikuwa mwenyekiti wa kamati ya uhusiano wa kigeni ya Seneti na amejigamba kwamba "amekutana na kila kiongozi mkuu wa ulimwengu katika miaka 45 iliyopita". Wakati hii inawahakikishia wapiga kura kuwa ana uzoefu wa kuwa rais, ni ngumu kutabiri jinsi rekodi yake katika eneo hilo itakavyocheza na wapiga kura. Kama siasa zake nyingi, inaweza kuelezewa kuwa ya wastani. Alipiga kura dhidi ya Vita vya Ghuba ya 1991, kisha akiunga mkono uvamizi wa 2003 wa Iraq, lakini akawa mkosoaji wa ushiriki wa Merika huko. Kwa kawaida alikuwa mwangalifu, alimshauri Obama dhidi ya kuanzisha uvamizi wa vikosi maalum kilichomuua Osama Bin Laden. Kwa kushangaza, inaonekana kiongozi wa al-Qaida hakumfikiria sana Biden. Nyaraka zilizopatikana na kutolewa na CIA zilionyesha kuwa Bin Laden aliwaamuru wauaji wake wamlenga Obama lakini sio makamu wa rais wa wakati huo, kwani aliamini "Biden hajajiandaa kabisa kwa wadhifa huo [wa urais], ambao utasababisha Marekani kuingia katika mgogoro. Maoni ya Biden hayakubaliki sana na wanaharakati wengi wapya katika Chama cha Democratic , ambao wanapendelea maoni kali ya kupambana na vita ya wapenzi wa jinsia moja. Lakini pia, Wamarekani wengi waliomshangilia Rais Trump kwa kuuawa kwa jenerali wa Irani Qasem Soleimani mnamo Januari. Mipango yake na sera zake zinafuata mpango kama huo, ambao unakwaza wanaharakati wengi wa Democratic ila kuna wastani wa kutosha wa wapiga kura Na mnamo Novemba watu sio lazima kupiga kura zao kwa shauku, inabidi wampiga kura yeye tu. Kura zimeendelea kumuweka Biden karibu alama tano hadi 10 mbele ya rais Trump katika mbio za Ikulu, lakini uchaguzi ambao unatarajia kufanyika  Novemba bado uko mbali, na hakika kutakuwa na vita vikali mbeleni. Wagombea hao wawili tayari wamekabiliana juu ya kuunga mkono maandamano ya kulaani vurugu za polisi dhidi ya Wamarekani weusi, na jinsi serikali inavyoshughulikia mlipuko wa virusi vya corona. Hata barakoa zimekuwa suala la kisiasa, na Biden mara nyingi anaonekana kwenda mbali ili kupigwa picha akiwa amevaa moja, wakati Trump amechukua msimamo mwingine. Lakini zaidi ya uporaji mdogo na usimamizi wa picha za kampeni za kisiasa kuna mambo makubwa zaidi yaliyo hatarini. Ikiwa Biden atashinda itakuwa wakati wa taji la taaluma ndefu na ya kushangaza ya kisiasa; ikiwa atashindwa itampa miaka minne zaidi mtu ambaye anafikiria "kabisa, hana sifa kabisa kuwa rais wa Marekani" - ambaye "hawezi kuaminiwa". Miaka michache iliyopita, akifikiria ikiwa ataingia kwenye kinyang'anyiro cha urais 2016, Biden alisema: "Ninaweza kufa mtu mwenye furaha bila kuwa rais." Hiyo sio kesi tena.
Katie 26, anasema: usiku mmoja mwaka jana, nililala kitandani pembeni ya rafiki yangu wa kiume, nikisubiri alale usingizi. Alipolala, nilinyakua begi langu lililoluwa pembeni yake, na kuanza kupekua haraka haraka kwenye makasha matupu ya vidonge nikitafuta kasha jipya ya dawa kali za kuondoa maumivu co-codamol. Kelele nilizokuwa ninazitoa wakati natafuta dawa zilimuamsha akaniangalia. ''ulimeza dawa kabla ya kulala. Kwa nini unahitaji dawa zaidi'' aliuliza. ''Nina maumivu. Endelea kulala.'' Niligeuka nikiendelea kupekua mkoba. ''Katie, ninaogopa kuna siku utameza dawa nyingi na hautaamka tena.'' Maneno yake yalikuwa kama kofi usoni mwangu. Yalianza nilipokuwa na miaka 16 nilikimbizwa hospitali madaktari wakidhani nina shida kwenye kidole tumbo (appendicitis). Nilikuwa natazama  televisheni, mara, nikahisi maumivu makali upande wa kulia mwa tumbo langu, kama vile nilipigwa teke tumboni. Nikafanyiwa upasuaji kuondoa appendix lakini ikabainika maumivu hayo makali hayakuwa kwa sababu ya appendicitis. Madaktari wakaona uvimbe kwenye Ovari kisha waliondoa uvimbe huo kwa upasuaji. Siku iliyofuata, niliandikiwa kutumia vidonge vya co-codamol ambazo niliambiwa kuwa zitaondoa maumivu. Miaka tisa baadae, maisha yangu yanasonga kwa kutumia vidonge hivyo. Uraibu wa pombe ulivyoyabadilisha maisha ya Rachel Wafanyabiashara wa cocaine waunda vituo vya kusambaza huduma Ulaya Mamlaka za huduma ya afya nchini Uingereza zinasema inawezekana kuwa mraibu wa co-codamol lakini aghalabu hali hutokea hivyo kama unatumia dawa hizo kwa ushauri wa madaktari. Baada ya upasuaji, nilijihisi nafuu. Tayari nilishatolewa uvimbe, bila shaka uvimbe uliondoka kwa siku chache . Baada ya siku chache kupita nilipata tena maumivu, baba akanipeleka hospitali. Niliandikiwa co-codamol zaidi na kisha nikaambia nijitazamie maumivu yangu. Madaktari kuwapa dawa kali za kuondoa maumivu wagonjwa, kunachangia changamoto za kiafya, katika nchi kama Marekani na Canada, Uingereza na Wales pia zikitajwa na ripoti ya hivi karibuni ya Maendeleo na ushirikiano wa kiuchumi (OECD). Uingereza sasa ni ya tatu kwa kuwepo kwa matumizi makubwa ya dawa zenye kusababisha uraibu. Mwaka jana, uchunguzi wa BBC ulibaini kuwa madaktari nchini Uingereza walitoa ruhusa kutumiwa kwa dawa karibu milioni 24 mwaka 2017,ongezeko la milioni 10 tangu mwaka 2007, mamlaka nchini humo zikishutumiwa kuwatengeneza waraibu wa dawa. Idadi ya vifo na visa vya kunywa dawa zilizozidi kipimo vinaongezeka, kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na gazeti la Sunday Times. Uchunguzi umesema kuwa watu watano hufa kila siku nchini Uingereza na Wales kutokana na matumizi ya dawa yaliyokithiri na kusababisha uraibu. Mwanzoni nilimeza dozi ya co-codamol. Lakini kabla ya muda mrefu kupita, nikagundua kuwa nimekuwa mraibu wa dawa hizo. Nilikuwa nina hamu ya kumeza dawa zaidi na kila ninapokutana na daktari wangu baada ya mazungumzo humuomba dawa hizo. Ni vigumu kueleza namna dawa hizo zinavyonifanya nijisikie. Ziliondoa maumivu lakini ilikuwa zaidi ya hicho. Ubongo wangu ulikuwa mzito nilipozitumia dawa hizo, nilikuwa kama nisiyejua nina shida gani nilikuwa kama niliyeharibikiwa. Baada ya kwenda hospitali, maisha yangu yalijawa na matukio ya kufanya vipimo na upasuaji wakati madaktari walipokuwa wakitafuta kinachonisababishia maumivu. Nilirudishwa nyumbani na kasha la dawa, nilikuwa nikiomba dawa zaidi kila zinapoisha nikidai kuwa nina maumivu. Nilikuwa najisikia kama nahitaji dawa za kuondoa maumivu ili niweze kuwa vizuri. Kila asubuhi huwa naweka kasha la dawa kwenye mkoba wa shule , kuhakikisha kuwa zinakuwepo wakati wote kama ikitokea nahitaji zaidi. Nilitegemea dawa kwa sababu nilikuwa nahisi siwezi kufanya vitu vingine . Sikuweza kukaa darasani na kuwa makini na masomo siku nzima kwa sababu ya maumivu, hivyo sikuweza kumaliza elimu ya sekondari. Nilipata kazi ya muda mfupi katika duka la nguo lakini nilishindwa kwa sababu ya kuumwa. Nilishindwa kujua ni nini kilichokuwa kikinisumbua hasa Nilikuwa mwenye msongo wa mawazo, niliendelea na dawa za maumivu, nikijua kuwa ndio njia pekee ya kuniondolea maumivu ya mwili, akili, kila kitu. Nikaanza kuongeza idadi ya vidonge haraka haraka kwa majuma machache, nikawa nameza mara mbili na nusu ya dozi niliyopewa na daktari kwa siku. Ilikuwa kama dawa ziko kwa ajili yangu na nilipokuwa kwenye shida nilizitegemea sana. Wakati mpenzi wangu alipoamka na kunikuta nikitafuta dawa, niligundua kuwa wakati huo aliniona mraibu, nilikuwa mfichaji mzuri sana wa dawa zangu nikijua kuwa hawezi kuziona. Siku iliyofuata, niliamua kutafuta msaada, daktari wangu alinielekeza kwenye kituo kimoja kinachowasaidia watu kuondokana na uraibu kwa kutumia miongozo na ushauri nasaha. Mwanzoni nilikuwa na hofu . Nilipokuwa kazini nilikuwa nikiangalia kidonge kimoja mkononi, nikakichukia na kujichukia, nikiwa sitaki kukimeza. Kujiondoa kwenye hali hiyo ilikuwa vigumu, nilikuwa najihisi mgonjwa sana na mchovu, siku nyingine nilishindwa kutoka kitandani na nilipokuwa kwenye maumivu nilikuwa napambana nisimeze vidonge. Hatimaye niliimudu vita hiyo mwishoni mwa mwaka, nilikuwa safi, nilikuwa nikipunguza idadi ya vidonge mpaka nikaacha kutumia kabisa. Siwalaumu madaktari. Ninajua wanafanya jitihada kubwa huku wakiwa na muda mchache na upungufu wa rasilimali. Na wataalamu wanasema kuwa watu wanapokuwa na uraibu hufanya kila mbinu wapate wakitakacho. Ndicho nilichokifanya. Lakini nafikiri hatua zaidi zinapaswa kuchukuliwa kuhakikisha watu wanafahamu madhara ya vidonge kwenye maisha yao, wanaponasa kwenye matumizi ya kupita kiasi. Sikuchagua kuwa mraibu wa dawa za kuondoa maumivu- ilinichukua taratibu mpaka niliposhindwa kuhimili tena.
Watu wanaombwa kubaini ishara zinazoonesha watu wa familia zao wanatazama picha chafu mitandaoni. Pia simu zinazopigwa kupitia nambari zilizotolewa kukabiliana na unyanyasaji wa mitandaoni nchini Uingereza zimeongezeka kwa karibu asilimia 50 wakati wa janga la corona, ripoti imesema. Shirika la kutoa msaada kwa waathirika la Stop it Now! limesema kuwa na muda mwingi nyumbani wakati huu wa kusalia ndani kumeonesha ishara katika baadhi ya nyumba. Sarah - sio jina lake kamili - kutoka Wales ameshirikisha wengine katika simulizi yake akiwa na matumaini kuwa itasaidia wengine. Mume wake ambaye amekuwa naye kwa miaka 25 alikamatwa karibu miaka 5 iliopita kwa kutengeneza picha chafu za watoto. "Sikujua alichokuwa anafanya hadi siku moja, polisi walipovamia nyumba yetu ghafla saa za asubuhi nikiwa kwenye chumba changu nikijayarisha kwenda kazini," alisema. "Lazima awe alifahamu athari zake lakini akaendelea kusema, 'Mimi sio watu wanaovutiwa kingono." Polisi walimkamata mume wake akiwa nyumbani kwenda  kumuhoji na kuondoa vifaa vyote vya kielektroniki kutoka nyumbani . Baadaye siku hiyo, Sarah aliweza kuzungumza naye katika kituo cha polisi na huko ndipo alipokiri kwamba amekuwa akitazama  picha za ngono kwa miaka 10 ikiwemo utumiaji nyenzo haramu kwa kipindi cha miaka miwili iliyopita. "Nilipatwa na mshutuko nikakosa la kusema," Sarah aliongeza. "Nilipojua kile ambacho mume wangu amekuwa akifanya, bila majadiliano yoyote ili maanisha kwamba ndoa yetu imeishia hapo. "Wanawake wengi huamua kusalia na wapenzi wao, lakini nilijua kwamba mambo hayawezi kuwa kama kawaida tena." Sarah alianza kutafuta talaka kwasababu alihisi hawezi tena kumuamini. Pia, suala hilo lilimueka pabaya kama mwalimu wakati huo huo akihitajika kutoa taarifa hizo kwa wasichana wao vijana ambao walikuwa wanasoma chuo kikuu. "Ilikuwa vibaya sana kuwaelezea wasichana wangu nilichofanya, hatua ambayo nililazimika kuchukua kwasababu wote walikuwa wameenda kusoma," Sarah alisema. "Nilikuwa na hofu kwamba ikiwa nitashindwa kuchukua hatua mapema, huenda wakasikia niliyoyafanya kupitia mitandao ya kijamii. "Polisi waliwasili kwa magari yao na pia walikuwa wameenda kazini kwa mume wangu kuchukua kompyuta yake, kwa hiyo, sikujua ni kipi kinachojulikana na jamii." Mabinti wote wawili wamejitahidi kujenga tena uhusiano wao na baba yao, ingawa Sarah ambaye aliolewa tena, anasema kuwa sasa hivi amepata msongo wa mawazo na anaishi maisha ya umaskini tu. Amesema ni muhimu watu kufahamu ishara za tabia hiyo nyumbani. Mume wake alikuwa na historia ndefu ya msongo wa mawazo na kutojiamini, alikuwa na wakati mgumu kufanyakazi na kila wakati alikuwa na wasiwasi huenda akapigwa kalamu. Sarah alifikiria kwamba mume wake kulala saa za usiku wa manane na matatizo ya kupata usingizi kulitokana na kusoma sana juu ya kile anachopenda, michezo. "Sasa hivi ndio huwa natamani kama nisingemuamini, na pia ningekuwa na mshuku," Sarah alisema. "Watoto walionyanyaswa ndio waliokuwa waathirika wakuu wa uhalifu huu." Anasema kuwa ni muhimu kwa watu kuchukuwa hatua ikiwa utaanza kumshuku mtu na kusifia usaidizi aliopata kutoka shirika la Stop it Now!
Siku ya hedhi Duniani ni siku ambayo emetengwa kuangazia umuhimu wake katika maisha ya mwanamke. Inakadiriwa kwamba wastani wa wanawake kupata hedhi ni katika mzunguko wa siku 28. Hedhi pia imepewa majina tofauti  kulingana na sehemu mtu alipo mfano, mashiro - aunty -kunyesha na kadhalika. Lakini je hatua hii hedhi kupewa majina mbadala pengine kwa kuzingatia kabila, eneo ulipo na mengine ni katika hali ya kukejeli au kujaribu kuficha hali halisia ya maumbile ya mwanamke kutokwa na damu kila mwezi? Cha msingi ni kufahamu kwamba kuna baadhi ya wanawake ambao katika siku za mwezi mmoja, nusu ya mwezi huo au hata zaidi huwa wako katika hedhi. Hii inaashiria kwamba wanawake hupitia siku za hedhi kwa kutofautiana kulingana na uhalisia wa mwili wa mtu. Moline Odwar ni mwanamke anayeishi na ugonjwa unaofanya hedhi zake kuwa tofauti na wanawake wengine. Wakati Molline Odwar alipopata hedhi kwa mara ya kwanza miongo miwili iliyopita, ilikuwa ishara kwamba alikuwa amekomaa. Alitazamia ingekuwa ni wakati wa kukumbukwa kwa fahari na ujasiri kama mwanamke aliyevunja ungo. Badala yake mambo yalikuwa tofauti na simulizi alizowahi kuzisikia awali. Kwa Molline hedhi ilikuwa ni mchakato wenye maumivu makali na uchungu ajabu. Hedhi zake zilikuwa nzito na zenye kutoka kwa siku nyingi. Hali hii yake imesababishwa na ugonjwa au hali inayojulikana kama Von Willebrand kwa kiingereza. Von Willebrandni ugonjwa ambao unafanya hedhi kuwa nzito mno na kutoka kwa muda mrefu unaoweza kudumu hata kwa wiki mbili au zaidi. Hali hii ya Von Willebrand  ni ugonjwa ambao huathiri wanawake na wanaume. Na kwa mwanamke maokeo yake ndio ndio hayo, kutokwa na damu kupita kiasi. Awali, haikuwa rahisi Moline kuzungumzia hali yake lakii hi leo, amepata ujasiri na kile anachofanya ni kuchukua kila fursa kuhamasisha umma juu ya ugonjwa huu licha ya kwamba tangu jadi katika jamii nyingi ni mwiko hata kuzngumzia hedhi za kawaida tu itakuja kuwa hali kama hii. Kulingana na wataalam Ugonjwa wa Von Willebrand (VWD) ni shida ya maumbile inayosababishwa na kukosa au kasoro ya chembechembe za von Willebrand factor (VWF) mwilini, yaani proteni inayosaidia damu kuganda au kutofanyakazi kama inayotarajiwa. Hili huathiri kuta za mishipa ya damu, na mtu kuvuja damu kuliko kawaida. Kwa kawaida mwili wa binadamu huwa na jinsi ya kujidhibiti wakati kunapotokea ajali, hili huzuia damu kutoka kwa wingi japo kwa watu ambao wana ugonjwa huu mwili huwa haujidhibiti wakati damu inavuja na iwapo mtu anaishi na hali hii anaweza kutokwa na damu puani akatokwa hadi akafariki au kuzirai. "Kwa sababu vipindi vyangu ni vya muda mrefu, husababisha uchovu na kichefuchefu kwa kuwa huwa ninapoteza madini aina ya chuma mwilini. Pia kisaikolojia ninakuwa na msongo wa mawazo kwasababu hedhi yenyewe ni nzito mno na inayodumu kwa siku nyingi kila mwezi, kwa kweli sio rahisi "Molline alisema. Moline akiwa mmoja ambaye anaishi na hali hii ana changamoto za kuhakikisha kuwa katika kipindi cha siku kati 7-15 ambazo anakuwa na hedhi anataulo au pedi za kutosha. Kwa mfano anasema kuwa anatumia pedi zaidi ya 10 kwa siku, hivyo basi inabidi agharamike zaidi katika ununuzi wake. Kingine ni kuwa kule kutokwa na damu kwa wingi humsababishia yeye kuzirai wakati mwengine au kuhisi kizunguzungu. Je ugonjwa huu unatiba? Moline alianza kutafuta majibu ya jinsi ya kudhibiti hali yake, na hata kuvuka mpaka kwa suala hilo, akiwa na matumaini kuwa huo utakuwa mwanzo wa kufungua ukurasa mpya maishani. Wakati alipokuwa akitafiti mitandaoni juu ya ugonjwa wa Von Willebrand, alikutana na Bi Laurie Kelley ambaye anaendesha warsha na masomo kwa watu binafsi na familia wanaokuwa na shida za kutokwa na damu inayohusiana na ugonjwa huo. Akiwa alibarikiwa na watoto watatu, mmoja kati ya hao ana hali ya haemophilia, Bi.Laurie ameandika vitabu 11 juu ya tatizo la Haemophilia na kingine kinaangazia ugonjwa wa Von Willebrand, kwa hio yeye amekuwa akishirikiana na Moline katika kuhakikisha kuwa watu wanaelewa tofauti ya kutokwa na damu kuliko ilivyo kawaida na jinsi ya kukabiliana na hali hiyo. Kwa hio Moline alisafiri Marekani kusomea zaidi hali anayoishi nayo ilimradi awe kielelezo kwa wanawake wengine. kwa sasa yeye ni mwanaharakati wa maswala haya na amehamasisha wengi jinsi ya kuishi na hali hii na ni yepi ya kuzingatia. Ugonjwa huu wa Von Willebrand hujitokeza zaidi kwa wanawake kwasababu wanakuwa na damu ya kila mwezi na pia wakati wanapojifungua watoto. Lakini pia hauna tiba ingawa matibabu yanaweza kusaidia kuzuia au kusitisha damu kutoka kabisa kulingana na matibabu atakayopewa mgonjwa. Na kwake Moline Dunia inaposherehekea siku hii ya hedhi ni muhimu hamasisho zaidikuendelezwa kwa wanawake ambao huenda wanatokwa na damu kwa siku nyingi, bila wao kujua kuwa wana ugonjwa unaosababisha hayo.
Kinyang'anyiro cha nafasi ya urais nchini Uganda ndicho chenye mvuto zaidi kuliko kingine kikiwa kimebeba hekaheka nyingi, ufuasi mkubwa, matumaini, na hamasa miongoni mwa wapigakura kote nchini humo. Uganda ni taifa la pili la Afrika mashariki kufanya uchaguzi mkuu wake wa Januari 14 mwaka 2021 baada ya Tanzania iliyokamilisha uchaguzi wake Oktoba 28 mwaka huu, huku Kenya likiwa taifa lingine linatakalofuatia katika mlolongo huo ifikapo mwaka 2022. Nchini Uganda jumla ya wagombea 11 wanachuana kwenye nafasi ya urais huku wakifanya mikutano ya kampeni katika Kaunti 353, sawa na wilaya 134, majiji 8 pamoja na mji mkuu wake wa Kampala kwa muda wa siku 60 pekee, lakini taswira ya uchaguzi huo imekuwa yenye kuashiria hali hasi na chanya. Matukio ya kukamatwa wagombea wa upinzani, hamasa ya wapigakura, kuibuka kwa wagombea binafsi nafasi ya urais, kampeni zilizojaa vitisho na matumizi makubwa ya vyombo vya dola. Kifo cha muungano wa upinzani pamoja na mgomo wa vyombo vya habari kurusha matangazo ya mikutano ya kampeni ya mgombea wa chama cha NRM Yoweri Museveni ni miongoni mwa mambo yanayoangaziwa katika kukua ama kudidimia kwa siasa za vyama vingi nchini Uganda. Ajenda za wagombea wa urais nchini humo zimejikita katika rushwa, umasikini, miundombinu, kuboresha huduma za jamii, kuzalisha ajira kwa vijana,kusimamia uhuru wa kujieleza, kulinda usalama wa raia na mali zao. Na haya ni mambo ya kuzingatia yenye athari katika uchaguzi huo: Rais Museveni ni mmoja wa marais waliosalia madarakani kwa muda mrefu barani Afrika. Aliingia madarakani kupitia chama chake cha National Resistance Movement mwaka 1986 at baada ya kumalizika kwa vita vya miaka mitano na ameongoza Uganda kutoka wakati huo. Wafuasi wake wanampongeza kwa kuleta amani  nchini, na hususan sera yake ya afya. Alisaidia kudhibiti kusambaa kwa virusi vya HIV, na hivi karibuni kuweka amri ya kutotoka nje- iliyosababisha shule na biashara kufungwa, kupiga marufuku usafiri wa magari ya umma na utumizi wa lazima wa barakoa katik amaeneo ya umma mwezi Mei- anapongezwa kwa kukabiliana vikali na virusi vya corona. Kulingana na Chuo Kikuu cha Johns Hopkins, Uganda imethibitisha visa vichache vya maamukizi chini ya 40,000 na vifo karibu 300 kutokana na ugonjwa huo. Licha ya kwamba wakati mmoja alipongezwa na nchi za magharibui kuwa kuwa kizazi kipy acha viongozi wa Afrika, wakosoaji wake wanamlaumu kwa kugeuka kuwa kiongozi wa kiimla . Bw. hana mrithi katika chama chake, na mwaka 2017 alitia saini sheria ya kutoa ukomo wa miaka 75 kwa mgombea urais hatua iliyomwezesha kugombea tena urais. Utawala wake umepingwa kwa miaka kadhaa, hususana na kiongozi wa upinzani Kizza Besigye, ambaye alikamatwa mara kadha japo aliamua kutogombea tena urais mwaka 2021. Japo Bw. Museveni bado anafurahia uungwaji mkono mkubwa, hasa katik amaeneo ya vijijini, anakabiliwa na upinzani kutokana ana ongezeko la ukosefu wa usawa na udhibiti wake mkali wa nchi. Matukio mbalimbali yanaonesha kuwa vyombo vya dola hasa Jeshi la Polisi nchini Uganda limekuwa likivuruga mikutano ya kampeni ya wagombea wa upinzani. Matukio kama vile ya kuzuia kufanya mikutano ya hadhara na kumkamata mgombea wa Robert Kyagulanyi, ambaye aliwekwa rumande katika kituo cha polisi cha Nalufenya , vurugu zilizotokea kati ya Novemba 18 na 19 jijini Kampala ambapo polisi walivuruga mikutano ya kampeni ni mambo ya kufuatiliwa. Mgombea mwingine Patrick Amuriat ameripotiwa kukutana na vizuizi vya vyombo vya dola wakati anaingia katika jiji la Arua kupitia mji wa Lemerijoa, ambako idadi kubwa ya askari walizingira njia za kuingia na kutoka maeneo hayo. Aidha, jambo lingine ni kuibuka kwa vikosi vinavyofanya fujo dhidi ya vyama vya upinzani au chama tawala. Vikundi hivyo vimetajwa na duru za usalama kuwa vinafanya kazi ya kuvuruga mikutano ya kampeni ya wapinzani wao. Kama ilivyokuwa kwenye uchaguzi mkuu wa Oktoba 28 mwaka huu kwa jirani zao Tanzania, nako nchini Uganda mabango yenye matangazo ya wagombea wa nafasi mbalimbali kutoka vyama vya upinzani yamekuwa yakiondolewa na askari hali ambayo imelalamikiwa kuwa ni ukiukwaji wa haki za binadamu pamoja na kutokuwa na mizani sawa ya kufanya shughuli za kampeni za uchaguzi mkuu. Mabango yaliyolengwa zaidi ni yale ya mgombea wa NUP, Robert Kyagulani. Ingawaje haikutarajiwa lakini imeripotiwa kuwa vyombo vya habari nchini Uganda vimegoma kutangaza habari za kampeni za mgombea wa chama cha NRM. Hili ni jambo ambalo limeleta gumzo kubwa nchini Uganda, ambapo msimamo wa vyombo hivyo ni kushinikiza uwanja sawa katika kampeni za uchaguzi  nchini humo. Mijadala kupitia mitandao ya kijamii, tovuti, vyombo vya habari vya ndani na nje vimeripotiwa kugoma kurusha matangazo ya moja kwa moja (Live) ya redio na runinga mikutano ya kampeni ya mgombea wa NRM, Yoweri Museveni. Hatua ya vyombo vya habari kugoma kurusha matangazo hayo ni kutokana na kukamatwa kwa mgombea wa upinzani Robert Kyagulanyi na baadaye kuachiliwa huku baadhi ya wafuasi na wananchi wengine wakijeruhiwa wakati wa zoezi hilo. Baadhi ya raia wa Tanzania wanaoishi na kusoma vyuo mbalimbali nchini Uganda wamemwambia mwandishi wa makala haya, "kulikuwa na jambo la kushangaza, televisheni zinarusha vipindi vya muziki wakati Museveni alikuwa akihutubia watu kule Moroto. Unajua hapa Uganda wagombea wanafanya kampeni wilaya 134 sawa na majimbo 353, kote huko ni ndani ya siku 60 za kampeni. Sasa fujo hizi wanazofanyiwa wapigakura na wanasiasa kunaswa na vyombo vya dola ni mtihani kwa wanahabari na mwelekeo wa taifa lenyewe. Wamezima kabisa mikutano ya Museveni," Nguvu kubwa ya ushindi wa Museveni  imetajwa kutoka ufalme wa Buganda katikati ya taifa hilo. Kulinda na kuheshimu utawala wa kifalme wa Buganda ni miongoni mwa eneo muhimu linalotengeneza nguvu ya Museveni licha ya madai kuwepo mzozo baridi baina ya pande hizo mbili. Upande wa kambi ya upinzani nguvu zao zilitegemea umoja wao. Kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka 2016, muungano wa vyama vya upinzani ulimuunga mkono mgombea Amama Mbabazi ambaye alionekana kuwa na nguvu zaidi wakati wa uchaguzi huo. Kwenye uchaguzi huo Mbabazi aligombea baada ya kuachana na chama cha NRM, lakini uchaguzi wa mwaka 2021 mwanasiasa mwenye nguvu amejijenga binafsi kupitia muziki. Lakini kuelekea uchaguzi wa mwaka 2021,  mwanasiasa mwenye nguvu ni Robert Kyagulanyi maarufu kwa jina la Bob Wine. Mwanasiasa huyu anazidi kumpa changamoto Museveni kuliko wakati wowote wa uchaguzi wa Uganda. Kama zilivyo nchi zingine linapofika suala la uchaguzi mkuu, Uganda nayo imekuwa ikishuhudia malumbano makali juu ya uaminifu wa Tume yao (EC). Tafiti mbalimbali zinaonesha kuwa kumekuwa na uhaba wa uhuru katika tume yeneywe na miongoni mwa viongozi wake. Taswira waliyonayo baadhi ya wapigakura na wanasiasa kwa ujumla ni mashaka juu ya mwenendo wa tume kusimamia uchaguzi huru na haki. Wakati wa uchaguzi wa mwaka 2016 asilimia 89 za kura za maoni zilitaka mabadiliko katika Tume na michakato yote ya uchaguzi mkuu. Aidha, tume hiyo imekuwa ikikabiliwa na ukata kutokana na bajeti hafifu,udanganyifu wa majina ya wapigakura na vituo vya kupigia kura na uhesabuji wake. Uchaguzi huo unahusisha wagombea 11 walioanza kampeni tangu Novemba 19 mwaka huu; John Katumba, Robert Kyagulanyi Ssentamu, Mugisha Muntu,Henry Tumukunde, Norbet Mao, Joseph Kabuleta Kiiza, Patrick Amuriat Oboi, Fred Mwesigye, Nancy Linda Kalembe, Willy Mayambala na Yoweri Museveni. Mwaka 2001, Kizza Besigye alishindwa kufurukuta katika Mahakama ya Rufani baada ya jaribio la kupinga ushindi wa Yoweri Museveni. Mwaka 2006, 2011 kesi nyingine ya kupinga ushindi wa Museveni ilifunguliwa, licha ya Mahakama kukiri dosari kwenye baadhi ya taratibu za uchaguzi, lakini haikufuta matokeo ya uchaguzi. Msuguano wa mwaka 2016 ndani ya mhimili huo wa dola unatajwa kuwa huenda ukawa chachu ya kufanya uamuzi wa kupingwa matokeo ya uchaguzi mwaka huu ikiwa utatokea. Kampeni za uchaguzi mkuu zinafanyika huku kukiwa na tishio la ongezeko la maambukizi ya ugonjwa wa Corona, ambapo Mkurugenzi wa Shirika la Afya barani Afrika, Dk. Matshidiso Moeti akibainisha kuwa ugonjwa huo unatarajiwa kusambaa zaidi kutoka na  mikusanyiko ya kampeni na kuelekea sikukuu za mwisho wa mwaka kama vile krismasi. Mtandao wa gazeti la kila siku la Daily Monitor umeripoti kuwa baada ya miezi 8 kupitia serikali ya Uganda imeruhusu safari za Mabasi kutoka nchi hiyo kwenda nchini Tanzania. Vilevile limeripoti taarifa ya kijana Baroda Kayanga Watongola mwenye umri wa miaka 27 kuwania ubunge jimbo la Kamuli huku kukiwa na kumbukumbu ya mzazi wake Hajat Rehema Watongola kufariki kwa ugonjwa wa corona mnamo Novemba 14 mwaka huu. Baroda ameomba kugombea nafasi hiyo kuziba pengo la mzazi wake ambaye alikuwa na ndoto za kuwania jimbo hilo. Tafsiri yake ni kwamba ipo hofu ya ugonjwa wa corona ambayo imesababisha Tume ya uchaguzi nchini humo kutoa angalizo kwa viongozi wote wa timu za kampeni kuzingatia masuala muhimu ya kuepukana na ugonjwa huo.
Mji wa Berdyansk ulikuwa umetekwa na wanajeshi wa Urusi  chini ya wiki moja, lakini chombo kipya kinachounga mkono-Kremlin mitandaoni kilikuwa tayari kimeingia. Kampuni hiyo ambayo jina lake linajulikana kama Southern Front, kinaandaa na kusambaza propaganda zinazomuunga mkono-Vladimir Putin kupitia mitandao ya YouTube, app ya mtandao wa kijamii wa Telegram, na kupitia tuvuti ambayo inalenga maeneo mapya yaliyo chini ya udhibiti wa Warusi. Southern Front iliweka mtandaoni ujumbe wake  wa kwanza kuhusu uvamizi wa Urusi nchini  Ukraine, na sasa ina waandishi kwadhaa wanaotayarisha habari kila siku. BBC imegundua kuwa matokeo katika ripoti yake si sawa kama yalivyoonekana mara ya kwanza. Mapema mwezi Machi, mwandishi wa Southern Front alikuwa kwenye eneo la tukio huko Berdyansk. Waliripoti kwamba wanajeshi wa Urusi walikuwa wamezuia shambulio hilo, na kuwaua wanaume wawili wa Morocco waliohusika. Mwandishi huyo alidai watu hao walikuwa wakifanya kazi kama mamluki wa Ukraine. Lakini inaonekana vipengele vya video vilivyowekwa vimeigizwa. Wanaume wawili wa Morocco waliotambuliwa katika shambulio hilo inadaiwa walikutwa na vibali vyao vya makazi ya Ukraine bado vikiwa juu yao. BBC ilimsaka mmoja wa watu waliohusishwa. Kulingana na ripoti alikuwa amekufa, lakini tulizungumza naye kwenye mitandao ya kijamii. Aliomba jina lake lisitajwe lakini anasema hakufahamu kuhusu ripoti ya Urusi na kwamba aliondoka Ukraine kabla ya uvamizi huo na kurejea Morocco. Southern Front huchapisha mara kwa mara video zilizo na madai ambayo hayajathibitishwa. Ripoti nyingi za kawaida zinadai kuonyesha "maisha ya amani" imeanzishwa katika maeneo yaliyokaliwa, na hutumia masimulizi ya kuhalalisha uvamizi wa Urusi. Katika kifurushi kimoja cha video, mwandishi anaripoti kutoka maktaba ambapo anasema alipata mifano mingi ya vitabu vyenye "ishara za Nazi". Hakuna ushahidi unaoonekana kwenye skrini. Vitabu vinavyoonekana kwenye kamera vinajumuisha kazi za waandishi wa kisasa wa Ukraine kuhusu matukio ya kweli ya kihistoria, kama vile vita vya Ilovaisk. "Southern Front inaweza kuwa sehemu ya mkakati mpana wa Urusi wa kuanzisha udhibiti wa maeneo yanayokaliwa ya Ukraine," anasema Julia Smirnova, mchambuzi katika Taasisi ya Majadiliano ya Kimkakati. Kampuni hiyo na idhaa zake za mitandao ya kijamii zinaonyesha uvamizi wa Urusi katika maeneo ya kusini mwa Ukraine kama "ukombozi", na vikosi vya Urusi kama "walinzi", anasema Bi Smirnova. Southern Front inamilikiwa na nani? Southern Front iliibuka saa chache baada ya wanajeshi wa Urusi kuvamia tarehe 24 Februari, wakati kituo chake cha Telegram kilichapisha ujumbe wake wa kwanza. "Vladimir Putin alitangaza kuanza kwa operesheni maalum ya kijeshi na kuondoa Wanazi katika eneo la Ukraine!" iliandikia hadhira ndogo ya waliojisajili 25 (sasa 23,000). Tovuti ilisajiliwa siku moja baadaye. Hapo awali kwa kutumia seva ya Kirusi kutoka St Petersburg, kisha ikahamia kwa mtoa huduma wa Marekani Cloudflare, ambayo inaruhusu tovuti kuficha utambulisho wa mmiliki wake. Idhaa hii hutoa huduma ya habari ya kawaida inayoongozwa na watangazaji wachanga, wanaoonekana kama wasomi kutoka jimbo la Crimea lilijitenga na Ukraine. Vyanzo vya habari vya Ukrane vimekatwa kwa kiasi kikubwa. Mmoja wa watangazaji aliyewasiliana na BBC idhaa ya Kirusi alisema walifanya kazi bila malipo, na hakujua ni nani aliyefadhili shughuli hizo. Pia tuliuliza Southern Front kuhusu umiliki, lakini hatukujibu. Lakini inaonekana kana kwamba shirika lenye ushawishi na uhusiano na serikali ya Urusi ambayo linahusika katika kutoa maudhui ya Southern Front. Baada ya kutazama video kadhaa, tuliona baadhi zilirekodiwa katika chumba cha mikutano zikionyesha nembo ya Kamati ya Ushirikiano ya Urusi-Donbas, ambayo inapendekeza kwamba majengo ya shirika hili yanatumiwa kurekodia filamu. Dhamira ya kamati ya Crimea, iliyoorodheshwa kwenye tovuti yake, ni kujenga uhusiano wa kiuchumi na kibinadamu na Crimea iliyounganishwa na jamhuri za kujitenga zinazounga mkono Urusi katika Donbas. Viongozi wa maeneo haya yanayojiita jamhuri ya mashariki mwa Ukraine wana majukumu muhimu katika shirika hilo. Mratibu ni Andrei Kozenko - mbunge wa zamani wa Urusi, kwa sasa anakabiliwa na vikwazo vya Marekani na Umoja wa Ulaya. Maudhui ya Southern Front yanafika mbali zaidi ya tovuti yake. Mtandao wa akaunti za Telegraph zenye nia kama hiyo zinazofunika miji inayokaliwa mara nyingi huchapisha nyenzo zake Kwa pamoja, vituo hivi sasa vina zaidi ya wafuatiliaji 80,000, ingawa utafiti wetu unaonyesha kuwa angalau thuluthi moja ya hizi huenda zililipwa ili kuongeza hadhira kwa njia isiyo halali. Katika chaneli tatu idadi ya wafuasi iliongezekwa kwa zaidi ya 10,000 kwa saa moja usiku wa Machi 29 , kulingana na uchambuzi wa TG Stat, ambao hufuatilia data ya Telegraph. Licha ya ufuasi mdogo kwenye mitandao ya kijamii, Southern Front imechochewa na akaunti zenye ushawishi mkubwa, ikiwa ni pamoja na mwanablogu mwenye wafuasi zaidi ya 650,000, na vyombo vya habari vinavyounga mkono Kremlin kama vile Moskovsky Komsomolets - gazeti la Moscow linalopatikana katika nchi nyingi za baada ya Soviet. . Lakini mapambano yameanza. Wiki iliyopita, wanaharakati wanaounga mkono Ukrainian walidukua tovuti ya Southern Front na ujumbe kuhusu Kherson, ambayo watawala wapya wa eneo hilo wanasema wanataka kutwaliwa na Urusi. Moja ya machapisho hayo yameonya kuwa watu wowote watakaoshiriki katika kile kinachoitwa kura ya maoni kuhusu mustakabali wa eneo hilo wataadhibiwa na Ukraine. Ilisema: "Karibu Kuzimu!!!" Licha ya shambulio hilo, tovuti ilianza tena kufanya kazi muda mfupi baadaye. Kuna dalili za wasiwasi kwa wenyeji ikiwa mradi mwingine utajianzishwa. Baada ya Crimea iliyo karibu kunyakuliwa mwaka wa 2014, vyombo huru vya habari vilifukuzwa, anasema Bi Smirnova. "Kusini mwa Ukraine, mamlaka za Urusi zina uwezekano wa kufuata njia sawa kwa kutishia na kuwakamata waandishi wa habari huru, kunyamazisha vyombo huru vya habari na kuweka njia za propaganda badala yake."
Rais Uhuru Kenyatta ameshikilia kuwa mrithi wake anayependelea bado ni kiongozi wa Azimio Raila Odinga. Haya yanajiri licha ya uamuzi wa Mahakama ya Juu kuunga mkono kuchaguliwa kwa William Ruto mnamo Jumatatu, Septemba 5. Kenyatta, akizungumza wakati wa mkutano wa viongozi waliochaguliwa katika muungano wa Azimio katika eneo la Masai Lodge katika Kaunti ya Kajiado leo, alisema kuwa nchi ingeelekezwa katika njia ifaayo Raila angechaguliwa kuwa rais. “Mlijinyima fursa ya kuleta nchi pamoja, hamjamnyima Raila. Nilijitahidi kumfanyia kampeni,” Uhuru alisema. Wakati huo huo, rais alithibitisha tena kuwa atakabidhi mamlaka kwa Rais mteule William Ruto mnamo Septemba 13 kwa mujibu wa Katiba. "Nitakabidhi mamlaka nikitabasamu kwa sababu ni jukumu langu la kikatiba, lakini kiongozi wangu ni Baba [Raila Odinga]," Kenyatta alieleza. Mkuu  huyo wa Nchi anayeondoka alitoa maoni yake kuhusu  muungano wa Azimio kumteua  Kenneth Marende kama mgombeaji wake wa kiti cha  Spika wa Bunge la Kitaifa, akiteuliwa na Farah Maalim  kama naibu wake na Kalonzo Musyoka kama Spika wa Seneti, akisaidiwa na Stewart Madzayo. “Kalonzo Musyoka angekuwa Waziri Mkuu bora zaidi. Ninaamini pia angekuwa mwakilishi mzuri wa ajenda yetu katika Seneti,” alisema Kenyatta. Wakati huo huo, Uhuru amewataka viongozi waliochaguliwa wa Azimio kuungana  akionya kuwa huenda wengine wakashawishika kujiunga na miungano mingine. "Ikiwa ulichaguliwa kwa tikiti ya Azimio, shikamana na  Azimio usiyumbishwe. Je, utanunuliwa kwa shilingi tano au utasimama na Wakenya zaidi ya milioni 50?," Uhuru aliwauliza viongozi waliochaguliwa. Kenyatta na Odinga wamehudhuria mkutano huo, pamoja na viongozi wengine wa  Azimio Martha Karua na Kalonzo Musyoka. Kufikia sasa Rais Uhuru Kenyatta hajampongeza hadharani naibu wake William Ruto ambaye alitangazwa mshindi wa uchaguzi wa urais wa mwezi uliopita. Viongozi hao wawili wamekuwa wakikutana na muungano ya vyama vyao kabla ya kufunguliwa rasmi kwa bunge siku ya Alhamisi. Bw Kenyatta ndiye mwenyekiti wa muungano wa Azimio uliokuwa na Bw Odinga kama mgombeaji wake wa urais. Pande zote mbili zinapanga mikakati ya namna ya kushinda nafasi za Spika katika mabunge hayo mawili. Hakuna kundi lolote lililopata wingi wa wazi wa wabunge na maseneta . Bw Ruto atahitaji  idadi ya walio wengi kupitisha miswada muhimu, kuidhinisha wateule wa baraza la mawaziri, makatibu wakuu, mabalozi na makamishna wakuu. Rais Uhuru Kenyatta  siku ya Jumatatu  wiki hii alisisitiza kujitolea kwake kusimamia makabidhiano ya amani ya  mamlaka kwa utawala ujao. Katika hotuba yake iliyopeperushwa kwenye runinga Jumatatu jioni, Uhuru alisema kwa kutii kiapo alichotoa alipochukua madaraka  cha kuzingatia sheria na kuheshimu maamuzi ya michakato ya mahakama, ataheshimu uamuzi wa Mahakama ya Juu zaidi wa kuidhinisha uchaguzi wa William Ruto kama Rais mteule. Rais mteule  William Ruto ameweka wazi maono yake ya Kenya ya kidemokrasia ambayo haina vitisho."Hii inaashiria mwisho wa siasa za udanganyifu, usaliti na ujanja," alisema Jumatatu baada ya mahakama ya juu kuishinisha ushindi wake . "Tunataka siasa za Kenya za siku zijazo - kila kiongozi lazima ahukumiwe kwa kile anachosema na kile anachosema ndicho anachofanya."Bw Ruto anahisi kuwa yeye na wafuasi wake wakati fulani wamenyanyaswa. "Tunataka kuwa na nchi inayozingatia utawala wa sheria - mfumo wa haki ya jinai utawekwa kwa ajili ya kupata wahalifu na uhalifu - hautatumika tena kwa sababu za kisiasa ... dhidi ya wale ambao wana maoni kinyume na yetu. Pia  ameshikilia kuwa Bw Kenyatta atatendewa vyema. "Tutaheshimu rais wetu katika kustaafu kwake ... sisi ni watu wa heshima, sisi sio wadogo na hatuna wivu.Amefanya kazi nzuri na atakuwa na nafasi yake katika historia ya Kenya. Hakuna mtu anayepaswa kushikilia chochote dhidi ya rais wa Kenya. "Naye Bw Odinga ataheshimiwa' Ruto alisema
Mgombea wa kiti cha urais kupitia chama cha NUP Robert Kyagulanyi maarufu kama Bobi Wine ametangaza kuendelea na kampeni zake hapo kesho alizokuwa amesitisha kwa siku 3 baada ya waandishi habari 3 kujeruhiwa na mlinzi wake kugongwa na gari. Kulingana na mwandishi wa BBC Swahili mjini Kampala, Issaac Mumena, siku ya Jumapili Robert Kyagulanyi mgombea kupitia chama cha NUP alisitisha kampeni zake wilayani Masaka, kusini magharibi mwa Uganda baada ya mwandishi habari Ashirafu Kasirye kujeruhiwa vibaya na walinda usalama na kukimbizwa mjini Kampala kupata matibabu huku hali yake ikiwa mahututi. Akiwa njiani kuelekea mjini Kampala mlinzi wake naye aligongwa na gari ambalo Bobi Wine anadai lilikuwa la jeshi la UPDF na kufariki dunia na mazishi yake yalifanyika hapo jana. Katika mkutano na waandishi habari uliofanyika leo makao makuu ya chama cha NUP Kamokya kitongoji cha jiji la Kampala Bobi Wine ametangaza kurejea kwenye kampeni kesho akianzia kisiwani Kalanga na baadaye Wakiso hadi jiji la Kampala ikiwa ni kati ya wilaya 13 zilizopigwa maarufuku kufanya kampeni na tume ya uchaguzi kutokana na kuongezeka kwa maambukizi ya virusi vya Covid-19 lakini Bobi Wine amekaidi agizo la tume ya uchuguzi. ''Baada ya kutumia tume ya uchaguzi wamepiga maarufu kampeni zetu sehemu hizo zote, jana nimemuona rais Museveni akiwa Mukono, na nikajiuliza viongozi wa tume ya uchaguzi wanavyofanya kazi zao. Hata hivyo mimi nitafanya kampeni hata kama wamepiga marufuku sehemu hizo nitakuja na kuzungumuza na nyinyi'', amesema Bobi Wine. Wakati huohuo, Rais Yoweri Museveni anayetetea kiti chake amewajibu viongozi wa kidini kuhusu zoezi la uchaguzi kufanyika kama lilivyopangwa tarehe 14 Januari hata kama kuna virusi vya corona. Mgombea huyo wa chama tawala cha NRM alitakiwa kufanya kampeni wilaya ya Kampala na Wakiso lakini kwasababu ya marufuku ya tume ya uchaguzi, alizinduwa barabara ya Mukono katosi na kuzinduwa kiwanda cha gesi wilayani Mukono na baadaye kuwahutubia wafuasi wake kwa njia ya telivisoni na radio. Katika hotuba yake Rais Museveni amesema uchaguzi mkuu hauwezi kuahirishwa kama walivyoomba viogozi wa madhehebu ya Wakristo nchini humo. ''Siyo muhimu tunaweza kufanya zoezi la uchaguzi hata kama kuna virusi vya corona, mtu anakwenda anapiga kura na kuondoka, pia tayari kuna wabunge karibu 13 wamepita bila kupingwa sasa utawezaje kusitisha uchaguzi. Na fedha ambazo zimeshatumika katika zoezi hili na tume ya uchaguzi utazipata wapi, fedha ambazo zimetumika zinaweza kujenga barabara kama tano'', Museveni amesema. Wagombea wengine wameendelea na kampeni zao kama vile Jenerali Mugisha Muntu ambaye amezungumuza  na wafasi wake wilayani Mitiyana kusini magharibi mwa Kampala na kuwaomba kujitokeza kwa wingi tarehe 14 Januari ili wampumzishe Rais Museveni. ''Nchi jirani za Kenya na Tanzania tumeona marais wanapokezana kwa amani kama tulivyomuona Moi akimpatia Kibaki na Kibaki akampatia Uhuru. Tumeshuhudia nchini Tanzania mara nne, ni sharti kutibu ugonjwa huo. Tunawaomba tarehe 14 Januari, 2021, mumpumzishe Jenerali Museveni kwa kura zenu ili aende akapumzike'', amesema Mugisaha Muntu. Patrick Amuriat Oboi wa chama cha FDC baada ya kupuliziwa maji ya pilipili jana na walinda usalama na kupelekwa hospitali kupata matibabu, amerejea tena katika kampeni akiwa mkoa wa Teso wilaya Bukedea.
Manchester City wameziambia klabu kadhaa - ikiwa ni pamoja na Bayern Munich na Inter Milan - ambazo zimeulizia kuhusu upatikanaji wa mlinzi wa Uholanzi Nathan Ake kwamba haitamuuza mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27 mwezi Januari. (90Min) AC Milan wanajiandaa kuanzisha mazungumzo ya mkataba mpya na mshambuliaji wa Ureno Rafael Leao na wangependa kufikia muafaka kabla ya kuanza kwa Kombe la Dunia. Chelsea wamekuwa wakihusishwa na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23 na wanafuatilia mazungumzo hayo kwa karibu. (La Gazzetta dello Sport) AC Milan wanavutiwa na kiungo wa kati wa Chelsea na England Ruben Loftus-Cheek, 26, ambaye mkataba wake na The Blues unafikia kikomo mwaka 2024. (Calciomercato). Chelsea wanakaribia kufikia makubaliano ya kumteua mkuu wa usajili wa Southampton Joe Shields kama mkurugenzi wao wa masuala ya usajili. (Guardian) Liverpool wanamfuatilia kiungo wa kati wa Real Betis na Argentina Guido Rodriguez, 24, kabla ya dirisha la uhamisho la Januari. (Estadio Deportivo) Manchester United wameripotiwa "kuongeza nguvu za kumsaka mlinda mlango wa Benfica Odysseas Vlachodimos na wanataka kumsajili mchezaji huyo wa kimataifa wa Ugiriki, 28, ambaye pia anasakwa na Leicester City. (Sportime ) Brentford wameanza mazungumzo kuhusu mkataba mpya na mshambuliaji wa England Ivan Toney, 26, ambaye anahusishwa na Tottenham. (Football Insider) Leeds United iko tayari kumpa mkataba mpya ulioboreshwa kiungo wa kati wa Uingereza Jack Harrison, 25, ambaye alikuwa anasakwa na Newcastle United katika dirisha la msimu wa joto. (Football Insider) Wolverhampton Wanderers wapo kwenye mazungumzo ya kina na kocha wa zamani wa Olympiakos, Pedro Martins, ambaye hivi majuzi alishindwa kuafikiana kuhusu kuwa kocha wa Hull City, huku klabu hiyo ya Molineux ikitafuta mrithi wa Bruno Lage aliyetimuliwa. (Maisfutebol)  Wolves pia wamemfanyia usaili mchezaji wa zamani na bosi wa zamani wa Watford Rob Edwards kushika nafasi hiyo. (Telegraph) Beki wa kulia wa Chelsea na England Reece James, 22, ana matumaini kwamba jeraha la goti alilopata si baya sana kufuatia tathmini ya awali. (Telegraph) Meneja wa Lazio Maurizio Sarri hajafurahishwa na ripoti zinazomhusisha kiungo wa kati wa Serbia Sergej Milinkovic-Savic, 27, kuhamia Juventus. (Football Italia)
Aminat Adekoge ni mwanamke wa Kiislamu aliyeolewa, ameamua kujishughulisha na kazi ya ufundi viatu. Ni nadra sana kuwaona wanawake wakiwa na vazi la niqab kufanya kazi hiyo nchini Nigeria.
Hii leo, Julai 15 2021 gharama ya miamala ya fedha kupitia mitandao ya simu nchini Tanzania imepanda baada ya serikali kupandisha tozo ya miamala hiyo. Sintofahamu kubwa inashuhudiwa hii leo kwa wananchi wa Tanzania ambao wengi wao ni watumiaji wakubwa wa huduma hiyo. Hali hii imepelekea maswali mengi kwa wananchi na kujiuliza hatma yao kiuchumi itakuwa vipi ikiwa hali ya kiuchumi hivi sasa ni tia maji tia maji kwani uchumi wa nchi hii sasa unakadiriwa kushuka kutoka 7.0% mpaka 4.8% na hivyo wananchi wamebaki kujiuliza nafuu ya maisha kwa hivi sasa kupitia serikali ya Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wataipata ikiwa kila huduma muhimu kuna ongezeko la tozo? Mpaka hivi sasa kunaongezeko la tozo kwenye mafuta ya petrolI, dizeli na mafuta ya taa ya kiasi cha shilingi mia moja (100) kwa kila lita moja. Tozo kwenye mita za luku kutokana na jinsi mtumiaji anavyotumia, tozo kwenye kadi za simu. Bomu hili jipya linawafanya baadhi ya wananchi kung'aka mitandaoni na kusema hakuna haja ya kutumia njia hii katika kutuma fedha na kuona ni afadhali ya kutumia bodaboda au kupakia gari na kupeleka fedha hizo kunakohusika. Ikitokea hivyo, hali hiyo itakuwa hatari kiuchumi kwani itasababisha mzunguko wa fedha kusinyaa. Kuzorota kwa biashara za mitandaoni. Ongezeko la tozo hizi kwenye miamala ya simu itapelekea wakati mgumu sana kwa wafanyabiashara wa mitandaoni, kwani watumiaji wa huduma hiyo wataachana au wataondokana na kutumia huduma hiyo kutokana na kuongezeka kwa gharama na hasa ukizingatia watumiaji wengi wanatumia njia ya simu katika kulipia bidhaa wanazonunua kupitia online (mtandaoni). Mfumuko wa bei za bidhaa na huduma. Kama kuna ongezeko la fedha katika miamala ya simu ni fika gharama za huduma au bidhaa zitaongezeka hasa kwa wale watakaolipia kwa njia ya simu. Hivi sasa kuna hatari ya mfumuko wa bei katika bidhaa mbalimbali pamoja na huduma mbalimbali ikizingatia kuwa kuna ongezeko la tozo kwenye mafuta ya petrol na dizeli na ikizingatiwa kuwa kuna tozo pia kwenye kadi za simu. Hivi sasa mfumuko wa bei upo kwenye tarakimu 3.3% na ongezeko la tozo mbalimbali kunaweza kukapandisha hali ya mfumuko. Mzunguko wa fedha kudorora. Tozo hizi kama zitapelekea watu kupunguza kasi ya matumizi ya huduma hii katika kutuma na kutolea miamala ya fedha basi ni fika kabisa kutakuwepo na mdororo mkubwa sana wa mzunguko wa fedha na hivyo kuendelea kufanya hali ya kiuchumi kwa mtu mmoja mmoja kuendelea kuwa ngumu zaidi maradufu. Gharama za maisha kuongezeka.  Gharama za maisha za watu zitaongezeka hasa ukizingatia kuwa kuna ongezeko la gharama za huduma mbalimbali pamoja na hili la tozo za miamala ya simu wakati pato la mtu mmoja mmoja limeendelea kuwa lile lile na wengine limeshuka kabisa kutokana na athari zilizosababishwa na CORONA (COVID-19) Kuyumba kwa sekta binafsi. Sekta binafsi hivi sasa bado haiko imara kutokana na vimbunga ambavyo sekta hii imepitia hapo miaka michache iliyopita lakini hivi sasa sekta hii, kwa asilimia kubwa ya tozo zilizoongezwa katika bajeti ya mwaka huu 2021/2022 itapelekea biashara mbalimbali kuyumba, kwani hivi sasa wateja wao wamejipanga kupunguza matumizi (expenditure) na kwa vyovyote vile pale ambapo raia watapunguza matumizi yao ni fika kabisa biashara nyingi zitaathirika kwa ukubwa sana. Punguzo la kodi ya ongezeko la thamani, VAT kutokana na kwamba tayari tozo zilizoongezwa katika makundi tofauti tofauti. serikali wapitie sheria ya VAT ili kuweza kupunguzia wananchi maumivu ya kupaa kwa gharama za kimaisha. Asilimia ya VAT iliyopo hivi sasa ya 18% ukiweka na tozo hizi zilizoletwa kwenye bajeti ya mwaka huu 2021/2022 mwananchi anakuwa na mzigo mkubwa sana kwa mwaka huu mpya wa kifedha 2021/2022. Tozo za kadi ya simu; serikali ili kuwaondolea maumivu na mzigo mkubwa wa kodi na hivyo napendekeza Serikali kuwafutia wananchi tozo ya kadi za simu angalau inaweza kuwapa nafuu kidogo ya kimaisha. Serikali itafute namna ya kuweza kupata mapato bila ya kuathiri sana shughuli za wananchi kwani hiyo itasaidia wananchi kuweza kujijenga vizuri kiuchumi hapa nchini Tanzania. Hili linaweza kufanyika kwa ufanisi kwa kufanya tafiti yakinifu juu ya namna ya kuweza kupata vyanzo vipya vya kimapato kuliko kuendeleza kutegemea vyanzo vilevile kila wakati ,huko kutapelekea kudumaza uchumi wa nchi wakati huu wa mdororo wa kiuchumi duniani.
Nur Sajat ana jinsia zote mbili na alikwenda Hija. Lakini serikali ya  Malaysia inamtambua kama mwanaume na kulingana na Sheria ya Kiislam, wanaumer hawezi kuvaa mavazi ya mwanamke Mwishoni mwa mwaka jana, Maafisa wa uhamiaji waliripotiwa kufanya msako usio wa kawaida mjini  Bangkok. Aliyekamatwa alikuwa ni Nur Sajot Kamaruzzaman,  mfanyabiashara mwanaume, mchangamfu mwenye umri wa miaka 36, raia wa Malysia ambaye alikuwa na ufuasi mkubwa kwenye mitandao ya kijamii. Serikali ya Malaysia ilimshutumu kwa kuutusi Uislamu katika mwezi Januari mwaka ule na kudai arejeshwe nchini mwake mara moja. Mashitaka haya yalitangazwa dhidi yake wakati huo huo. Mfanyabiashara huyo anaweza kukabiliwa na kifungo cha miak mitatu gerezani. Uhalifu wa Nur Sajot ulikuwa ni kuvaa vazi la kitamaduni refu na la mikono mirefu lililovaliwa na wanawake wa Malaysia katika sherehe za kidini mwaka 2018. Ni mwanamke aliyebadili jinsia, kwahiyo Thailand ilimpatia hadhi ya ukimbizi  na haikumzuwia kuomba uhamiaji katika nchi ya Australia. Kulingana na maafisa wa Australia, Nur Sajot ni mwanaume na kulingana na Sheria ya Kiislam, mwanaume hawezi kuvaa kama kama mwanamke. Katika mahojiano na BBC  akiwa Sidney Australia, Bw Nur , alisema kuwa hakuwa na chaguo lolote bali kutoroka nchi yake baada ya kushambuliwa na Idara ya masuala ya kidini  ya Selangor- Selangor Department of Religious Affairs (ISA). "Ilibidi nitoroke. Mbele ya wazazi wangu na familia, nilidhihakiwa, kupigwa , kusukumwa, na kufungwa mikono. Niliaibika na kukasirika. Nilijisalimisha kwao, lakini bado walinifanyia ukatili." "Labda walifikiria nimekamatwa, kupigwa na kupigwa mateke, kwasababu  waliniona kama mtu aliyebadili jinsia.  Kuna hisia miongoni mwa watu waliobadili jinsia pia. Tuna haki ya kuishi maisha yetu kama  watu wa kawaida ." Nur Sajot ni mjasiliamali binafsi mwenye mafanikio Anasema alianza kujinadi mwenyewe kwenye mitandao ya kijamii miaka saba iliyopita. Pia alitengeneza vipodozi vya mwili wake na  madawa mbadala ya afya  yenye chapa yake. Kutokana na muonekano wake na jumbe za  kufurahisha kwenye mitandao ya kijamii, alipata maelfu ya wafuasi na akawa mtu maarufu katika taifa lake.  Halafu maswali kuhusu jinsia yake yakaanza. Kusema kweli haikuwa siri hata kidogo. Katika mwaka 2013 Nur Sajot alishiriki katika mashindano maarufu ya urembo ya watu walibadili jinsia zao yaliyofanyika nchini Thailand  na akashinda tuzo kwa densi yake. Kile kinachoishangaza Malasyia ni kwamba pia ni Muislam aliyeshika dini na amekuwa akituma  picha za Waislam waliovaa hijab. Amekuwa akiwaambia wale waliomuuliza kwamba alizaliwa na jinsia mbili- ya kike na ya kiume. Katika Uislam, wale waliozaliwa na hali ya kuwa na jinsia mbili wanavumiliwa kuliko watu waliobadili jinsia zao. Katika mwaka 2017, Nur Sajot  alitagaza kwamba ana maumbile ya mwanamke kamili, na ripoti ya daktari ilithibitisha hili. Maafisa wameamua kuchunguza. Idara ya Maendeleo ya Dini ya Kiislam, JAKIM, ilisema ilihitaji kuhakikisha kwamba alizaliwa na jinsia mbili. Waliamua kumsaidia Nur Sajot  kwa "mkanganyiko wa jinsia ." Mwaka jana, picha za Nur Sajot akiwa amevalia gauni la sala  wakati wa hija Macca akiwa pamoja na watu wa familia yake ziliibua utata hata zaidi, ambao umekosolewa na Waislam mahafidhina. Baadaye aliomba msamaha kwa sakata hiyo, lakini mwaka mmoja baadye kesi imefunguliwa dhidi yake. "Nilipokuwa katika Ardhi Takatifu, nilitaka kujiuliza binafsi swali…Labda haikuwa bure kwamba nilizaliwa hivyo? "  Alisema Nur Sajot. " BBC iliitaka  Wizara  ya masuala ya Kidini ya Malasyia kutoa kauli yake juu ya kesi ya  Nur Sajot , lakini haijapata jibu. Mwezi Septema, Waziri wa wizara ya Masuala ya kisini wa Malaysia Idris Ahmad alisema , "Kama anataka kuja kwetu, wacha akiri kwamba anafanya kitu fulani ambacho ni kosa. Kama yuko tayari kurejea katika hali yake halisi ya maumbile yake, sio tatizo. Hatutaki  kumuadhibu, tunataka kumuelimisha ." Tulimuuliza  Muhammad Asri Zainul Obidin, mshauri mkuu wa masuala ya Uislam katika Perlis, iwapo Waislam wa Malasyia wanaweza kuwakubali watu waliobadili jinsia "Kwangu mimi, sula la Sajat ni la kipekee," alisema, na huwezi kwenda kwenye maliwato ya wanawake. " Malaysia ina mfumo wa aina mbili ambapo familia na na maadili ya Waislam, ambao ni asilimia 60 ya wakazi wake katika majimbo 13 na maeneo matatu ya shirikisho, yanatawaliwa kwa sheria ya Kiislamu (Sharia). Hii inasababisha kuendelea kwa tatizo kwa wapenzi wa jinsia moja, waliobadili jinsia  na wanaohisi kutokuwa na jinsia zinazoendena na muonekano wao wa - LGBT "Sharia huwalenga watu LGBT kila jimbo," alisema Nisha Ayub, mwanaharakati aliyebadili jinsia ambaye wakati mmoja alifungwa gerezani kwa kuvaa nguo za wanawake. "Na kwasababu ya Sharia, kuna wanasiasa, viongozi, taasisi za kidini ambao hutoa kauli hasi kuhusu jamii yetu. Na hilo linasababisha mazingira hatari san ana yasiyo ya amnani kuishi kwetu." "Mchakato wa kumuingiza mtu katika Uislamu" ni vugu vugu. Lakini hili halijawa hivi mara kwa mara. "Malaysia wakati mmoja iliwavumilia sana, watu waliobadili jinsia," "Wakati ule, ungeweza kuona wazi jinsi walivyoishi miongoni mwa familia zetu, katika maeneo yetu, na katika maisha ya kijamii. Lakini kwa zaidi ya miaka 30, tumekuwa tukitaka sera ya Uislamu . " Alisema  Rozana Isa, muasisi Kikundi cha Madada wa Kiislamu- Sisters of Islam, kikundi kinachofanya kazi katika Uislamu na kinachomuunga mkono Nur Sajot. "Wakati ule, ungeweza kuona wazi jinsi walivyoishi miongoni mwa familia zetu, katika maeneo yetu, na katika maisha ya kijamii. Lakini kwa zaidi ya miaka 30, tumekuwa tukitaka sera ya Uislamu . " Uislamu sio dini rasmi la  Shirikisho la Malaysia, lakini  inaonekana kama ni  ishara muhimu ya Malaysia, kikundi kikubwa zaidi cha  kikundi cha kijamii. Ili kushinda uchaguzi , vyama vya kisiasa, vinahitaji kupata uungaji mkono zaidi katika wilaya za Malaysia. Katika maeneo hayo, hatahivyo, watu bado wana mawazo ya kidini ya kihafidhina. Vyama vinatoa ahadi hapa kwamba  vitalinda sana maadili ya Kiislamu. Hatahivyo,  Nisha Ayub  alisisitiza kuwa licha ya maoni ya Kiislamu, bado ni wajibu wa serikali kulinda haki za watu waliobadili jinsia. Nur Sajot anawakosa sana watoto wake wawili, wakiume na wa kike aliowaasili ambao sasa wanatunzwa na wazazi wao nchini Malaysia. Lakini sasa ana fursa ya kuushirikisha umma uzoefu wa maisha yake na watu wengine waliobadili jinsia nchini  Australia. Rosana Isa,Muaisisi wa Kikundi cha Madada katika Uislamu, anatoa wito kwa Wamalasyia ''kuwa wazi zaidi na wenye akili katika mitandao ya kijamii." "Ni kwanini tunamlaumu Sajjad sana? Hajamdhuru yeyote kwa jumbe zake au akiwa Macc. Tunahitaji kujidhibiti wenyewe kuliko kuwadhibiti watu wengine."
Saa chache baada ya ujumbe wa Rihanna katika mtandao wa twitter kuzua hisia kali duniani baada ya kuwaunga mkono wakulima waliokuwa wakiandamana , serikali ya India ilimshutumu sana mwimbaji huyo wa Marekani. Wizara ya masuala ya kigeni ilitoa taarifa rasmi ikiwakosoa watu maarufu na wengine kwa matamshi yao yasio sawa huku mawaziri na watu maarufu nchini humo nao wakalazimika kuchapisha jumbe dhidi ya propaganda ambayo inatishia umoja wa India. Baadhi ya vyombo vya habari viliangazia sana taarifa hiyo ya serikali: Mmoja ya waigizaji wa kike wa Boollywood  ambaye amekuwa akiunga mkono serikali alimuita Rihanna 'nyota wa ngono' na baadhi ya watu wakimuunga mkono mpenzi wake wa zamani Chris Brown kwa kumshambulia 2009. Ujumbe wa Rihanna siku ya Jumanne unaohusishwa na habari moja kuhusu kuzimwa kwa mtandao  katika eneo ambalo wakulima hao walikuwa wakiandamana na mara moja ukasambaa kwa haraka , ukipata likes 700,000. Kwanini hatuzungumzi kuhusu hili? aliandika msanii huyo ambaye ana wafuasi milioni 100 duniani katika mtandao huo wa kijamii. Hatua ya serikali kukabiliana na ujumbe huo ilikuwa ya haraka sana , ikiongozwa na waziri wa masuala ya ndani Amit Shah aliyetuma ujumbe wa twitter  siku ya Jumatano usiku na neno #IndiaAgainstPropaganda and #IndiaTogether. "hakuna Propaganda zinazoweza kutishia Umoja wa India! ''Propaganda haziwezi kuamua hatma ya India .....ni maenedeleo pekee. India itaendelea kuwa na mshikamano  na kwa pamoja itaafikia maendeleo'', aliandika. Muda mfupi baadaye , mawaziri na nyota wa Bollywood na wachezaji kriketi pia walianza kutuma ujumbe katika twitter , wakitumia maeneo yaliotumiwa na bwana Shah. Uhuru wa India hauwezi kuigiliwa. Nguvu za kutoka nje zinaweza kutazama lakini haziwezi kushiriki. India inawatambua Wahindi na wanapaswa kuiamulia India. Tusalie watu wamoja kama taifa , aliandika nyota wa Kriketi Sachin Tendulkar. Maandamano hayo yamekuwa changamoto kubwa  kwa serikali ya Waziri Mkuu Narendra Modi. Makumi ya maelfu ya wakulima wamekuwa wakiandamana katika mipaka ya Delhi kupinga sheria tatu mpya za mashamba kwa zaidi ya miezi miwili. Waandamanaji hao, wakiwemo wanaume wanawake, wazee na watoto , wamekataa katakata kusitisha maandamano hayo hata wakati wa majira ya baridi, wakipiga kambi katika maeneo yalio wazi, ambapo wamekuwa wakiishi na kulala barabarani. Wengi wao wakifariki. Serikali imejitolea kusimamisha sheria hizo kwa miezi 18, lakini wakulima wanasema lazima zifutwe. Wiki iliyopita, maandamano hayo yaligonga vichwa vya habari ulimwenguni wakati maandamano ya matingatinga ya wakulima yalipomalizika kwa mapigano makali, na kusababisha mwandamanaji mmoja kupoteza maisha yake huku mamia ya polisi na waandamanaji wakijeruhiwa. Waandamanaji wengine walivamia jumba la kumbukumbu la Red Fort mjini Delhi na kusalia hapo hadi polisi walipowafukuza. Huku Ujumbe wa Rihanna ukisambaa na kuvutia maelfu ya majibu , wengi walimpongeza kwa kuliangazia suala hilo muhimu. Lakini wengi pia walimkosoa kwa kuingilia maandamano ambayo ni kinyume na sheria ambayo imetetewa na serikali na wafuasi wake. Vituo vingine vya habari vinavyounga mkono serikali vilikuwa na vichwa vya habari ambavyo vilimuelezea Rihanna kama "mgeni asiye na habari" ambaye alikuwa sehemu ya "njama ya kugawanya India" na kuapa kwamba "propaganda hazitashinda". Mtangazaji mmoja wa habari - kwa kile kilichoonekana kama maoni ya Waislamu - aliuliza ikiwa mwimbaji huyo wa Barbadia aliitwa Rihanna au Rehana? Waliokuwa wakimpinga walitoa picha za zamani za shambulio dhidi ya mwimbaji huyo na mpenzi wake wa zamani, wakimzidishia unyanyasaji dhidi yake. Wengine walionyesha jinsi ambavyo  wanaume wa India huamua kuwanyanyasa na kuwazima wanawake walio na maoni huru Lakini moja ya pingamizi ya kushangaza dhidi ya  mwimbaji huyo  ilitoka kwa mwigizaji wa  Kangana Ranaut, ambaye amekuwa akiunga mkono chama cha  BJP. Katika msururu wa jumbe zake za twitter, alikosoa kazi ya Rihanna, muziki wake, muonekano wake  na hata rangi yake ya ngozi. Alichapisha picha za nyota huyo wa pop akiwa amevalia vazi la bikini, na kumwita "nyota wa ponografia" na "mwimbaji wa ponografia", na akasisitiza kwamba alikuwa amelipwa  kuandika ujumbe huo. Lakini ujumbe wa Rihanna, ambao uliwaongezea sauti wakulima wanaoandamana, haungeweza kufikia serikali wakati mwafaka zaidi ya huo. Wakulima hao wametangaza mipango ya kufunga barabara kuu zinazoingia mji mkuu Jumamosi na serikali inapeleka rasilimali nyingi kuwazuia. Misumari ya chuma, fimbo, waya zenye miba, mawe na kuta za muda zimewekwa na mitaro kuchimbwa kwenye mipaka ya Delhi - huku wakulima na wakosoaji wakiishutumu serikali kwa kufanya maandalizi "kuwa vita" dhidi ya raia wake. Mamlaka pia inajaribu kupigana vita dhidi ya muonekani wa India ughaibuni kuhusu jinsia inavyokabliana na wakulima wake.
Kampuni moja nchini India inawapa wanawake mapumziko wanapokuwa kwenye hedhi. Hatua hii imesababisha mjadala mkubwa.
China imekuwa ikiwatenganisha kimakusudi watoto wa Kiislamu na familia zao, dini na lugha yao katika eneo la magharibi mwa nchi hiyo, kwa mujibu wa utafiti mpya. Mamia ya watu pia wanazuiliwa katika kambi kubwa huku mpango wa kujenga shule ya bweni ukiendelea. Kulingana na stakabadhi za umma zilizofuatiwa na mahojiano kadhaa ya familia zinazoishi ughaibuni BBC, imepata ushahidi mkubwa kufikia sasa kuhusu kile kinachofanyiwa watoto katika eneo hilo. Rekodi zinaonesha kuwa watoto 400 wametenganishwa na wazazi wao iwe ni kufungiwa katika kambi au jela. Ukaguzi unafanywa kubaini ikiwa watoto hao wanahitaji ''uangalizi maalum". Kutokana na udhibiti mkali wa salama wa eneo la Xinjiang,wanahabari wa kimataifa  wanafuatiliwa saa 24 hali ambayo inakuwa vigumu kusema na wahasiriwa. Lakini baadahi yao wanapatikana nchini Uturuki. Katika ukumbi mmoja mkubwa mjini Istanbul, makumi ya watu wanapanga foleni wakiwa wameshikilia picha za watoto wao zinazosimulia jinsi walivotoweka nyumbani. "Sijui ni nani anawatunza," mama mmoja alisema huku akionesha picha ya binti zake watatu wadogo, "hauuna mawasiliano kabisa." Mama mwingine aliyekuwa ameshikilia picha ya watoto wake watatu wa kike na mmoja wa kiume analia akisema:  "INasikia kuwa wamepelekwa katika kituo cha kulea watoto," Katika mahosjiano 54 tofauti wazazi wamesimulia jinsi watoto wao zaidi ya 90 walivyopotea Xinjiang. Wote ni wanatokea jamii ya Uighurs - na wengi wao ni waumini wa dini ya kiislamu ambao wamekuwa na ushirikiano mkubwa wa kidini na taifa la Uturki Maelfu yao wako nchini humo kwa masomo, kufanya biashara, kutembelea familia zao au wametoroka sera ya Uchina ya uzazi wa mpango na ukandamizaji wa kidini. Lakini miaka mitatu iliyopita wamejikuta mashakani baada ya China kuanza kuwakamata mamia ya watu wa jamii ya Uighur na kuwazuilia katika kambi maalum. Mamlaka za China zinasema kuwa watu wa jamii ya Uighurs wanapewa elimu katika "vyuo vya kiufundis" ili kukabiliana na itikadi kali za kidini. Lakini ushahidi unaonesha kuwa wengi wao wanafungiwa katika vituo hivyo ili kuwazuia kufuata muongozo wao wa kidini kama vile kusali na kuvaa nguo zinazoashiria misimamo yao ya kidini au kuwazuia kusafiri mahali kama Uturuki. Kutokana na hali hizo kwa watu wa Uighurs, kurudi nyumbani kunamaanisha kwenda kuzuiliwa katika vituo hivyo. Nambari zao za simu  zimenakiliwa - kumaanisha hata kuzungumza na jamaa wako aliye nje ya nchi ni hatari katika mji wa Xinjiang. Mtu mmoja ambaye mke wake amefungiwa aliiambia BBC kuwa anahofia huenda watoto wake wanane wako mikononi mwa serikali. "Nadhani wanasomeshwa  katika vituo hivyo" alisema. Utafiti mpya uliofadhiliwa na BBC unaangazia kile wanachofanyiwa watoto hao na maelfu ya wengine. Dr Adrian Zenz ni mtafiti wa Ujerumani ambaye alisifika sana kwa kufichua jinsi China imekuwa ikiwazuilia waumini wa dini ya Kiislamu mjni Xinjiang. Kulingana na maelezo yalio wazi kwa umma na ripoti yake inaashiria kuna mpango wa kupanua shule katika eneo la Xinjiang. Jimbo hilo limekua likiimarisha juhudi zake ili kukidhi mahitaji ya idadi kubwa ya watoto wanaozidi kuongezeka. Katika kipindi cha mwaka mmoja idadi ya watoto wanaojiunga na shule za chekechea katika Jimbo la Xinjiang imeongezeka kwa zaidi ya nusu milioni. Watoto kutoka jamii ya Uighur na waislamu wengine wanakadiria 90% ya ongezeko hilo. Kutokana na hilo kiwango cha watoto wanaojiunga na shule hizo imeongezeka na kupita kiwango kilichowekwa  na serikali. Katika eneo la Kusini mwa  Xinjiang, amabko kuna idadi kubwa ya watu wa Uighur, mamalaka imejenga vituo vipya vya watoto kwa thamani ya dola bilioni $1.2.
Kifua  Kikuu ni moja wapo ya magonjwa sugu duniani ya kuambukiza. Ugonjwa huu wa TB  husababisha vifu vya zaidi ya watu milioni 1.5 kila mwaka huku wengine bilioni 1.7 wakiambukizwa. Shirika la Afya Duniani(WHO) linasema nchi masikini nyingi kutoka Afrika ndizo zilizoathirika na maambukizi ya TB. Nchini Tanzania utafiti maalum umeanzishwa ambapo wanasayansi wanatumia Panya kuchunguza TB na kuanza mapema matibabu yake. Waandishi wa BBC Dayo Yusuf na Munira Hussein walitembelea kwenye maabara moja kunakofanyiwa utafiti huu mjini Dar es Salaam na kuandaa taarifa ifuatayo.
Cristiano Ronaldo alifanywa nyota ambaye hakuna mtu anayemtaka baada ya Ureno kuamua kuwa wanaweza kufanya vyema bila utegemezi wake. Na hilo lilidhihirika wakati timu ya taifa ya Ureno ilipozawadia ujasiri wa kocha Fernando Santos kwa kumuacha nje nyota huyo katika kikosi cha kwanza ,kupata ushindi wa mabao 6-1 dhidi ya Uswizi. Ureno sasa atachuana na Morocco katika kipute cha robo fainali ya Kombe la Dunia dhidi ya Morocco. Umekuwa wakati mgumu kwa Ronaldo, 37, mwenye umri wa miaka 37, baada ya maisha yake ya soka ya Manchester United kuisha katika hali mbaya alipotoa shutuma za hadharani dhidi ya klabu hiyo. Ureno nayo imefanya jambo ambalo  awali halikutarajiwa- katika mechi kama 31 zilizopita na kabla ya Euro 2008 - na hatimae kumtoa kwenye kikosi chao cha kuanzia kwenye mashindano makubwa. Bila shaka uamuzi huo haukuwa wa kijasiri tu katika michuano ya Kombe hili la Dunia  bali pia ulikuwa mkubwa zaidi kwa muda wa miaka minane wa Santos kuongoza Ureno. Santos, licha ya kuweka kibindoni ushindi wa Euro 2016, atakuwa ametathmini hatari ya kufanyia kikosi chake mabadiliko hayo makubwa. Iwapo Ureno wangepoteza, ni yeye angelaumiwa kwa kuchangia kuondolewa kwa timu hiyo kwenye Kombe la Dunia na sio Cristiano Ronaldo. Badala yake, Santos alifuatilia mchuano huo kwa ukali wake wa kawaida huku Ureno ikionekana kuwa na timu iliyochangamka zaidi na kufanya mashambulizi bila ya uwepo wa Ronaldo uwanjani. Ureno walipenya safu ya kati bila pingamizi huku Bernardo Silva na Bruno Fernandes wakitawala safu zao, na huko mbele mshambuliaji wa Benfica Ramos, 21, ambaye hapo awali alikuwa hajulikani kwa aina hii ya ufungaji, alifanya jukumu lake kwa ustadi kama mbadala wa Ronaldo. Joao Felix ana talanta lakini uwezo wake haukuwahi kujionyesha kama ilivyokuwa usiku wa jana katika mechi dhidi ya Uswizi kwani alionekana kuwa huru, sawa na wachezai wengine wa Ureno. Ramos alifunga Hat-trick kwa mitindo tifauti. Ronaldo, kabla ya mchezo huu, alikuwa amecheza dakika 514 za soka la mtoano la Kombe la Dunia bila bao. Ramos alikuwa na matatu ndani ya dakika 67.
Jaji mmoja huko Brazil ameiamuru filamu inayomuigiza kama mtu anayeshiriki mapenzi ya jinsia moja  kutolewa kwenye mtandao wa Netflix. Filamu hiyo kwa jina The first Temptation of Christ imezua hasira miongoni mwa jamii ya wakristo nchini humo. Nini maoni yako kuhusu filamu hii? Tuwasiliane kwenye BBCSwahili
Kabla ya kuanza kwa mechi, mazungumzo yote yalikuwa juu ya Cristiano Ronaldo kuachwa nje. Kufikia wakati wa kupulizwa kipenga cha mwisho , watu waote walikuwa wakimzungumzia Goncalo Ramos. Kamera zielekezwa kwa mtu mwenye rekodi ya mfungaji bora wa muda wote wa Ureno, ambaye hisia zake za kubadilishwa wakati wa mechi ya awali ya taifa lake zilimkasirisha meneja Fernando Santos, alipochukua nafasi yake miongoni mwa wachezaji wa akiba katika mechi ya hatua ya 16 bora dhidi ya Uswizi kwenye Kombe la Dunia nchini Qatar. . Benchi hilo lilizungukwa na wapiga picha waliokuwa na hamu ya kupiga picha ya Ronaldo ambaye hajaridhika, hayupo kwenye kikosi cha kwanza cha Ureno kwenye michuano mikubwa kwa mara ya kwanza tangu 2008. Lakini umakini ulibadilika na kuwa uwanjani, kwani mbadala wake mwenye umri wa miaka 21 alinyakua nafasi yake kwa kufunga hat-trick katika matokeo  ya ushindi wa 6-1. Kocha wa Ureno Santos alipochukua uamuzi wa kumweka Ronaldo kwenye benchi kwenye mechi hiyo, hakuwa na matumaini ya matokeo bora. Fowadi huyo wa Benfica alihitaji dakika 17 tu kujitangaza akiwa Qatar alipogusa mpira mara moja kabla ya kupiga mpira uliompita kipa wa Uswizi, Yann Sommer . Muda mfupi baada ya kipindi cha mapumziko alifunga bao la pili, akipenya kwenye lango na kukutana na krosi ya chini ya Diogo Dalot ambapo alifanya matokeo kuwa 3-0. Pasi ya bila kuangalia ilimfikia Raphael Guerreiro, kabla ya Ramos kufunga goli lake la tatu – ikiwa hatrick ya kwanza katika Kombe hili la Dunia. Alibadilishwa baada ya dakika 74, alimaliza mechi akiwa amepiga mashuti mengi zaidi (sita), mashuti yaliyolenga lango (matano) na miguso kwenye eneo la hatari (sita), pamoja na mabao yake matatu kutoka kwa mabao yaliyotarajiwa ya 1.28. Wakati Ramos akitolewa, kipa wa zamani wa Uingereza Robert Green alisema kwenye BBC Radio 5 Live: "Hilo lilikuwa jambo la kustaajabisha na Goncalo Ramos. Uchezaji wa Kombe la Dunia hadi sasa, pamoja na kila kitu kilichoendelea." Wakati Ronaldo, akiwa na mabao manane ya Kombe la Dunia, bado hajafunga katika mechi sita za mtoano kwa Ureno kwenye michuano hiyo, Ramos tayari ana matatu. Ramos, ambaye aliimarika kupitia mfumo wa vijana wa Benfica, alikuwa ameichezea Ureno jumla ya dakika 33 katika mechi tatu alizoichezea nchi yake kabla ya kukutana na Uswizi siku ya Jumanne. Hilo lilijumuisha bao moja katika mechi ya kirafiki la dakika 23 dhidi ya Nigeria mnamo Novemba, kabla ya dakika mbili na dakika nane katika mechi za kundi dhidi ya Ghana na Uruguay mtawalia. Kisha akabaki kama mchezaji  ambaye hakutumika wakati ambapo Ureno iliopoteza dhidi ya Korea Kusini tayari ilikuwa imefuzu. Hatahivyo, baada ya kuichezea timu yake 7kwa mara ya kwanza katika hatua ya mtoano ya kombe la Dunia, alionesha mchezo ambao ulimfanya kuonekana kwamba amekuwa akifanya hivyo kwa miaka mingi. Alipoulizwa kuhusu Ronaldo baada ya mechi kukamilika, Ramos alisema: "Cristiano Ronaldo anazungumza nami na kila mtu katika timu. Yeye ni kiongozi wetu na daima anajaribu kusaidia." Mwisho wa mfululizo wa mechi 31 za mshambuliaji huyo wa zamani wa Real Madrid, Juventus na Manchester United kuanzishwa kwenye michuano mikubwa nchini mwake ulikuwa habari kuu. Kwa kuzingatia ushawishi wa Ramos, hakuna uhakika kwamba Ronaldo mwenye umri wa miaka 37 atarejesha nafasi yake ya kuanza dhidi ya Morocco Jumamosi. Kocha wa Ureno, Santos alisema "hakupenda" jinsi Ronaldo alivyochukulia baada ya kubadilishwa baada ya dakika 65 za kushindwa na Korea Kusini katika mchezo wa mwisho wa kundi, ambao ulilinganishwa na jinsi muda wake wa kucheza Manchester United ulimalizika ghafla mwezi uliopita. Mshindi huyo mara tano wa Ballon d'Or alikana kuelekeza hasira kwa kocha wake lakini, hata hivyo, alijikuta miongoni mwa wachezaji wa akiba dhidi ya Uswizi. Baada ya kuwa  mwanamume wa kwanza kufunga katika Fainali tano za Kombe la Dunia mapema katika michuano hiyo, kiwango cha mchezo wake kitamlazimu  Ronaldo kukubali jukumu lisilo la kawaida kwa nchi yake. Akiongea kwenye ITV, mshambuliaji wa zamani wa England Ian Wright alisema: "Hii ni timu ambayo inaweza kufika mbali na Ronaldo bado anaweza kuchangia. "Iwapo ataelewa kinachoendelea , anaweza kuishia kuwafungia bao la ushindi kwenye fainali."
Kutoka chumba cha ofisi yake kilichopo ghorofa ya juu ambacho kinamwezesha Markos Lemma kuona vizuri mji wa Addis Ababa, Mwanzilishi wa teknolojia ya IceAddis, mazingira yake ya kazi huwa yana shughuli nyingi kutokana na wajisiriamali wa kahawa wenye ndoto kubwa wanapofurika katika eneo hilo. Lakini intaneti inapofungwa, kila kitu kinakwama. Taarifa ambayo BBC ilipewa na shirika la kutetea haki mtandaoni, Access Now, inaonesha kuwa mwaka jana huduma hizo za mtandao zilikuwa zinafungwa kimakusudi mara 200 katika nchi 33 tofauti. "Msongamano wa magari hapa huwa unaisha. Hakuna mtu anayekuja , au wakija hawakahi sana kwa sababu kama hakuna mtandao, wanakuwa hawana kitu cha kufanya hapa," Markos alisema. "Tulikuwa na programu ya maendeleo ambayo  mkataba wake ulifutwa kwa sababu haukukamilika kwa wakati... Mtandao ulikuwa unazimika kila wakati. Wateja wetu wa nje ya nchi walidhani kuwa hatuko makini katika biashara zetu lakini tulikuwa hatuna cha kufanya. " Waendesha pikipiki huwa wanasubiri maeneo haya, kwa ajili ya kusambaza chakula.Bila mtandao, watu hawawezi kuagiza vitu mtandaoni au kutumia programu yeyote. "Kufungwa kwa mtandao huwa kunaathiri biashara zao moja kwa moja na kuathiri watu wa hapa". Hili sio tatizo kwa  Ethiopia peke yake na athari zake hazipo kwenye uchumi peke yake. Utafiti unaonyesha kuwa kuzimwa kwa mitandao kunaathiri makumi ya mamilioni ya watu duniani kote kwa namna mbalimbali. Maafisa wa serikali wana uwezo wa kuzima mtandao kwa kutoa agizo kwa watoa huduma hiyo kuzima intaneti katika baadhi ya maeneo au mara nyingine, huwa wanafungia upatikanaji wa huduma za tovuti. Makundi ya haki za binadamu wanaona  kuwa hiyo ni mbinu ambayo serikali  inatumia kuwanyima watu haki zao katia maeneo mbalimbali duniani. Taarifa mpya za utafiti zilizochambuliwa na  BBC zinasema kuwa hali hiyo huwa inazidi haswa wakati wa maandamano. Takwimu zinaonyesha kuwa mwaka  2019 , intaneti ilizimwa wakati ambao watu zaidi ya 60 walipokuwa wanaandamana, na kesi 12 zilionyesha kuwa hali hiyo ya kuzima mitandao huwa inatokea kipindi cha uchaguzi. Serikali ndio huwa inatoa agizo la kuzimwa kwa mitandao ili kuhakikisha kuwa kuna usalama na kuzuia kwa taarifa ghushi. Lakini wakosoaji wanasema kuwa kuzimwa kwa taarifa mtandaoni huwa kuna athiri shughui nyingi muhimu. Umoja wa mataifa umesema kuwa upatikanaji wa intaneti ni haki ya binadamu mwaka 2016 na kuwa miongoni mwa malengo ya maendeleo endelevu. Licha ya kamba viongozi wote walikubaliana na wazo hilo lakini, Agosti,2019, Waziri mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed alitangaza uwa intaneti sio maji wala hewa na kuzima mtandao na kusema kuwa kuzima mtandao ni muhimu kwa ajili ya kulinda usalama wa nchi. Markos Lemma bado ana hasira na madai hayo. "Serikali haioni kama intaneti ni muhimu.Wanadhani intaneti ni kwa ajili ya mitandao ya kijamii,na hawaoni kuwa ina thamani katika uchumi na inasaidia uchumi." India inaongoza kwa kuzima mtandao Taarifa mpya za mwaka 2019 zinaonyesha kuwa  India inaongoza kwa kuzima mtandao kuliko nchi nyingine yeyote duniani kwa mwaka jana. Mtandao wa simu za mkononi ulizimwa mara 21 nchini humo ambayo ni sawa na 67%. Na maandamano yaliyotokea  Sudan na Iraq yalifanya serikali za mataifa hayo kuzima mtandao.
Ni miezi mitatu tangu shirika la afya duniani WHO kutangaza kwamba kusambaa kwa virusi vya Covid-19 kumesababisha janga. Ilikuwa tarehe 11 mwezi Machi na tangu wakati huo tafiti chungu nzima zimezinduliwa kuhusu tiba ya ugonjwa huo. Ukweli ni kwamba tayari hatua kubwa zimeafikiwa katika utafutaji wa tiba ya maradhi hayo. Maabara zilizopo katika mataifa tofauti duniani zimeanza kuchunguza takriban tiba 150. Baadhi yake tayari zilikua zikiuzwa katika maduka ya dawa na sasa zinafanyiwa vipimo iwapo zinaweza kutibu ugonjwa huo. WHO imekuwa ikizifanyia majaribio dawa zinazoleta matumaini kwa mgonjwa. Hatua tatu zinazochunguzwa: Dexamethasone, dawa ya kwanza ambayo imeonekana kuokoa maisha ya watu walio na Covid-19 imebainika kuwa hatua kubwa katika vita dhidi ya corona. Vipimo vya mapema vimeonesha kwamba dawa hiyo ya bei nafuu  hupunguza hatari ya kifo kwa thuluthi moja miongoni mwa wagonjwa ambao wanahitaji mashine za kuwasaidia kupumua  na moja kwa tano miongoni mwa wagonjwa ambao wanalazimika kutumia oksijeni. Maambukizi ya virusi vya corona husababisha uvimbe  mwilini wakati kinga inapojaribu kukabiliana navyo. Hali hiyo inaweza kusababisha mfumo wa kinga mwilini ulio dhabiti  na ni utendaji huo ambao unaweza kusababisha madhara makubwa kwa mgonjwa. Dawa ya Dexamethasone hukabiliana na tatizo hilo. Majaribio ya dawa ya remdesivir, inayotumika kutibu virusi vya ukimwi, pia yameonesha matumaini . Dawa hiyo ilitengenezwa kwa lengo la kutibu Ebola. Majaribio yaliofanywa nchini Marekani miongoni mwa zaidi ya watu 1,000 duniani  yamebaini kwamba  remdesvir ilipunguza muda wa dalili kujitokeza kutoka siku 15 hadi siku 11. Katika utafiti huo, baadhi ya wagonjwa walipewa tiba hiyo huku wengine wakipokea dawa kama hiyo lakini bandia. Ni mojawapo ya dawa nne  katika majaribo hayo ya WHO na mtengenezaji wake Gilead pia anafanya majaribio. Hatahivyo huku remdesvir ikiwa inaweza kusaidia mtu kupona na hata kuzuia watu kutibiwa katika chumba cha wagonjwa mahututi, tafiti kufikia sasa hazijatoa ishara zozote kwamba inaweza kutibu virusi vya corona. Dawa za kukabiliana na virusi vya HIV zinadaiwa kuwa na uwezo mkubwa katika awamu za kwanza za ugonjwa na kuzuia utendakazi wa dawa hizo wakati ugonjwa huo upo katika awamu za mwisho. Japokuwa mengi yamesemwa kuihusu, kuna ushahidi mchache kwamba baadhi ya dawa za HIV kama vile Lopinavir na ritonavir, huenda zikawa na uwezo wa kutibu virusi vya corona. Matokeo yake yanaonesha kwamba zinaweza kufanyakazi katika maabara lakini majaribio dhidi ya wanadamu yamekuwa na matokeo mabaya. Mchanganyiko huo haukuimarisha hali ya mtu kuweza kupona, kupunguza idadi ya vifo ama hata kupunguza viwango vya virusi hivyo  miongoni mwa wagonjwa wa corona walio katika hali mbaya. Hatahivyo tangu majaribio hayo yafanyiwe wagonjwa walio katika hali mahututi { robo ya wagonjwa hao walifariki}  Huenda maambukizi yalikuwa katika awamu ambayo dawa hizo zilishindwa kuyadhibiti. Dawa  za malaria ni miongoni mwa dawa zinazofanyiwa majaribio na shirika la Afya duniani . Chloroquine na , hydroxychloroquine  zinaweza kuwa na nguvu za kukabiliana na virusi  mbali na kutuliza mfumo wa kinga mwilini. Baadhi ya watu wanaamini kwamba dawa hizo zinaweza kufanya kazi kama tiba mbadala ya corona , kutokana na madai yaliotolewa na rais wa Marekani Donald Trump , lakini kuna ushahidi mchache kuhusu uwezo wake. Hydroxychloroquine pia hutumika kama tiba ya kutibu baridi yabisi  kwasababu inasaidia kudhibiti kinga. Majaribio ya mapema yaliofanyika katika maabara yameonesha zinaweza kukabiliana na virusi hivyo lakini kuna wasiwasi mwingi kuhusu matumizi yake dhidi ya ugonjwa huo. Matokeo ya utafiti mwengine kutoka katika majaribio hayo ya Recovery yanayofanywa na Uingereza umebaini  kwamba hydroxychloroquine haifanyi kazi kama tiba ya Covid-19  hivyobasi  imeondolewa katika utafiti huo. WHO awali ilikuwa imefutilia mbali majribio dhidi ya dawa hiyo baada ya utafiti mkubwa katika jarida la Lancet kubaini kwamba matumizi ya dawa hiyo yanaweza kusababisha matatizo ya moyo  na hata kuongeza uwezekano wa mtu kufariki. WHO inasema kwamba hakuna maelezo sahihi ya ushahidi kuhusu uwezo wake. Watu wanaopona maambukizi hupata antibodies  katika damu yao, kufautia makabiliano dhidi ya virusi hivyo. Wazo ni kuchukua eneo la damu lililo na antibodies  na kumpatia mgonjwa. Marekani tayari imefanikiwa kuwatibu wagonjwa 500 na kile kinachojulikana kama plasma  na mataifa mengine pia yameanza kutumia njia hiyo. Ni mapema mno kujua ni lini tutapata tiba itakayotibu corona. Hatahivyo katika kipindi cha miezi ijayo ni muhimu kuanza kupata matokeo ya majaribio hayo. Ni mapema sana kujua iwapo tutapata chanjo ambayo itazuia maambukizi badala ya kuyatibu. Hii ni kwasababu madaktari wanafanyia utafiti dawa ambazo tayari zimetengenezwa na zinajulikana kuwa salama kwa matumizi ya binadamu, huku utafiti wa kutafuta chanjo ukianza kuanzia mwanzo. Dawa nyengine mpya za kutibu corona zinafanyiwa majaribio katika maabara, lakini haziko tayari kujaribiwa katika wanadamu. Mojawapo ya sababu za wazi ni kwamba itaokoa maisha, lakini pia inaweza kuruhusu kuondolewa kwa amri za kutotoka nje iliowekwa katika mataifa mengi. Uwepo wa tiba madhubuti  utafanya virusi vya corona kutokuwa na athari mbaya. Iwapo watu katika hospitali watazuiwa kufikia wakati ambapo watahitaji mashine za kupumua, kutakuwa na hatari chache za ukosefu wa vyumba vya wagonjwa mahututi kwa kuwa kutakuwa na udhibiti wa idadi ya watu watakaotumia vyumba hivyo.
Takriban Maimam 630 na viongozi wengine wa dini ya kiislamu wamekamatwa nchini uchina tangu mwanzoni mwa operesheni  ya kuwakamata iliyoanza katika jimbo la Xingiang mwaka  2014, a kulingana na utafiti uliofanyw ana kikundi cha  haki za binadamu cha jamii ya Uighur. Matokeo ya utafiti huo ambayo yameifikia BBC pia yamebaini ushahidi kwamba maimamu 18 walikufa muda mfupi baada ya kukamatwa. Wengi wa viongozi wa dini ya kiislamu waliokamatwa walishitakiwa kwa makosa kama vile  "kueneza itikadi kali'', "kuwakusanya watu pamoja kinyume na maagizo ya serikali ", na "uchochezi ". Kulingana na walioshuhutia matukio ya kamatakamata ya maimamu, mashitaka dhidi yao yalitokana na shughuli za kawaida, mikutano ya kidini na kwa kuwa walikuwa ni Maimam. Shirika la haki za binadamu la Uighur UHRP, linalohusika na utetezi wa haki za watu wote, liliweza kubaini hali ngumu ya ya maisha ya Maimam 1,046 wengi wao wakiwa ni wa asili ya  Uyghur - kupitia nyaraka za mahakama, ushahidi wa familia na vyombo vya habari vya taifa na taarifa za vyombo vya habari. Kati ya viongozi wa kidini wa kiislamu  630 waliokamatwa 304 walipelekwa gerezani kwa madai ya kuipinga serikali  na hivyo kupelekwa katika kile kinachoitwa  kambi ya "kuelimishwa upya"  ambako mashirika ya kibinadamu  yanasema serikali ya Uchina inawafungia waislamu wa Uighur. Uchina imetetea hatua yake ya kuwakamata na kuwapeleka kambini maimam hao, ikisema ni ya muda tu  ambako , "wanajifunza " mbinu za kuzuia vitendo vya ugaidi na itikadi kali za kidini. Data  kutoka mahakamani na kindi cha kufungwa kwao, zinaonesha kiwango cha  ukosefu wa haki katika jimbo la   Xinjiang province: 96% ya maimam na viongozi wa kidini walihukumiwa kwa takriban miaka mitano  gerezani,  26% walihukumiwa kifungo cha miaka 20 au zaidi, na watu 14 walihukumiwa kifungo cha maisha jela. Data zilizokusanywa na mtafiti Abduweli Ayup, mwanaharakati  katika  Uighur  ambaye pia anatoka katika kikundi cha Wahanga wa Uighur katika jimbo la   Xinjiang , ni tofauti na za wizara ya sheria ya Uighur- ambazo zinataja idadi ndogo sana ya idadi ya Maimam waliopo katika jimbo. Lakini zinatoa mwangaza wa watu binafsi, viongozi wa kidini  ambao wamekuwa wakiengwa , na kuonesha kuwa kuna tatizo kwamba serikai ya Uchina inajaribu kuangamiza utamaduni wa dini ya watu wa Uighur kuwaingiza katika utamaduni wa kawaida wa Uchina. Serikali ya Uchina imekanusha madai haya dhidi yake, ikisema kuwa mpango unaoendelea katika Xinjiang unalenga tu  "kuwaelimisha upya " watu na kumaliza fikra za itikadi kali miongoni mwa Wauighur na Waislamu wengine walio wachache . Uchina inaaminiwa kuwakamata zaidi ya watu milioni moja wa jamii ya Uighur na Waislamu wengine katika jimbo  la   Xinjiang , ambalo ni jimbo kubwa kaskazini magharibi mwa nchi hiyo, na nyumbani kwa watu wa jamii ya  tofauti ya  Turkic. Serikali imekuwa ikikosolewa kwa kutekeleza ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu katika jimbo hilo, ikiwa ni pamoja na kuwatumikisha watu kazi za lazim na ubakaji. Ni nadra sana kuona vituo vinavyofahamika vya mahabusu, na wala hakuna taarifa kuhusu kesi, lakini wale wanaoonekana wanaonesha ni kwa jinsi gani serikali ya Uchina imehusisha matendo ya kawaida ya dini ya  Xinjiang na itikadi kali au upinzani wa kisiasa. Kuna ushahidi pia kwamba maelfu ya watu bado wako gereani. Harakati za kuwakamata katika jimbo la   Xinjiang ziliongezeka katika miaka ya  2017 na  2018,  kulingana na Makala ya  gazeti la  New York Times. Iliongeza kuwa watu wapatao  230,000  walikamatwa-  idadi hiyo ikiwa ni 200,000 zaidi ya miaka ya nyuma. Wachambuzi katika  Xinjiang wanasema misikiti  16,000 imekwisha haribiwa. Idadi hiyo ni sawa na theluthi moja ya misikiti yote ya  Xinjiang. Mwanaume mmoja kwa jina Memet,  wa Uighur ambaye alitoroka kutoka  Xinjiang, aliiambia BBC kwamba baba yake alikamatwa   2017 baada ya kuwa Imam kwa amani  kwa miaka mingi,  na anasema anafuatilia hali ya  familia yake kwa njia ya simu maana yuko mbali na hawezi kuwaona.
Tendo la ndoa kwa kutumia kinywa kunaweza kusababisha mazingira ya maambukizi ukeni, kwa mujibu wa utafiti uliochapishwa kwenye jarida la bailojia la PLoS Kuwashwa kwenye uke sio ugonjwa unaotokana na ngono. Badala yake, unatokana na ukosefu wa msawazo wa homoni kwenye uke. Wanawake wenye ugonjwa huo huenda wasioneshe dalili lakini wengine hutoa harufu mbaya. Wanawake wasio na ugonjwa huo huwa wana bakteria wazuri waitwao lactobacilli kwa Kiingereza ambazo zinafanya uke kuwa na kemikali nyingi na kiwango cha pH cha chini. Kinachosababisha hicho kutokea hakifahamiki vyema lakini kuna uwezekano mkubwa ukapata tatizo hilo iwapo: Utafiti uliofanywa pia unaonesha vile aina fulani ya bakteria inayopatikana kwenye mdomo inahusishwa na magonjwa ya kwenye ufizi na utando wa meno yako unavyoweza kuchangia kupata ugonjwa huu Walifanya majaribio kwa mwanadamu na panya kuangalia mwenendo wa bakteria. Bakteria wa mdomo, Fusobacterium nucleatum, walionekana kusaidia ukuaji wa bakteria wengine kwenye tatizo la kuwashwa kwenye uke. Watafiti, Dkt Amanda Lewis kutoka chuo cha California na wafanyakazi wengine, wanasema kuwa utafiti huo unaonesha vile matumizi ya mdomo kwenye tendo la ndoa yanavyoweza kuchangia ugonjwa wa kuwashwa kwenye uke. Wataalamu tayari wanajua kwamba ugonjwa huo unaweza kuchangiwa na tendo la ndoa ikiwemo kati ya wanawake. Profesa Claudia Estcourt, msemaji wa Chama cha Maswala ya afya  ya uzazi na HIV, amesema utafiti kama huo ni muhimu katika kuelewa tatizo hilo. "Tunajua kwamba tatizo hilo haliko wazi." Alisema kuwa matumizi ya mdomo kwenye tendo la ndoa  kunaweza kusambaza magongwa ya maambukizi na bakteria ambako huenda ama kukawa na mchango mkubwa katika hali nyingine za afya. Kawaida huo unaonekana kuwa wa kawaida, lakini unastahili kutibiwa kwasababu huwa unafanya wanawake kuwa katika hatari ya kupata magonjwa ya maambukizi ya mkojo. Ikiwa mwanamke ni mjamzito, kunaongeza hatari ya kupata mtoto njiti. Unawezaje kujua umepata maambukizi? Ni kawaida sana na huenda ikawa tayari wanawake walio na tatizo wameshahafahamu kwamba wanatokwa na majimaji yasio ya kawaida yanayonuka vibaya. Pia unaweza kutambua mabadiliko ya rangi na jinsi maji maji yanavyoendelea kutoka kwenye uke kama vile kuwa ya rangi ya kijivu na weupe miembamba na maji maji. Unaweza kufanyiwa vipimo katika kliniki kwa kutumia uchafu unaotoka Ikiwa utathibitishwa kupata maambukizi unaweza kutibiwa kwa matibabu ya vidonge ya dawa ya kujipaka.
Nyama iliyooteshwa kwenye maabara...viungo vilivyotengenezwa na maabara... na sasa damu inaingia kwenye orodha hiyo. Kwa mara ya kwanza duniani, damu iliyoundwa katika maabara imeweza kuwekwa kwa binadamu, watafiti wa Uingereza walisema. Kama sehemu ya majaribio , kiasi kidogo cha vijiko viwili vya damu vilitiwa katika mwili wa binadamu. Watafiti wanaona jinsi damu iliyotengenezwa kwenye maabara inavyofanya kazi baada ya kuingia mwilini. Kundi la maafisa wa afya kutoka NHS Blood and Transplant ya Uingereza na wenza kutoka Bristol, Cambridge na London walifanya kazi kwa pamoja kwenye mradi huu. Kwa sasa hakuna chaguo jingine ila kutegemea wafadhili wa damu. Kupata damu kutoka kwa vikundi adimu sana kama vile 'Bombay blood' na 'AB-ve' ni kazi ngumu sana. Lengo kuu la watafiti ni kukuza vikundi kama hivyo kwenye maabara. Watu wanaougua magonjwa kama vile anemia ya seli mundu mara nyingi huhitaji kutiwa damu mishipani. Damu ya kundi moja la damu na mwili wa mgonjwa inapaswa kuongezwa. Ikiwa damu ni ya kundi tofauti, mwili hautakubali. Baadhi ya aina za damu 'ni nadra sana', alisema Prof Yasley Toye wa Chuo Kikuu cha Bristol. Alisema kuwa ni 'watu 10 tu duniani' wanaweza kuchangia baadhi ya vikundi. 'Bombay blood' ni mojawapo ya makundi ya damu adimu zaidi duniani. Ilitambuliwa kwa mara ya kwanza huko Bombay. Kwa sasa kuna vitengo vitatu pekee vya aina hii ya damu vinavyopatikana kote Uingereza. Watafiti wanatumai kutengeneza damu katika maabara kama suluhisho la shida kama hizo. Seli nyekundu za damu zina jukumu muhimu katika kubeba oksijeni kutoka kwa mapafu hadi sehemu zingine za mwili. Chembe hizi nyekundu za damu crore 1,500 hukua na kuwa damu. "Tunatumai kutoa damu nyingi iwezekanavyo katika siku zijazo. Ndoto yangu ni kuwa na mashine kubwa inayoendelea kutoa damu,' alisema Prof. Yasli Toi. Watu wawili waliojitolea  sasa wamewekewa damu iliyotengenezwa na maabara. Jumla ya watu 10 wenye afya njema watachangia damu kama sehemu ya utafiti huu. Kati ya mililita 5-10 za damu hutiwa katika miili yao  kila baada ya miezi minne. Moja hupewa damu ya kawaida na mwingine ni damu iliyotengenezwa katika maabara. Seli za damu zinazokuzwa katika maabara zimetambulishwa kwa nyenzo za mionzi. Kwa njia hiyo watafiti wanaweza kuona ni muda gani damu hiyo inakaa mwilini. Damu iliyotengenezwa na maabara inadhaniwa kuwa na ufanisi zaidi kuliko damu ya kawaida. Kwa kawaida chembe nyekundu za damu mwilini hufa ndani ya siku 120 hivi. Baada ya hayo, wanapaswa kubadilishwa na kupata mpya. Wakati damu inakusanywa kutoka kwa mwanadamu, ina chembe nyekundu za damu changa na za zamani. Kwa hiyo baadhi ya seli nyekundu za damu hufa. Lakini damu iliyotengenezwa na maabara ina chembechembe zote nyekundu za damu. Kwa hivyo zinaishi kwa siku 120. Hivyobasi, watafiti wanasema, hakuna haja ya kuwekewa damu nyengine Lakini kuendeleza damu katika maabara kunahitaji kushinda changamoto za kifedha na kiufundi. Gharama ya wastani ya kuchangia damu kwenye NHS nchini Uingereza ni £130. Lakini kuikuza katika maabara kunagharimu zaidi ya hiyo. Seli za shina zilizovunwa kutoka kwa damu hufa haraka. Kwa hiyo, idadi ya kutosha ya seli nyekundu za damu haiwezi kutengenezwa. Hivyo, kiasi kidogo cha damu kinatengenezwa. Hii ni changamoto nyingine. Utafiti mwingi bado unahitajika ili kutengeneza damu ya kutosha kwa mahitaji ya binadamu.
Gwiji wa klabu ya Manchester City Sergio Aguero amelaani uamuzi wa klabu hiyo kumruhusu Raheem Sterling kuondoka na kujiunga na Chelsea msimu huu wa joto, kulingana na Manchester Evening News. “Sielewi kuuzwa kwa Sterling, kuna wakati wanafanya maamuzi ya ajabu,” Aguero alisema. City walijaribu kumshawishi Sterling kusalia katika uwanja wa Etihad lakini wakasitasita kumruhusu mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27 kujiunga na wapinzani wao wa Ligi ya Premia. Chelsea wameripotiwa kuwaambia Barcelona kwamba ni lazima walipe Euro 25 milioni ili kuwasajili Cesar Azpilicueta na Marcos Alonso, mkataba ambao unaonekana kuwa na uwezekano mkubwa kufanikiwa dakika chache zijazo. Chelsea sasa inaaminika kuwa na nia ya dhati ya kutaka kumsajili Frenkie de Jong, ambaye amekuwa akihusishwa na kuwindwa na mahasimu wao Manchester United majira yote ya kiangazi. The Blues wanaweza kukubaliana mkataba wa kubadilishana na Barcelona kwa kiungo huyo, 25, kupunguza thamani yake ya pauni milioni 71. Manchester United wanafikiria mbadala wa Frenkie de Jong huku Erik ten Hag akitafuta kiungo ambaye anacheza premier League. United wana nia ya muda mrefu ya kumnunua Ruben Neves, ambaye amecheza mechi 212 akiwa na Wolves, akifunga mara 24. Akizungumza mwezi Aprili, meneja wa Wolves Bruno Lage alisema klabu hiyo imeweka bei ya pauni milioni 100 kwa Neves huku kukiwa na tetesi za kutakiwa na United, Arsenal na Tottenham. Manchester City wako kwenye mazungumzo kumnasa chipukizi wa Anderlecht Sergio Gomez, kwa mujibu wa The Athletic. Mhispania huyo, ambaye anaweza kucheza upande wa kushoto, amecheza pia katika klabu za Barcelona na Borussia Dortmund kabla ya kuhamia Ubelgiji. West Ham United na Leeds United pia zimehusishwa na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 21, ambaye ameiwakilisha nchi yake katika michezo mbalimbali. Roma ya Jose Mourinho inakaribia kumsajili Georginio Wijnaldum kutoka Paris Saint-Germain, kulingana na mwandishi wa michezo Fabrizio Romano. Kiungo huyo wa kati wa zamani wa Liverpool, 31, yuko kwenye orodha ya wachezaji wanaouzwa na PSG na anaweza kulazimishwa kupunguza mshahara wake iwapo miamba hao wa Ufaransa watamsajili Renato Sanches kutoka Lille.
"Nilikuwa napenda kuandika nakala ya mwandiko ya Qur'an niliyoipenda. "Mwaka jana nilinakili  sura ya Qur'an na kuwaonyesha wazazi wangu na marafiki. Walifurahi sana. Niliwaambia ninataka kunakili Qur'an yote kwa kutumia mwandiko. "Ilinitia moyo sana. Lakini walisema haitakuwa salama ." Msichana huyu mwenye umri wa miaka  kumi na tisa  anayependa mchezo wa  badminton-mwenye aibu Fatima Sahaba alieleza hadhithi yake hiyo ya mafanikio. Lakini katika kipndi cha miezi 14 tu , alimshangaza kila mtu kwa kuweza kunakili Qur'an. Sio tu ndugu na marafiki lakini pia watu wengine wamempongeza kwa mafaniko yake. Fatima anaishi katika wilaya ya Kannur katika jimbo la kusini la India Kerala. Kutoka alipkuwa na umri mdogo alikuwa anapenda kuchora na kuandika. Mara kwa mara alichora picha na kuwaonyesha wazazi wake. Pia walimtia moyo. Alipokuwa anasoma darasa la tisa, alianza kupenda sana kuandika kwa michoro ya kiusanii. Alikuwa akiandika muda mwingi  wa siku kwa anachosema '' kupenda sayansi ya kipekee'' "Nilikuwa ninaanza kuchora na wengine baada ya kurejea nyumbani  nikitoka shule," alisema. Alisema kwamba  aya za Qur'an kila mara zimekuwa zikimfurahisha. Kwahiyo alitaka kunakili  Qur'an kwa mwandiko bora. "Mwanzoani, nilikuwa ninanakili sura moja au mbili ," anasema Fatima. "Wazazi wangu walishukuru sana. "Baada ya muda mfupi, niliona marafiki zangu wakinunua picha zote hizo. Na nilifurahi kuchora kwa ajili yao. "Iliinua kujiamini kwangu. Nimeanza kuamini kuwa chochote nachofanya ni muhimu kwa maisha yangu ." Fatima Sahaba aliishi Oman na familia yake alipokuwa  darasa la kumi. Wakati mmoja familia yake ilirejea nchini India. Waliishi katika mji wa   Kodaparamba katika wilaya ya Kannur. Baada ya kuamaliza shule, Fatima alitaka kujifunza uchoraji katika chou. Kwahiyo akaanza kusomea ubunifu wa ndani ya nyumba. Kwa sasa anasomea ubunifu wa ndani ya nyuma katika chuo  cha  Kannur. Kunakili Qur'an na ruhusa Anasema iwapo kuna fursa, kila mtu angechagua gazi anayoipenda, na kufanya kazi hiyo kwa bidi. Kabla ya kuiandika Qur'an, baba yake Fatima alizungumza na Maulana. Alitaka kujua iwapo Fatimaanaweza kunakili Qur'an. Hatahivyo, hakuna masharti  ya kidini yanayozuwia. Matokeo yake, Fatima aliruhusiwa. "Nilimuomba baba yangu aninunulie kalamu ya wino mweusi na karatasi ya kuchora. Alinunua  kila kitu kutoka katika duka lililopo jirani na kwao. "Kila siku baada ya kurejea kutoka shule, Nilikuwa nachukua muda wa mapumziko. Baada ya sala ya  Maghrib, nilikuwa naanza kunakili Qur'an. "Nilianza kushugulikia mwandiko mwezi Agosti mwaka jana na Septemba 2021 nilimaliza kunakili Qur'an." "Nina madada wadogo na makaka. Nilidhani wangenisumbua wakati ninaandika nakala, lakini nilishangazwa sana kuona kwamba hawakunisumbua, bali walinisaidia kwa njia mbali mbali." Fatima alijua kazi nzuri anayoifanya. Kwahiyo alitaka kumaliza kazi hiyo vyema. "Nilikuwa nahofia kuwa huenda nikafanya makosa katika kunakili  Qur'an," alisema. Fatima kwanza alibuni mwandiko kwa  kalamu ya risasi ili asifanye makosa yoyote. "Wakati nilipokuwa na uhakika kwamba hakuna kosa ndipo nilipoandika kwa kalamu ya wino," anasema. Katika kunakili  Qur'an, Fatima alitengeneza kurasa 604. "Mwanzoni kazi ilikuwa nzuri. Lakini baadaye kazi ikawa. Kadri tunavyoandika kazi  ya uandishi huwa nzuri zaid ," anasema. 'Tunajivunia sana Fatima' Wazazi wa Fatima Sahaba wanajivunia sana  binti yao . Na wanasema wanajivunia sana mafanikio ya binti yao. Mama  Nadia Rauf  alisema, " Kwa baraka ya Mungu, Fatima amemaliza kazi yake. Sote tunajivunia kazi yake. Tunajivunia kuwa naye. Ni msichana mchapakazi sana. Hufanya kila afanyacho kwa moyo wake wote." "Namshukuru  Allah kwamba amenipatia msichana mzuri na  mchqa Mungu ," anasema Abdur Rauf, baba yake Fatima. Fatima anasema wazazi wake hawakuwajawahi kuacha kumuunga mkono kutimiza ndoto zake. Baba anafurahia sana wakati watu wanapoipenda na kuishukuru kazi yangu. Ninataka kuwa mwalimu wa maandishi ya kiusanii Fatima Sahaba anasema anapenda kuchora na kupamba  nyumba kuifanya iwe yenye muonekano mzuri . "Ninataka kuwa mwalimu wa michoro ya Sanaa," - haya ndio matumaini yake Anasema alipokuwa mdogo, alikuwa akipaka rangi ya  henna pamoja na marafiki zake. Marafiki waliupenda sana ubunifu wake. "Sababu ni kwamba henna niliyokuwa ninaitumia kubuni michoro ilikuwa tofauti kabisa. Hivyo ndivyo nilivyovutiwa na uchoraji wa maandishi. Kuna mitindo mingi mingi katika lugha ya Kiarabu ambayo inavutia kwa msanii ." Fatima kwa sasa hutumia muda wake mwingi katika elimu na uchoraji wa maandishi. Na pia hupenda kuwa na marafiki zake na kufurahi. "Ni vizuri sana kuwa na marafiki. Ninafurahi sana kuongea nao ," anasema. "Mimi ni mtu mwenye aibu kidogo. Lakini kwa sasa ninafurahi jinsi mambo yanavyozungumziwa kunihusu. Nadhani ninapata thamani ya bidii ya kazi yangu, Wakati watu wanaposema mambo mazuri kunihusu, ni nani asiyependa kusemwa vizuri?"
Mwanamke mwenye akili punguani amenusurika kifungo jela nchini Indonesia kwa kukufuru baada ya kumbeba mbwa na kumuingiza msikitini. Kanda ya video ya Suthe Margaret akiingia msikitini akiwa amevalia viatu kabla ya kumruhusu mbwa wake ndani ya msikiti huo ilisambaa mwezi Julai. Ilizua hasira katika taifa hilo lenye Waislamu wengi ambapo mbwa huonekana kuwa kitu kichafu. Jopo la majaji mjini Bogor , mji uliopo karibu na mji wa Jakarta, lilimpata na hatia ya kukufuru siku ya Jumatano lakini akasema kwamba hawezi kuhukumiwa kwa kitendo chake. Margaret anaugua ugonjwa wa paranoid schizophrenia, kulingana na uchunguzi wa kiakili mwaka 2013. Waendesha mashtaka wametaka apatiwe kifungo cha miezi minane jela. Mwaamke huyo ambaye anaonekana kuwa na tatizo la kiakili anaingia katika msikiti katika eneo la Bogor akisema kwamba yeye ni Mkatoliki na kuongezea kwamba mumewe atafunga ndoa msikitini baadaye siku hiyo. Anaushutumu msikiti kwa kumbadilisha dini huku mbwa huyo akimzunguka. Watu kutoka msikiti huo wanasema kwamba hawatambui harusi hiyo. Mwanamke huyo baadaye anampiga teke bawabu  wakati anapoambiwa kuondoka. Mbwa huyo baadaye anafariki baada ya kugongwa na gari.
Sudan Kusini ilipata uhuru miaka 10 iliyopita baada ya zaidi ya miaka 20 ya  mapigano.Vita hivyo vilianza mwaka wa 1983 wakati maasi yalipozuka kusini mwa Sudan hadi mwaka wa 2005 wakati mkataba wa amani ulipotiwa saini kumaliza vita na kuwapa watu wa kusini mwa Sudan uhuru wa kuamua hatima ya nchi yao.Katika msururu wa makala zetu ya maadhimisho ya miaka 10 ya uhuru wa nchi hiyo tunakupakualia kumbukumbu za harakati za kujitawala,matukio muhimu na watu mashuhuri waliohusika na harakati hizo.Katika sehemu hii ya pili tunaangazia vita vya wenyewe kwa wenyewe ambavyo vimechukua zaidi ya miaka sita kati ya 10 ya Sudani Kusini huru. Julai 9, 2011 nchi ya Sudani Kusini ilipata uhuru wake kutoka kwa Sudan. Siku hiyo ilipokewa kwa mikono miwili kutoka kwa wapenda amani na maendeleo wote barani Afrika na jumuiya ya kimataifa. Kwa wengi, imani waliokuwa nayo kipindi hicho ilikuwa, sasa nchi hiyo mpya ambayo historia yake imejaa makovu ya vita ilikuwa inafungua ukurasa mpya wa amani, usalama na maendeleo. Chini ya miaka mitatu, matumaini hayo yakageuka kuwa ndoto ya mchana, vikosi vya Sudani Kusini vilianza kushambuliana baada ya tofauti za kisiasa baina ya viongozi wakuu wawili wa nchi hiyo kutoka chama kimoja SPLM kufikia kiwango cha juu kabisa. Mapigano hayo yalilipuka katika mji mkuu Juba baada ya Rais wa nchi hiyo, Salva Kiir kumtuhumu Makamu wake wa Kwanza wa Rais, Riek Machar Pamoja na viongozi wengine 10 kula njama za kutaka kumpindua madarakani. Machar akautoroka mji huo na kwenda mafichoni na kuongoza uasi kupitia kundi la SPLM/IO. Na huo ukawa mwanzo wa vita vya wenyewe kwa wenyewe katika taifa hilo changa zaidi barani Afrika ambayo iliendelea kwa miaka sita na kusababisha maelfu ya watu kupoteza maisha. Kulipuka kwa vita hivyo kuliwavunja moyo watu wengi ambao walikuwa wanalipigia upatu taifa hilo kushika njia ya maendeleo na kujikwamua kutoka lindi la dhiki. Hata hivyo, kwa wafuatiliaji makini wa siasa na harakati za SPLM huo ulikuwa ni mwendelezo tu wa siasa za mapambano baina ya makamanda wa kundi hilo. SPLM iliundwa mwaka 1983 na John Garang na wafuasi wake ambao walikuwa ni wanajeshi walioasi kutoka vikosi vya Sudani. Mwaka 2013 chama hicho kilitimiza miaka 30 kwa mapambano mapya baina ya Kiir na Machar. Lakini hata kuzaliwa kwa SPLM kwenyewe kunahusishwa na mapambano ya kutokuelewana kwa makamanda wakuu. Wakati Garang na wafuasi wake wakiasi kutoka katika safu za jeshi la utawala wa Khartoum, walikutana na wapiganaji wa kundi la Anyanya II ambao walikuwa ni mwamvuli wa makabila zaidi ya 60 ya kusini mwa nchi hiyo ambao walikuwa hawautambui utawala wa Sudan. Awali makundi hayo mawili yaliungana kwa kuwa yalikuwa na lengo moja, lakini muda mfupi tu baadae mgogoro mkubwa ukatokea juu ya uongozi wa harakati zao na kusababisha vita ya miaka mitatu iliyomalizika kwa uongozi wa Anyanya II kupigwa na Garang na hatimaye wapiganajji wote wa kusini kuwa chini ya amri yake. Riek Machar kabla ya kukosana na Kiir baada ya uhuru alishawahi kuwa na uhasama na Garang kabla ya uhuru. Wakati Garang akiamini katika kupigania usawa na kuthaminiwa kwa watu wa kusini ndani ya nchi ya Sudani, Machar alitaka mapambano yajikite katika kutafuta uhuru wa kuunda taifa la jipya la watu wa kusini. Kutofautiana kwa mtazamo baina ya wawili hao kulimsukuma Machar kujiondoa SPLM mwaka 1991 na kukabiliana na vikosi vya Garang mpaka walipokubaliana kuweka tofauti zao na Machar kurejea SPLM miaka 11 baadae mnamo mwaka 2002. Vita ya wenyewe kwa wenyewe ya wafuasi wa Kiir na Machar japo ilianza kwa kutofautiana kisiasa lakini ilitumbukia katika tofauti za kikabila na kufanya athari zake kuwa mbaya zaidi. Kiir anatokea katika kabila kubwa zaidi nchini humo la Dinka wakati Machar akitokea kabila la Nuer ambalo ni la pili kwa ukubwa. Vita hivyo pia vilifumua kidonda kingine cha zamani cha nchi hiyo ambacho ni matumizi ya ya watoto kama wapiganaji ambapo mashirika ya misaada ya kimataifa yanakisia kuwa zaidi ya watoto 17,000 waliingizwa kwenye mapigano. Miaka sita ya vita hivyo vilivyokoma Februari 2020 imeshuhudia zaidi ya watu 400,000 kupoteza maisha. Zaidi ya watu milioni nne wameyakimbia makazi yao, kati ya hao watu milioni 1.8 wakiwa wakimbizi wa ndani na zaidi ya watu milioni 2.5 wakikimbilia nchi jirani. Vita hii pia imefanya janga la umasikini nchini humo kuongezeka ambapo mfumuko wa bei umeshuhudiwa ukipanda mpaka asilimia 300. Katika miaka sita ya mapigano wananchi walikumbwa na mabaa ya njaa mara kwa mara. Mapambano yalihusisha maeneo ambayo yanategemewa kwa kilimo hali ambayo iliwazuia raia kutolima kwa ufanisi ama kuyakimbia makazi yao kabisa. Majanga mengine ya njaa yalikuwa ni ya kutengeneza, serikali ya Marekani pamoja na mashirika ya kimataifa ya misaada ya kibinadamu yaliituhumu serikali ya Kiir kuzuia misaada ya chakula kutofika katika maeneo ambayo waasi wanaungwa mkono. Katika miaka sita ya vita hivyo, juhudi kadhaa za kikanda zikiongozwa na mataifa ya IGAD, EAC pamoja na nchi jirani kama Kenya, Ethiopia, Uganda, Sudan na hata Tanzania na Afrika Kusini zilifanyika ili kusitisha mapambano hayo. Makubaliano kadhaa yaliingiwa ya kusitisha mapigano lakini hayakufua dafu. Makubaliano ya kwanza kabisa yakifanyika Januari ya 2014 lakini hayakuheshimiwa na mapambano yakaendelea. Septemba mwaka 2018 Kiir na Machar waliingia makubaliano lakini makubaliano hayo ya kusitisha mapambano ya miaka mitano kwa wakati yalichukua muda kufanikishwa na yalikutana na vigingi kadhaa ikiwemo mgawanyo wa madaraka pamoja na kuwajumuisha makundi mengine madogo ya waasi katika serikali ya pamoja. Kutokana na sababu za kiusalama Machar ambaye alikuwa nje ya nchi hiyo aliomba kupewa miezi sita zaidi ili kurejea nyumbani ombi ambalo Kiir alilikubali. Mwezi Aprili mwaka 2019, viongozi hao wawili walikutana na Papa Francis huko Vatican na katika hali iliyostaajabisha wengi Papa aliwapigia magoti wote wawili na kubusu miguu yao kama ishara ya kuwaomba wasirejee katika mapigano. "Ninawaomba kama ndugu yenu mbaki katika amani. Ninawaomba kwa moyo wangu wote, tusonge mbele. Kutakuwa na vikwazo vingi lakini visituangushe. Tatueni shida zenu," Papa Francis aliwanasihi wawili hao. Hatimaye Februari mwaka 2020 Machar alirejea serikalini kwa kuapishwa tena kuwa Makamu wa Kwanza wa Rais na kumaliza kabisa mgogoro huo mbaya zaidi wa kisiasa na kibinaadamu nchini humo.
Je, wafuasi wa Donald Trump watamaliza tofauti zao na waliompigia kura Joe Biden?
Kumekuwa na mjadala mkubwa juu ya namna gani watu waliofariki kutokana na ugonjwa wa virusi vya corona wanastahili kuzikwa. Nchini Kenya kumekuwa na mawswali mengi yakiulizwa na wengine wakipaza sauti na ghadhabu juu ya namna maiti za corona zinavyozikwa baada ya video moja ya mazishi kuvuja mtandaoni. Lakini kwa ujumla wake kumekuwa na mjadala mzito katika jamii za Waislamu katika maeneo tofauti duniani juu ya nman ya kuzika ndugu na jamaa zao wanaofariki kutokana na virusi hivyo. Tahadhari kubwa huchukuliwa na mamlaka ili kuhakikisha kuwa mazishi hayawi sehemu mpya ya maambukizi. Hivyo ndugu hawaruhusiwi kuzika moja kwa moja na badala yake shughuli hiyo hufanywa na wataalamu wa afya. Serikali ya Kenya hii leo imetangaza mwongozo wa kufuatwa kwenye maziko ambapo watu watakaosimamia mazishi hayo watashirikisha; mwakilishi wa familia, afisa wa Afya ya umma, mwakilshi wa serikali kama vile chifu wa eneo hilo, maafisa wa usalama na afisa mwengine yeyote wa Kiafya atakayehusishwa. Hatua zitakazochukuliwa katika mazishi hayo ni kama zifuatazo. 1. Kuwasili kwa watu watakaohusika na mamzishi 2. Maafisa hao hawafai kuvaa magwanda ya kujilinda na virusi hivyo hadi watakapowasili 3. Wasalimie waliofiwa na kutoa rambirambi  kabla ya kuushusha mwili  kutoka kwa gari. Shirikiana na mwakilishi wa familia 4. Afisa wa Afya anapaswa kuwasiliana na mwakilishi wa familia kwa jinsi maziko yatakavyofanyika Kabla ya kuubeba mwili huo maafisa wa Afya watahitajika kuvalia magwanda ya kujilinda dhidi ya maambukizi  na wataunyunyizia mwili huo dawa kabla ya kuutia ndani ya karatasi la plastiki . Iwapo jeneza litahitajika mwili huo utatiwa ndani yake kabla ya kunyunyiziwa dawa nyengine ya kuuwa virusi. Mwili huo baadaye utaingizwa katika kaburi. Baada ya mazishi maafisa wa Afya watanyunyzia dawa chumba, nguo na vitu vingine ambavyo vilitumika na marehemu ama kukaribiana navyo kabla ya kuondoka. Na je Waislamu wanawazika vipi waathiriwa wa ugonjwa wa corona? Kulingana na dini hiyo kutoa heshima ya mwisho kwa mpendwa ni kitu kigumu kufanyika katika maisha. Katika baadhi ya jamii , familia hushiriki katika msururu wa ibada  ili kutoa heshima kwa waliofariki. Kuhudhuria mazishi ni jukumu la wote [faradh qifayah] na idadi kubwa ya watu inahitajika kushiriki. Waumini hutakiwa kwenda msikitini ili kufanya ibada za mazishi [salatul janazah} na nyumbani kwa waliofiliwa kutoa rambirambi zao, lakini huku virusvi vya corona vikiendelea kuuwa watu wengi kote duniani kila siku , wasomi maarufu na maimamu  wametoa muongoza mpya ya jinsi maziko ya wale walioathiriwa na ugonjwa huo yakavyafanyika. Katika makaazi ya kaskazini mwa mji wa Virginia kwa mfano Daoud Nassimi - imam aliejitolea amekuwa akitembelea familia ili kuelezea jinsi mazishi ya watu waliofariki kutokana na virusi vya corona yatakavyofanyika. Anasema kwamba ameshuhudia subra na uchungu mwingi kwa nyuso za familia ambazo zimepoteza wapendwa wao kutokana na masharti magumu yaliowekwa. Wakati mtu anapofariki  kulingana na dini ya kiislamu , huoshwa  na maji- mila na desturi inayojulikana kama Ghusl - na baadaye ibada ya jamii inafanywa  kabla ya kuzikwa. Hutakiwa kuzikwa kabla ya saa 24 kukamilika, bila jeneza  na huwa marehemu amefungwa kitambaa cheupe kwa jina Kaffan. Cha kuvunja moyo ni kwamba mila kama hizo hazifanyiki tena wakati huu wa mlipuko wa virusi vya corona. Sheria mpya za mazishi zilizotolewa miongoni mwa Waislamu. Kwa wale waliofariki kutokana na ugonjwa huo, miili yao hairuhusiwi kuguswa. Na uoshaji wa aina yoyote na kukaribiana nao lazima uwe kulingana na muongozo wa Shirika la Afya duniani WHO. Na kwa kuwa baadhi ya maeneo yamesitisha uoshaji wa kawaida wa miili ili kuafikia maagizo hayo , Waislamu wameanza kutumia mbinu nyengine ya Kiislamu. Tayammum ni uoshaji wa mwili kupitia mchanga au vumbi. Kulingana na viongozi hao wa dini mwili hutiwa ndani ya mfuko wa plastiki kabla ya tayammum kufanywa na mtu alievalia glavu ambapo mtu hushika vumbi ama mchanga na kumpaka usoni marehemu na mikononi mwake. baadaye anaombewa na kuzikwa.
Judith Ariho anasema kuwa huwa hatoi machozi yeyote anapokumbuka tukio ambalo liliuwa mama yake na ndugu zake wawili pamoja na ndugu zake wengine wanne ambao walikuwa wamejifungia katika kanisa. Machi, 17 , ni miaka 20 imepita, mamia ya wanachama wa dhehebu la Amri Kumi za Mungu nchini Uganda walijifungia katika kanisa moja, na kisha kujitekekeza kwa moto saa za mchana. Takwimu za polisi zinasema kwamba zaidi ya watu 700 walikufa, huku kukiwa na walakini kwamba huenda idadi ilikuwa ni zaidi ya hiyo. Makao makuu ya kanisa hilo yapo Kanungu, kusini-magharibi mwa Uganda. Waumini waliambiwa wauze mali zao zote kwa sababu mwisho wa dunia ulikuwa umefika. Ni miongo miwili sasa imepita lakini bado tukio hilo ni kidonda kikubwa kwa bi.s Ariho, ambaye a naonekana kuwa amekubali kile kilichotokea kwa kutotaka kufikiria tena tukio hilo. Watu waliouwawa walikuwa waumini wa kanisa la Amri Kumi za Mungu ambao waliamini kuwa dunia imefika mwisho. "Huu ni mwisho wa dunia", kwa sababu kitabu kimoja cha Mungu kiliandika kuwa  Machi 17, 2000. Miaka ishirini ijayo , hakuna mtu aliyeshtakiwa kuhusishwa na mauaji hayo ya waumini na viongozi wake, haijafahamika kama kuna viongozi wa kanisa hilo ambao wapo hai au la yaani hakuna kilichobainika mpaka sasa. Anna Kabeireho, ambaye bado anaishi eneo la milimani, hajasahau tukio hilo kuanzia hata harufu ya moto uliokuwa unafuka majira ya asubuhi siku ya ijumaa. "Kila kitu kilikuwa kimefunikwa kwa moshi na harufu ya nyama mbichi ilikuwa imetanda. Yaani harufu kama ilikuwa inaingia kwenye mapafu," anakumbuka. "Kila mtu alikuwa anakimbilia katika  bonde la maji. Moto ulikuwa unaendelea. Miili mingi ilikuwa imeungua na hata hawakujulikana walikuwa ni kina nani. "Tulikuwa tunafunika pua kwa majani ya migomba ilikuzuia harufu. Kwa miezi kadhaa hatukuweza kula nyama." Kanungu ni sehemu yenye ardhi ambayo ina rutuba ,  lakini amani iliondoka baada ya kuzuka kwa moto huo. Imani ambayo iliwafanya viongozi wa kikaresmatikis Credonia Mwerinde, mhudumu wa  zamani  kilabu cha pombe na mfanyabiashara wa ngono na mfanyakazi wa zamani wa serikali Joseph Kibwetere, ambaye alisema kuwa amepata maono kutoka kwa bikira maria  tangu mwaka 1980. Kundi hilo la kidini ambalo linaheshimu amri kumi za Mungu na kahubiri habari za Yesu. Ishara ya ukiristo katika kundi hilo la kikristo ambalo lilikuwa halina uhusiano mzuri na kanisa katoliki lili na wahudumu wake ni mapadri na watawa ambao walikuwa walikuwa wametengwa na kanisa wakiwemo Ursula Komuhangi na Dominic Kataribabo. Waumini walikuwa kimywa, walipokuwa wanatumia njia ya kuwasiliana. Bi. Ariho, mwenye umri wa miaka 41, alijiunga na kundi hilo pamoja na familia yake akiwa na miaka 10. Mama yake ambaye alikuwa mjane alikuwa anahangaika kuwalewa watoto wake watatu. Mmoja alikuwa anasumbuliwa na matatizo ya kichwa kila mara. Aliingia katika kundi la Kibwetere kwa ajili ya maombi. Jumuiya hiyo ilichukua familia yote na kuisaidia katia mahitaji yao kuanzia kwenye ada za shule mpaka  chakula. Familia ya bi. Ariho ilikuwa na waumini kama 1000 ambao walikuwa wanatoka njie kidogo ya mji wa Rukungiri. "Maisha yetu yalizungukwa na sala na kilimo tu,"alisema. "Tulifanya kila kitu ilii kujizuia kutenda dhambi. Wakati mwingine ukifanya dhambi unapaswa kusali rozari mara 1,000. Ilikuwa kama adhabu na ulikuwa unaomba rafiki zako au familia kukusaidia kusali rozari. Anasema kuwa kuna familia ambayo ilipoteza mama na watoto 11 Bi. Ariho hajaenda Kanungu tangu  mwaka  2000 aliolewa na familia ambayo iikuwa haiamini kundi hilo. Lakini anakumbuka jinsi alivyouwa anasali wakati huo  na jinsi viongozi wao  Mwerinde na  Komuhangi walivyokuwa wanawaongoza. Kama mtu asipofuata sheria , wanawake wawili walilia machozi ya damu. Inaonekana viongozi hao walikuwa wanahusika na mauaji na utesaji wa waumini. Kabla ya kuanzisha kundi lake la imani, Kibwetere alikuwa mtu mwenye mafanikio makubwa na alikuwa muumini wa kawaida  wa kanisa katoliki.
Sehemu ya siri ya wanawake ni kiungo hatari sana ambacho kinahitaji kupewa uangalizi maalum. Ni sehemu inayohitajika kusafishwa kwa umakini kwasababu magonjwa husambaa kwa haraka na kwa njia rahisi. Wazazi na mababu zetu walikuwa wakisema vitu kama ndimu zinastahili kutumiwa kusafisha uke ili kuepusha harufu mbaya na magonjwa. Hata hive kiutokana na sayansi, viungo maalum ambavyo havina madhara vimebuniwa ili kutumiwa kusafisha uke na mfumo wa uzazi, kwa mujibu wa Dk. Fatima Abdulahi, daktari bingwa wa wanawake katika hospitali ya kimataifa ya Marie Stopes mjini Abuja Dk. Fatima anasema kuwa kisayansi kila kiungo katika mwili wa binadamu kina kemikali kama vile tindi kali  na alkalini kwa kiwango kinachohitajika mwilini. Kuwa na wingi wa kemikali hiyo kunaweza kuleta madhara japo kidogo. "Maji ya limau yanasadikiwa kuwa na kiwango cha juu cha tindikali ambacho ni cha pili kwa ukubwa cha14/1/14, wakati uke wa mwanamke una kiwango cha kati ya a 3.8 / 14 na 4.5 / 14, cha tindikali" alisema. Kuna baadhi ya wanawake wanaodaiwa kutumia limau kujichua lakini wataalamu wanasema ni hatari kufanya hivyo kwsababu maji ya limau yana ukakasi wa hali ya juu ambao unabadilisha mfumo wa asilia ya uke. Matumizi ya ndimu kusafisha uke kupita kiasi yanaweza kusababisha kusambaa kwa magonjwa katika eneo hilo, alisema daktari. Utumizi wa limau kusafisha uke pia unaweza kuathiri shingo ya uzazi hali ambayo inaweza kusababisha saratani ya Shingo ya uzazi. Majeraha yanayotokana na kuchibuka kwa sehemu za siri  yanayotokana na matumizi ya limau wakati wa kujisafisha yanaweza kuchangia kusambaza  virusi vya HIV. Wanasayansi wamegundua kuwa sehemu za siri ni mahali wanawake wanapenda kusafisha mara kwa mara na japo ni vyema kufanya hivyo wanashauri uangalifu uzingatiwe wakati wa kufanya hivyo ili kujiepusha na maradhi. Je kunywa maji ya limau kunaathiri wanawake kama inavyowaathiri wanaume? Daktari bingwa wa wanawake anasema kunywa maji ya limau hakuleti madhara kwa afya ya uzazi ya wanawake. Zamani kuna baadhi ya watu walidai kwamba kunywa maji ya limau kwa wingi kunaweza kumfanya msichana kupoteza ubikira, lakini daktari anasema dhana hiyo haina msingi wowote wa kisayansi. "Maji ya limau hukinga mwili dhidi ya magonjwa fulani, hutengeza ngozi iliyoharibika na kuimarisha mfumo wa kinga ya mwili na wakati mwingine hutumiwa kama chanzo cha Vitamin C," alisema. Limau linaweza kutumiwa kumaliza harufu mbaya mwilini kwa jinsia zote Lakini unashauriwa usitumie maji ya limau pekee, badala yake changanya na maji kuvunja makali yake ili kujiepusha na maabukizi ya magonjwa kama nilivyotaja hapo awali. Anasema Dk Fatima. Dk. Fatima anasema utafiti uliofanywa barani Ulaya kuhusu matumizi ya limau, unaonesha kuwa  wanawake wanaotumia maji ya limau pekee kusafisha sehemu zao za siri wanakabiliwa na hatari ya kupatikana na magonjwa tofauti. Wakati wa kusafisha sehemu za siri wanawake wanashauriwa kutumia maji ya vugu vugu kwa uangalifu kwasababu yakiwa moto zaidi pia maji hayo yanaweza kusababisha magonjwa mengine.
Rais wa Barcelona  Toni Freixa anaamini itawezekana kuwasajili washambuliaji wa PSG na Ufaransa Kylian Mbappe, 22, na mwenzake wa  Borussia Dortmund na Norway Erling Braut Haaland, 20. (Marca) Barcelona imeongeza hamu yake katika kumsajili mshambuliaji wa Sweden na Real Alexander Isak, 21, huku wakiwa na mpango wa kumsajili mshambuliaji mpya mwisho wa msimu huu. (ESPN) Kipa wa England Dean Henderson, 23, atajaribu kuondoka Manchester United mwisho wa msimu huu iwapo hatoshirikishwa katika kikosi cha kwanza cha timu hiyo msimu ujao.. (Manchester Evening News) Tottenham Hotspur huenda ikamuajiri mkufunzi wa klabu ya RB Leipzig  Julian Nagelsmann kuchukua nafasi ya mkufunzi wake Jose Mourinho. (Telegraph - subscription required) Juventus na Inter Milan zimejiunga katika kinyanganyiro cha kumsajili mshambuliaji wa Manchester City, 32 raia wa  Argentina Sergio Aguero, ambaye tayari amezungumza na Barcelona na  Atletico Madrid kuhusu uwezekano kuhamia katika klabu hizo mwisho wa msimu huu. (Sun) Manchester United imekataa kuruhusu kifungu kitakachoiruhusu West Ham kumsaini kiungo wa kati wa West Ham Jesse Lingard, 28 kwa dau fulani  mwisho wa msimu huu. (Times - subscription required) Barcelona imeongeza hamu yake katika kumsajili mshambuliaji wa Sweden na Real Alexander Isak, 21, huku wakiwa na mpango wa kumsajili mshambuliaji mpya mwisho wa msimu huu. (ESPN) Beki wa Jamhuri ya Ireland Matt Doherty anakabiliwa na switofahamu kuhusu hatma yake katika klabu ya Tottenham huku mkufunzi Jose Mourinho akiondoa wasiwasi kuhusu mchezaji huyo kuendelea kutoa huduma zake katika klabu hiyo.. (ESPN) RB Leipzig inajiandaa kumuuza mchezaji anayelengwa na Tottenham  Marcel Sabitzer, kiungo huyo wa kati wa Austria  mwenye umri wa miaka 26, na wanatafuta mchezaji atakayechukua yake nafasi mwisho wa msimu huu. (Football Insider) Mkufunzi wa Chelsea  Thomas Tuchel amekiri kujaribu kumsajili mshambuliaji wa Uruguay Luis Suarez, 34, wakati alipokuwa akiiongoza PSG , lakini hafikirii kumsajili mshambuliaji huyo wa zamani wa Liverpool katika uwanja wa Stamford Bridge. (London Evening Standard)
Ni mwaka mmoja sasa tangu  kutokea kifo cha rais wa awamu ya tano wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzani hayati John Pombe Magufuli.Wiki hii tutakuletea  makala maalum kuhusu mambo mbali mbali ya utawala wake hadi nyakati zake za mwisho kama rais. BABA wa Taifa la Tanzania, hayati Mwalimu Julius Nyerere, alipata kusimulia kisa kimoja kuhusu watu wake wa karibu katika siku zake za mwisho madarakani. Alieleza namna walivyokuwa wanamshawishi asiachie madaraka kwa vile hakuna mtu mwingine atakayeweza kuvaa 'viatu' vyake. Hata hivyo, Mwalimu hakuwasikiliza na badala yake aliachia ngazi. Busara, kwa mujibu wa maelezo yake, ilikuwa kwamba waliotaka abaki madarakani, haikuwa kwa sababu walimpenda sana bali walikuwa wanajiwazia maisha yao wenyewe. Bila shaka, hilo ni kundi la watu waliokuwa wakifaidika na utawala wake. Kufaidika na utawala wa kiongozi mmoja ni mojawapo ya tabia za kipekee za siasa za Tanzania - kwamba kubadilishana uongozi humaanisha kwamba watu wengine tofauti watapata nafasi ya kushika hatamu ya uongozi hata kama chama kilicho madarakani ni kilekile. Wakati wa utawala wa Rais John Magufuli, kuna kundi la Watanzania lilipata fursa ya kufaidi ukaribu na kiongozi huyo aliyefariki Machi 17,2021. Ingawa mara zote makundi ya watawala huwa na tabia zisizo za kawaida, kuna sifa za kipekee za kundi lililokuwa likihusishwa na Rais huyo wa tano wa Tanzania. Jina Wamagufuli lilikuwa likihusishwa na kundi la viongozi, wafanyabiashara na wanasiasa ambao kupanda kwao madarakani, ukubwa au utajiri wao ulihusishwa moja kwa moja na utawala wa Rais Magufuli. Watu hao pia walikuwa na sifa za kitabia zinazoelekeana na za Magufuli kuliko viongozi wengine wa Tanzania waliotangulia. Serikalini, hawa walikuwa ni viongozi waliokuwa wakijulikana kwa kutoa amri na makaripio - wakati mwingine kwa njia za udhalilishaji, kutojali masuala ya haki na demokrasia, kujipatia ukwasi wa fedha na mali usio na maelezo yakini na ya kuridhisha na utekelezaji wa maagizo ya Magufuli haraka na pasipo kuhoji. Kuna wanasiasa waliokuwa kielelezo kikubwa cha utawala wa Magufuli - Paul Makonda aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam na aliyekuwa Mkuu wa Wilaya ya Hai, Lengai ole Sabaya pamoja na wengine . Makonda na wenzake hao walikuwa na sifa mbili za kipekee - ukwasi wa kifedha usio wa kawaida na uwezo wa kufanya mambo ambayo katika hali ya kawaida mtu angeweza kufikiri mara mbili. Wiki iliyopita, Makonda alitawala kwenye vyombo vya habari kwa habari za mgogoro wa mali inayodaiwa kuwa na thamani ya zaidi ya shilingi bilioni mbili. Jumamosi Machi 12, 2021 Makonda aliweka katika ukurasa wa wake wa instagram video ya Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Shaka Hamdu Shaka ambayo pamoja na mengine alieleza haja ya kutaka Jeshi la Polisi kuchunguzwa, kisha akaweka ujumbe: "Naunga mkono hoja ya Kamati Kuu, ya kuchunguza mwenendo wa baadhi ya maafisa wa Jeshi la Polisi, wanaolipaka tope Jeshi la Polisi kwa kuwalinda wafanyabiashara MATAPELI wanaodhulumu mali za watu. Naomba tuanze na Dar es Salaam na mimi Paul Makonda niko tayari kutoa ushirikiano." Hii ni kuhusiana na mgogoro wa ardhi kati yake na kampuni ya GSM ambapo anadai ardhi inayobishaniwa ni mali yake halali Februari 9, 2022 mahakama ya hakimu mkazi Kinondoni jijini Dar es Salaam ilitoa amri ya kutangazwa magazetini na taarifa kupelekwa alikokuwa akiishi Masaki Dar es Salaam na Kijiji kwao Kolomije ilia apate taarifa za kuhitajika mahakamani katika kesi ya jinai iliyofunguliwa na mwandishi wa Habari, Saed Kubenea.  Kubenea anamtuhumu Makonda kwa matumizi mabaya ya madaraka ya umma alipokuwa Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, kuvamia kituo cha televisheni cha Clouds Machi 17, 2017 na ukiukwaji wa haki za binadamu. Kwa upande wa Sabaya, yeye alikuwa akijulikana kwa makosa ambayo sasa yamemfikisha mahakamani. Kuna wakati, Sabaya alikuwa akionekana anaweza kufanya jambo lolote kwa mtu yeyote na asichukuliwa hatua ya aina yoyote na mamlaka za juu za utawala. Wakati wa kujitetea kwenye shauri la kwanza ambalo mwishowe alihukumiwa kifungo cha miaka 30 jela alisema alikuwa akitekeleza maagizo ya rais. Kabla ya Magufuli, Tanzania ilikuwa na sifa ya kipekee ya kutoa marais kutoka katika makabila madogo yaliyopo nchini. Nyerere, Ali Hassan Mwinyi, Benjamin Mkapa na Jakaya Kikwete walitoka miongoni mwa makabila madogo. Magufuli alitoka katika kabila la Wasukuma ambalo linatajwa kuwa kubwa zaidi nchini humo. Na ingawa yeye anatoka katika eneo la Chato mkoani Geita, wanasiasa na viongozi wanaotoka katika eneo hilo na kwa ujumla katika eneo zima la Kanda ya Ziwa ambako kabila lake limetamalaki, walipachikwa lakabu ya Chato Gang. Utawala wa Magufuli ulikuwa ukifahamika pia kwa aina ya watu waliokuwa wakifanya propaganda za kumsifu. Kwa miaka mingi, CCM na Serikali zimekuwa na wapiga propaganda kwenye vyombo vya habari na miongoni mwa wanachama wake. Chama tawala kinafahamika kwa kuwa na magazeti na vyombo vyake vya habari lakini wakati mwingine vikitumia waandishi walio nje ya mfumo wa chama lakini wenye imani na chama hicho. Wamagufuli wa propaganda walikuwa wakijulikana kwa sifa mbili kubwa; moja ni kusifu kila kinachofanywa na serikali, pili ni kutumia vyombo hivyo kudhalilisha, kuzushia na kukashifu watu waliokuwa wakionekana kukosoa au kuwa na msimamo tofauti na Rais Magufuli. Kifo cha Magufuli mwaka jana ni kama kilimaliza zama za Wamagufuli kutamba. Isivyo bahati ni kwamba nguvu na ushawishi wao ulikuwa unabebwa na mtu mmoja tu - Magufuli mwenyewe. Msiba wake umekuwa kama mporomoko wa mzigo wa karata (House of Cards). Kundi la Wamagufuli lilikuwa kubwa kiasi cha kuhusisha wale waliokuwa wakipinga jitihada za kupambana na ugonjwa wa Corona kisayansi, wasioamini kwenye siasa za ushindani, wasioamini kwenye usawa wa kijinsia, kidini, kikanda na wanaoamini kwamba watoto wa kike waliopata ujauzito hawastahili kuendelea na masomo kupitia mfumo wa kawaida wa elimu. Baada ya kifo cha Magufuli, kuna ambao wameondolewa kwenye vyeo vyao na Rais Samia na kuna waliofikishwa mahakamani. Wengine kama Musiba wameamua kukaa kimya huku wakisubiri hatma yao kutokana na kesi walizofunguliwa mahakamani na watu walioumizwa kisheria na vitendo vyao. Wengine wamebaki serikalini na wanaendelea na kazi - lakini sasa kwa mujibu wa maelekezo ya rais mpya. Waliopinga Corona, sasa wanahubiri sayansi, waliopinga mimba shuleni sasa wanashawishi walioacha shule warudi na wale waliokuwa wakiamini kwamba kusafiri kwenda nje ya nchi ni matumizi mabaya ya fedha za umma, majuzi walikuwa Dubai na kwingine wakila mema ya nchi. Rais wa tatu wa Tanzania, Benjamin Mkapa aliwahi kushauri siku moja kwamba iwapo mwanasiasa akikwambia nje kuna jua, inabidi utoke kwanza kuangalia kama jua lipo kweli au la. Hao ndiyo wanasiasa lakini kama kuna jambo moja la uhakika katika siasa za Tanzania mwaka mmoja baada ya kifo cha Rais Magufuli ni kwamba Wamagufuli sasa wamepoteza nuru na nguvu yao. Maoni;Makala hii imeandikwa na mchambuzi wa masuala ya kisiasa nchini Tanzania Ezekiel Kamwaga
Aliyekuwa Spika wa Bunge la Tanzania, Job Ndugai (59), amejiuzulu wadhifa wake kupitia barua aliyoandika jana kwenda kwa Katibu Mkuu wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) - akiuelezea uamuzi huo kuwa umetokana na "uamuzi wake binafsi na uliozingatia na kujali maslahi mapana zaidi ya taifa, serikali na chama chake hicho". Ingawa hii ni mara ya kwanza kwa Spika aliye madarakani kujiuzulu kwa hiyari yake katika historia ya Bunge la vyama vingi nchini Tanzania, uamuzi huu wa Ndugai ulikuwa ukitarajiwa na wengi kutokana na matukio yaliyotokea nchini katika kipindi cha wiki mbili zilizopita. Kauli yake aliyootoa mjini Dodoma takribani wiki moja iliyopita kuwa hatua ya Tanzania kukopa madeni makubwa katika taasisi za kimataifa inaweza kusababisha "nchi kuuzwa" iliibua mjadala mkali hadharani na sirini katika duru za mamlaka nchini - kauli yake ikitafsiriwa kama ni ukosoaji wa hatua ya serikali ya Rais Samia Suluhu Hassan kuchukua mkopo wa shilingi trilioni 1.3 kutoka Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF). Rais Samia alijibu maelezo hayo - siku hiyohiyo ambayo Ndugai alitoa kauli yake, pasipo kutaja jina na kusema kwamba serikali itaendelea kukopa kwa ajili ya kuleta maendeleo hata kama kuna watu wanatoa kauli za kukatisha tamaa. Rais alisema nchi imekuwa ikikopa tangu utawala wa Awamu ya Kwanza na kushangaa kwamba inakuwaje watu wanahoji wakati huu. Siku moja baada ya kauli ya Samia, makundi mbalimbali ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) yalianza kutoa kauli za kumpinga Ndugai na kutaka achukuliwe hatua kutokana na kauli yake hiyo dhidi ya Rais wake. Ilimchukua Ndugai siku tano kutoa maelezo ya kuomba msamaha kutokana na kauli yake ya awali. Katika maelezo yake kwa waandishi wa habari katika Ofisi za Bunge jijini Dodoma, Ndugai alisema kwamba video iliyosambazwa na vyombo vya habari kwenye mkutano ambapo alisikika akikosoa mikopo "haikuwa halisi" lakini akasema anaomba msamaha kwa Rais, Mwenyezi Mungu kutokana na kauli yake hiyo. Pamoja na msamaha huo wa hadharani, Januari 4 mwaka huu, Samia alizungumza Ikulu jijini Dar es Salaam na kutoa maelezo ya kuonyesha kutofurahishwa na maneno ya Ndugai - safari hii akimtaja kwa cheo. Lugha ya maneno na mwili ya Rais Samia ilionyesha kwamba msamaha ulioombwa na Ndugai haukuwa umepokewa. Tangu Samia azungume juzi, ilikuwa wazi kwamba kitanzi cha mnyongaji- kisiasa, kilikuwa kinatembea juu ya kichwa cha Ndugai ambaye amekuwa mbunge tangu mwaka 2000 na amewahi kuwa Naibu Spika wa Bunge kati ya mwaka 2010 hadi mwaka 2015. Katika nchi ambayo mfumo wake wa kidemokrasia ni ule wa chama hodhi (dominant party system) kama ilivyo Tanzania-  si rahisi kwa kiongozi mwingine wa nchi - iwe serikalini au katika mojawapo ya mihimili ya dola, kushindana nguvu na Rais aliye madarakani na kushinda. Haijawahi kutokea na katika namna mfumo wa sasa CCM na dola ulivyofumwa, si rahisi kutokea kwa nchi hii. Hali halisi ni kwamba wakati wa utawala wa hayati Rais John Magufuli, alijitengenezea maadui wengi ndani na nje ya Bunge, hakutengeneza marafiki wa kisiasa wa kumkinga kwenye nyakati ngumu na alichagua wakati mbaya wa kutoa matamshi aliyoyatoa Dodoma. Kama asingefanya makosa ya kujiegemeza na Ikulu ya Magufuli kupita kiasi na kama angekuwa na marafiki wa maana wa kumtetea bungeni na nje huenda angeweza kuvuka upepo huu. Kisiasa nchini Tanzania - taasisi mbili za Bunge na Urais zimekuwa zikiishi kwa kuheshimiana lakini mara zote Rais akiwa na mamlaka makubwa zaidi. Hii ni kwa sababu, kuanzia katika zama za chama kushika hatamu, Rais wa nchi alikuwa pia ndiye Mwenyekiti wa CCM (chama tawala); chombo kilichokuwa cha juu kuliko vyote ndani ya nchi. Ndugai ni Spika wa kipekee katika historia ya Bunge la Tanzania. Yeye ana nakisi kadhaa ambazo watangulizi wake hawakuwa nazo kiuongozi. Spika wa kwanza wa Bunge la Tanzania huru, Adam Sapi Mkwawa, aliyeongoza kwa takribani miongo mitatu - alikuwa na sifa kubwa mbili; kwanza alikuwa Chifu mwenye heshima kubwa kutoka katika kabila la Wahehe lakini pia akiwa na historia ya kuwa mmoja wa watu weusi wa kwanza kuingia bungeni katika historia ya Tanganyika (Tanzania). Yeye na Chifu Abdieli Shangali wa Uchagani ndiyo walikuwa weusi wa kwanza kuingia bungeni wakati huo likiitwa Baraza la Kutunga Sheria mnamo mwaka 1947. Mkwawa alikuwa akiheshimika kwa sababu hakukuwa na mbunge mwingine aliyekuwa amewahi kuingia bungeni kabla yake. Hata Baba wa Taifa, Julius Nyerere, alianza kujihusisha na siasa wakati Mkwawa tayari mbunge na mwanasiasa anayejulikana. Hili lilijenga heshima baina ya wawili hao - ikisadifu pia kwamba Nyerere alitoka katika ukoo wa kichifu pia. Spika wa Bunge wa pili, Chifu Erasto Mang'enya, naye alikuwa kiongozi wa kijadi wa kabila la Wabondei lakini aliyekuwa na sifa ya kushiriki katika harakati za kuwania Uhuru wa Tanganyika; akiwa mmoja wa Watanzania wa awali kabisa kuwa na elimu ya shahada ya kwanza (degree). Mwalimu Nyerere alimheshimu kwa elimu yake na maarifa aliyokuwa nayo. Spika wa Bunge wa tatu, Pius Msekwa, hakuwa Chifu wala mbunge kama Mkwawa. Lakini wakati anaanza kuwa Spika kwenye miaka ya 1990, tayari alikuwa akionekana kama mtu anayelifahamu Bunge la Tanzania pengine kuliko yeyote mwingine. Alikuwa Katibu wa Bunge baada ya Uhuru na hivyo alikuwa kama mkunga wa taasisi hiyo kiutawala. Hakukuwa na mtu aliyekuwa na shaka juu ya umahiri wake kwenye Bunge. Spika wa Bunge wa nne, Samwel Sitta, alikuwa na faida ya kuwa swahiba wa kisiasa wa Rais Jakaya Kikwete aliyeshiriki katika mapambano ya kumwingiza madarakani. Kwa sababu hiyo, Uspika wake ulikuwa na mamlaka kwa sababu alikuwa na nguvu kama swahiba wa Rais lakini pia mwanasiasa mkongwe aliyeingia bungeni miaka 30 kabla hajawa Spika. Spika wa Bunge wa tano, Anne Makinda, hakuwa na ukaribu na Kikwete kama ule aliokuwa nao sita, lakini yeye alikuwa na uzoefu wa takribani miongo 40 ndani ya Bunge - akiwa ametumikia takribani mawaziri wakuu watatu - Edward Sokoine, Salim Ahmed Salim na Cleopa Msuya - kama Waziri wa Nchi (Bunge) na CCM ikimnadi kwamba ilitaka Spika wa Bunge mwenye jinsia ya kike. Hakukuwa na mwanasiasa mwanamke aliyekuwa na 'sifa' zilizotakiwa wakati ule kuwa Spika kumzidi Makinda. Ndugai alipata Uspika kwa sababu ya siasa za uchaguzi za Bunge. Hakuwa na Uchifu wa Mkwawa, uzoefu wa Msekwa, bahati na umahiri wa Makinda wala ushawishi wa Sitta. Alikuwa amewahi kuwa Naibu Spika wa Bunge - sifa mojawapo ya watangulizi wake wawili waliokuja kuwa maspika baadaye; lakini Unaibu pekee si sifa ya moja kwa moja ya kumfanya mtu kuwa Spika. Hayati Sitta alikuwa Spika pasipo kuwahi kuwa Naibu. Hili lilimaanisha kwamba Ndugai hakuwa na pa kushika kama ngome yake na baadaye alifanya uamuzi wa kuamua kuegemea kwenye mamlaka ya Rais Magufuli. Lakini, tofauti na Sitta ambaye alishiriki kwenye kumpambania Kikwete ashinde urais - Ndugai hakuwa sehemu ya kampeni ya Magufuli wala mmoja wa watu wake wa karibu. Kifo cha Magufuli Machi mwaka jana kilimaanisha kuanguka kwa nguzo kuu ya ukubwa wake bungeni. Katika sintofahamu hii ya sasa na Rais Samia, Ndugai asingeweza kushinda wala kupambana kwa sababu hana kambi ya kumpambania. Kwa upande mwingine, Samia ana chama na serikali zilizo nyuma yake kwa sababu ya wadhifa wake kama Mwenyekiti wa chama na Rais. Kwa vyovyote vile, kulikuwa na mshindi mmoja tu kwenye hili naye ndiye aliyeamua namna ya kumaliza jambo hili - Rais. Kuna wanaoamini kwamba kinachoendelea sasa kinaonyesha mgogoro ndani ya CCM lakini ukweli ni kwamba hii ni sawa na tufani kwenye kikombe (a storm in a tea cup). Kuna makundi maslahi ndani ya CCM ambayo yanaweza kuzusha mgogoro lakini si kati ya Mwenyekiti wa chama tawala na Spika wa Bunge ambaye nguvu yake iliyompa ukuu imeondoka tayari. Kuna wanaozungumza kuhusu kile kinachoitwa "Sukuma Gang" kuwa nguvu iliyo nyuma ya upinzani dhidi ya Samia ndani ya CCM kwa sasa. Kundi hilo, nguvu yake kubwa ilikuwa Rais Magufuli mwenyewe na bila yeye kundi hilo halina kiongozi, itikadi wala ushawishi. Kama hatimaye Samia atapata upinzani ndani ya chama chake, hautatokana na "Sukuma Gang" bali na makundi mengine ya kudumu yaliyo ndani ya chama hicho. Kinyume chake, sakata hili linatoa nafasi kubwa mbili kwa CCM na Samia - mosi linampa Rais nafasi ya kupata Spika anayemtaka na pengine Baraza la Mawaziri analolitaka mwenyewe. Hili litasimika nguvu ya Samia bungeni na kwenye Baraza la Mawaziri. Pili, hatua ya viongozi wa mikoa na jumuiya za CCM kuanza kufanya mikutano na waandishi wa habari kuzungumzia masuala ya Ndugai na mengine inaonyesha kurejea kwa siasa zilizo zoeleka ndani ya CCM. Kwenye utawala wa Magufuli, ilionekana kama CCM iliyozoeleka ilianza kupotea na nguvu ya zamani ya viongozi wa chama wa mikoa, wilaya na jumuiya ilianza ilisinyaa. Ni kama vile sakata hili limetoa nafasi kwa CCM kuanza kujichipua tena kama chama kinachofanya siasa kama ilivyokuwa wakati wa utawala wa Rais Jakaya Kikwete na watangulizi wake tangu kurejeshwa kwa mfumo wa vyama vingi. Kwa maneno mengine, sakati hili linamfanya Samia sasa aonekane kama mtu anayerejesha chama kwa "wenyewe". Baada ya kumalizika kwa sakata hili la sasa-kutakuwa na mshindi mmoja tu; bungeni, kwenye baraza la mawaziri na ndani ya CCM - Samia Suluhu Hassan.
Bunge la Seneti la Marekani limebaini kuwa kesi ya mashitaka dhidi ya rais wa zamani Donald Trump ni ya kikatiba, na hivyo kuruhusu mchakato mzima wa kesi kuanza. Mawakili watetezi wa Trump walidai kuwa hawezi kukabiliwa na kesi baada ya kuondoka Ikulu ya  White House. Lakini Maseneta 56 walipiga kura ya   kutaka kesi hiyo iendelee huku 44  wakipiga kura ya kupinga , huku  baadhi ya wabunge wachache wa chama cha Republican wakiunga mkono hatua hiyo. Bw Trump anashutumiwa kwa "kuchochea uasi" wakati kikao cha Congress kilipovamiwa mwezi uliopita. Maelfu ya watu walikusanyika kuunga mkono madai ya uongo  kwamba kulikuwa na wizi wa kura  katika maeneo mengi ambao ulimnyima ushindi Bw Trump katikauchaguzi wa urais. Waendesha mashitaka wa upande wa chama cha Democrats  walifungua mchakato wa Jumanne wa kwa mashitaka kwa kuonesha video ya hotuba aliyoitoa Bw Trump tarehe 6 Januari na maandamano ya ghasia yaliyofanywa na baadhi ya wafuasi wake. "Huo ni uhalifu wa hali ya juu wa upotovu ," Mbunge  Jamie Raskin  wa Maryland alisema katika video hiyo "Kama hilo sio kosa la kushitakiwa , basi hakuna kitu kama  hicho ." Mawakili wa rais huyo wa zamani walidai kuwa ni kinyume cha katiba kumuweka rais wa zamani katika mchakato kabisa na wakawashutumu  Democrats kwa kuchochewa kisiasa. Kwa idadi ya waliopigia kura kuendelea kwa kesi 56 na 44 waliopinga, inamaanisha kuwa Warepublicans sita waliunga mkono kuendelea kwa kesi dhidi ya Trump. Ingawa hii inaonesha kuwa baadhi wa hawana mafungamano na chama chochote cha kisiasa , matokeo haya yanaonesha bado kuna ufuasi mkubwa wa rais wa zamani katika chama chake. Theluthi mbili ya wabunge inahitajika ili kuidhinisha kesi hiyo  dhidi ya Trump  katika bunge lla Seneti lenye wabunge 100 lenye mgawanyiko mkubwa. Iwapo atapatikana na hatia Bw Trump anaweza kukabiliwa na kuzuiwa kugombe urais tena Nini kilichotokea Jumanne ? Kesi ilianza kwa mameneja wa mashitaka- Wademocrats waliopewa jukumu la kuongoza mashitaka-wakidai mchakato wao wa kumshitaka Trump ulikuwa na halali kisheria. Katika video ya dakika 10 iliyotumiwa katika ufunguzi wa mchakato huo, Bw Trump alionyeshwa akiwaambia wafuasi wake  ku "wapigane wawezavyo " kabla ya kuvamia jengo la Congress la marekani- Capitol katika ghasia zilizosababisha vifo vya watu watano  - ikiwa ni pamoja na afisa wa polisi. Rep Raskin alilia kwa machozi alipolkuwa akielezea hofu ya  usalama wa familia yake wakati wa ghasia hizo wakati alipotenganishwa na binti yake aliyekuja kumtembelea. " Hii haiwezi kuwa hali ya baadae ya Marekani," aliwaambia maseneta, ambao walikuwa kama wazee wa mahakama kwa ajili ya mashitaka hayo. "Hatuwezi kuwa na maraisi wanaochochea na kuhamasisha magenge ya ghasia dhidi ya serikali yetu na taasisi kwasababu wamekataa kukubali utashi wa watu chiniya katiba ya Marekani ." Mawakili wa Bw Trump walionesha msimamo wao wa kuainisha hoja zao zilizojaa malalamishi na madai kuuhusu mchakato na uhalaki wa kikatiba wa mchakato wa kumshitaki mteja wao. Mwendesha mashitaka wa zamani wa  Pennsylvania Bruce Castor alinza utetezi wa Bw Trump kwa maelezo marefu ambayo yalipingwa hata na washirika wa Bw  Trump. Wakili wa pili,  David Schoen, alikuwa bayana zaidi. Alionesha kikao viodeo kuanzia mwaka  2017 kama ushahidi wa kile alichokitaja kama   "ukosefu wa sababu tosha ya mashitaka  " miongoni mwa wabunge wa Democratic . Sasa kila upande una hadi saa 16 kuwasilisha hoja yao kuanzia saa sita mchana Jumatano. Hoja hizi zinatarajiwa  kuendelea kutolewa hadi mwishoni mwa juma  wakati maseneta wa pande zote watapata fursa ya kutoa hoja zao. Haijawa wazi ikiwa mameneja wa mashitaka wataongeza muda wa ratiba ya maswali na majibu na kuomba mashahidi  waitwe  au warekodiwe ushahidi wao - licha ya kwamba Bw trump tayari amekwisha kataa kujitolea kutoa ushahidi. Wabunge wa pande zote wanasemekana kuwa wanataka kesi iwe ya haraka, huku juhudi zikiendelea za kumtaka Rais Joe Biden aidhinishe  fedha za msaada wa virusi vya corona. Kwa ratiba ya haraka, inadhaniwa kuwa kura ya Seneti  kuhusu  kumtia hatiani au kumuondolea mashitaka Bw Trump kufikia Jumatatu.
West Ham itafanya vyovyote vile ili kumnasa kiungo wa kati Jesse Lingard, 28, anayekipiga Manchester United. (Sky Sports) Thamani ya Lingard kwa mujibu wa Manchester United ni pauni milioni 30. (Mirror) Arsenal imerejesha nia yao tena kwa mshambuliaji wa Crystal Palace Wilfried Zaha,28. (90min) Manchester City wanalenga kukubaliana kuingia mkataba mpya nawashambuliaji wa England Phil Foden,20, na Raheem Sterling,26, kabla ya mwishoni mwa msimu, baada ya kiungo wa kati wa Ubelgiji Kevin de Bruyne,29, kuongeza mkataba wake wa mpaka mwaka 2025. (Eurosport) Manchester City haitamfuatilia mshambuliaji wa Argentina Lionel Messi mpaka mchezaji huyo, 33, atakapoweka wazi kuwa anataka kuondoka Barcelona. (Marca-in Spanish) Chelsea wanajiandaa kutoa ofa ya pauni milioni 86.3 kwa ajili ya mshambuliaji Mbelgiji anayecheza katika klabu ya Inter Milan Romelu Lukaku, 27, endapo the Blues watashindwa kumsajili mshambuliaji Erling Braut Haaland,20, wa Borussia Dortmund (Calciomercato-in Italian) Tottenham watajaribu kumsajili mlinzi wa kati wa Southampton Jannik Vestergaard,28, mwenya thamani ya pauni milioni 18, baada ya dirisha la usajili kufunguliwa. (Express) Liverpool wameiambia RB Leipzig kuwa hawatamsajili mlinzi wa kati, Mfaransa Ibrahima Konate,21, (Bild, via Express) Reds watakabiliwa na ushindani wa Chelsea katika kumnasa kiungo wa kati wa Ajax Ryan Gravenberch,18, ambaye anatazamwa kuwa mbadala wa Georginio Wijnaldum,30. (Gazzetta dello Sport,via Express) Kocha wa zamani wa Bournemouth anamtaka mshambuliaji wa Everton Josh King,29, kuwa mchezaji wa kwanza kumsajili akiwa kocha wa Celtic. (Sun) Barcelona wanataka kuongeza mkataba wa mshambuliaji wa Kifaransa Ousmane Dembele mpaka mwaka 2025. Klabu hiyo ya La Liga inamtaka mchezaji huyo mwenye miaka 23 ambaye mkataba huo unamalizika mwaka 2022- apatikane katika soko la usajili iwapo makubaliano hayatafikiwa. (Sport-in Spanish) Barcelona wameendelea kumfuatilia mlinzi wa Manchester City, Mhispania Eric Garcia lakini wametoa ofa pungufu ikilinganishwa na iliyowekwa mezani mwaka jana uliopita. (Marca) Bayern Munich imethibitisha kuwa mlinzi wa Kijerumani Jerome Boateng, 32, ataondoka kwenye klabu hiyo baada ya mkataba wake kumalizika msimu huu. (Sky Sports, via Goal) Southamp na West Ham ni miongoni mwa vilabu vinavyovutiwa  na kiungo wa kati wa Manchester City Yangel Herrera,23, ambaye anacheza kwa mkopo katika klabu ya Granada. (Goal) Kocha wa Arsenal Mikel Arteta anamtaka Lucas Torreira  kuwa na subira baada ya kiungo wa kati wa Uruguay,25, ambaye anacheza kwa mkopo Atletico Madrid, kuomba kuwaacha washika bunduki hao kwenda Boca Juniors. (Mirror)
Katika msururu wa barua za kutoka kwa waandishi wa Afrika, mwandishi wa Sierra Leone Ade Daramy anafafanuwa kwanini anakerwa anapoona Waafrika wanafanikiwa katika michezo. Nilipotazama mashindano ya ubingwa wa riadha duniani huko Qatar, kama Muafrika mwingine, ilikuwa ni mshtuko kila aliposhinda mwanamichezo kutoka bara la Afrika. Sio kwamba ni kuchukizwa na matokeo yao bali kilichonikera  namna majina yao  yalivyotamkwa na kukosewa yanapotajwa na watangazaji wa  michezo. Chukua mfano wa  mwanaidha mshindi wa medali kadhaa Nafissatou Thiam  kutoka Ubelgiji. Jina lake la pili bado linatamkwa kama "tee-am". Babake ni raia wa Senegal na jina lake linatamkwa "cham". Baada ya ushindi wa mara kadhaa wa medali ungedhani mtu angejiuliza: "Hili sio jina la kawaida, je linatamkwaje?" Lakini imekuwa kila mtu analitamka namna yeye anavyohisi ni sawa. Lakini sio kwamba Waafrika hawakerwi. Katika siku za kabla ya mitandao ya kijamii, watu walikuwa wakipigiana simu na kuambiana: "Umeskia amelitamka vipi lile jina?" Siku hizi, huenda tukasambaza kanda ya sauti au video sekundi kadhaa baada ya kutamkwa kimakosa. "Foul" hiyo ni kawaida pia katika ulimwengu wa soka ambapo watangazaji wanakunguwaa ulimi wanapoyataja majina makubwa ya nyota wa kutoka Afrika wanaozichezea klabu kubwa za Ulaya. Watangazaji soka hawana shida kulitamka jina la pili la mlinzi wa Uhispania Cesar Azpilicueta lakini wakashindwa kulitamka jina la pili lenye silabi mbili la Mohamed Diamé, aliyekuwa mchezaji wa timu yatifa ya Senegal anayeichezea Qatar hivi sasa. Basi huu hapa muongozo kwa watangazaji michezo: ' Funika masikio' Na haitoshi kwa mchezaji kama Pape Bouba Diop kufunga goli lililochangia kushindwa mabingwa watetezi Ufaransa katika mechi ya kwanza ya kombe la dunia mnamo 2202 au kwamba amecheza soka England kwa miaka minane, jina lake bado linakoseka. Aliitwa "Papa Bouba Dee-op" - kwanza jina lake la awali linatamkwa "pap", na la pili  linapotamkwa husikika kama "robe" neno la kizungu. Ni jambo la kuiskitisha kwamba tunaliangazia hili leo miaka 17  baada ya kumalizika muda wake katika mchezo wa kulipwa kwasababu ingelikuwa vizuri  kuiskia jina lake likitamkwa sawasawa angalau mara moja katika muda aliocheza. Ushauri kwa waafrika ni kuhakikisha kwamba wana vitu viwili muhimu kila wanapofuatilia mashindano makubwa ya michezo: Televisheni kubwa na viziba masikio. Kwahivyo iwapo watangazaji hawatoshughulika au hawatobadili namna wanavyoyatamka majina haya, itabidi tuvumilie tu  katika mashindano yajayo ya kombe la dunia Qatar 2022. Tazama Pia:
Kurejea kwa Cristiano Ronaldo Manchester United msimu huu kulisasabisha msisimko na hamasa kubwa miongoni mwa mashabiki - na tayari ameshafunga mabao kadhaa muhimu - lakini kikosi hicho ni bora asipokuwepo Ronaldo? Akiwa moja ya usajili mkubwa katika ligi kuu ya England, mwana mpotevu huyo, ambaye sasa ana umri wa miaka 36, ​​alirejea timu hiyo akitokea Juventus msimu huu wa joto - siku chache baada ya kuonekana kana kwamba angejiunga na mahasimu wao Manchester City. Lakini baada ya kufunga mabao manne katika mechi zake tatu za kwanza, amefunga mabao mawili pekee katika mechi sita zilizofuata - ingawa magoli hayo ya ushindi yalifungwa dakika za mwisho katika mechi za ligi ya Mabingwa Ulaya- dhidi ya Villarreal na Atalanta. United wamebadili uchezaji wao ili kuendana na mshindi huyo mara tano wa tuzo ya Ballon d'Or katika kikosi chao na Meneja Ole Gunnar Solskjaer yuko kwenye presha kubwa, huku timu yake ikionekana ya kawaida kuliko hapo awali baada ya kufungwa 5-0 nyumbani na Liverpool. Mchezaji mwenzake wa zamani huko Italia Leonardo Bonucci anafikiri Juventus ilikuwa timu bora bila yeye na nahodha wa zamani wa Liverpool na Scotland Graeme Souness haamini kwamba anapaswa kuanza moja kwa moja United. Swali kubwa Je Ronaldo anaisaidia United au ni Mzigo? Mabao matatu katika mechi sita katika ligi kuu ya England ni ujio mwingine wa kuridhisha kiasi- mabao mawili katika mechi yake ya kwanza dhidi ya Newcastle na moja dhidi ya West Ham katika mechi ya pili- lakini, kwa uwezo wake, idadi hiyo ya mabao hayo haridhishi. Mara ya mwisho alimaliza msimu akiwa na wastani wa asilimia 50% ya mabao, kwa uchache ilikuwa msimu wa 2006-07, msimu wake wa nne akiwa na United, alipofunga mabao 17 katika michezo 34. Mabao hayo yakamfanya kushika nafasi ya tatu ya ufungaji bora, Didier Drogba akitwaa kiatu cha dhahabu akiwa na mabao 20. Ni mapema lakini tayari wachezai 14 wameshafunga mabao mengi kupita yeye msimu huu, akiwemo Hwang Hee-chan wa Wolves na winga wa Watford Ismaila Sarr. Ronaldo anashika nafasi ya 8 kwa wachezaji wenye wastani wa mashuti kwenye ligi kuu ya England, akiwa na mashuti 25, huku wachezaji wenzake Mason Greenwood na Bruno Fernandes wakiwa juu yake. Akiwa nafasi ya 9 kwa wenye mashuti yaliyoleta lango. "Atafunga mabao na kufurahisha umati lakini sidhani kama atacheza kila mechi," alisema mchambuzi wa Sky Sports Souness. "Ningemchukua, lakini mazungumzo lazima yawe 'huwezi kuanza kila mchezo lakini utakuwa na ushawishi mkubwa kwa zaidi ya miezi tisa'." Hajafanya makubwa. Mwandishi wa ESPN Mark Ogden aeiambia BBC: "Kilichobalika msimu huu ni Ronaldo. Kwamba wana mtu ambaye hafanyi mambo mengi sana. "Edson Cavani anakimbia kila mahali. anakimbia kusababisha hatari, analeta ushawishi kwa mashabiki na wachezaji wenzake. Kama Ronaldo hayupo uwanjani, United wanakuwa kama timu moja." Mchambuzi wa BBC Micah Richards alisema: "Kama unamleta Ronaldo, utachezaji mfumo gani? unaleta uwiano gani?. Leta watu ambao watakuwa nyuma yake na kutekeleza majukumu yake." Ronaldo amefanikiwa kupoka mipira mara tatu tu katika eneo la adui katika ligi kuu msimu huu - na kucheza pasi 48 katika eneo la timu yake. Kwa upigaji wa pasi kwa ujumla, yuko chini - akiwa nafasi 208 akipoga pasi 169 (143 zikifanikiwa) huku wachezaji 195 wakipiga pasi zaidi yake. Kuna tofauti kubwa kwa namna gani United inacheza msimu huu: wana soka la moja kwa moja; wanapiga sana krosi; lakini hawawapi presha sana wapinzani. "Anaweza kusema yeye ni mchezaji bora, lakini ukizungumzia ameisaidia Man United kuwa bora? hapana? alisema Souness baada ya kipigo cha Liverpool. Ronaldo ameshinda ubingwa wa ligi wa Serie A katika misimu yake miwili ya mwanzo akiwa na Juventus lakini msimu uliopita, walimaliza nafasi ya nne, wakihitimisha ubabe wao wa kutwaa ligi kwa misimu tisa mfululizo. Beki wa Bonucci alisema: "Mwaka jana timu ilicheza kwa ajili yake. Kwa sasa timu inapaswa kurejesha ile hamasa ya Juve iliyokuwepo kabla hajawasili."Kiungo wa zamani wa United Bastian Schweinsteiger aliiambia BBC: "Nakubaliana na Leonardo Bonucci kwamba Juventus ilikuwa nzuri bila Cristiano Ronaldo. United iko nafasi ya saba ikiwa na alama 14 katika michezo 9 ya ligi kuu England, alama nane nyuma ya vinara Chelsea. Katika mechi 9 msimu uliopita walikuwa na alama 16 - lakini kwenye nafasi ya 9  kwa sababu timu nyingi zilikuwa zimecheza mchezo mmoja zaidi. Lakini walipaswa kuwa bora zaidi msimu huu baada ya kuwasajili mlinzi wa Ufaransa Raphael Varane kutoka Real Madrid, winga wa England Jadon Sancho kutoka Borussia Dortmund na Ronaldo. Kuna utofauti unaoonekana wa namna United wanavyocheza msimu huu baada ya kusajiliwa kwa Ronaldo. United wamekuwa wakipiga krosi nyingi msimu huu kuliko msimu uliopita - Ronaldo ni mzuri sana kwa mipira ya juu ama mipira ya vichwa. Wamepanda kutoka nafasi ya 17 msimu uliopita mpaka nafasi ya 7 kwa upigaji wa krosi msimu huu. Wastani wa krosi kwa mechi moja ni krosi 11.2 msimu wa 2020-21 lakini kwa sasa wastani kwa mechi ni krosi 14.2. Licha ya hilo, Ronaldo hajafanikiwa kufunga goli lolote kwa kichwa msimu huu kwenye ligi ukiacha lile la ushindi kwenye igi ya mabingwa Ulaya dhidi ya Atalanta. Kingine kilichobadilika kwa United ni kwamba kwa sasa wanashambulia kwa kasi zaidi kuliko msimu uliopita. wakiongoza kwenye hilo. Mshambuliaji wa zamani wa England Karen Carney yeye haoni kama namna ya uchezaji umebadilika sana. "Wanajaribu kubadiisha nama ya kucheza hivi karibunu - sishani ni kwa sababu ya Ronaldo. United wana rekodi nzuri ugenini kwa sababu ya kujilinda na kufanya mashambulizi ya kushtukiza," alisema. Souness aliongeza: "wana matatizo kwa sababu hawawezi kucheza namna anavyotaka Ole. Kuna mashaka kidogo kuhusu mchango wa Ronaldo msimu ulivyobadilisha hali ya mambo Manchester United , Meneja aliyekalia kuti kavu Solskjaer akihaha namna anavyoweza kupata matokeo na kurejesha kiwango cha timu hiyo, , Mnorway huyo anaweza kutumia takwimu kama hizi kuona kama kurejea kwa Ronaldo kumefanya kikosi chake kuwa bora ma la.
Ushindi wa Saudi Arabia wa mabao 2-1 dhidi ya Argentina umewaacha  mashabiki wa kandanda vinywa wazi na sababu nzuri tu. Miaka 4 tu iliyopita, katika mechi yao ya kwanza kwenye Kombe la Dunia la 2018 nchini Urusi, wale wanaoitwa "Green Hawks" walipoteza 5-0 dhidi ya wenyeji na wakatolewa katika raundi ya kwanza. Kwa historia hii, haishangazi kwamba hakuna mtu aliyefikiria kikosi kinachoongozwa na Lionel Messi kinaweza kushindwa. Walakini, zaidi ya makosa yaliyofanywa na timu inayoongozwa na Messi, au kwa bahati mbaya, tayari kuna wale ambao wamemgundua mtu aliyehusika katika kuitia aibu timu hiyo. Naye si mwengine bali  kocha wa timu ya taifa ya Saudia, raia wa Kifaransa Hervé Renard. Renard, 54, alijaribu kufanya kazi kama mchezaji wa kulipwa. Akiwa na umri wa miaka 15 alifanyiwa mtihani na Cannes, lakini ndoto hiyo iliisha haraka jinsi ilivyoanzishwa. "Nilipokabiliana na wachezaji wengine niligundua kuwa sikuwa mzuri," alikiri katika mahojiano na Reuters miaka 4 iliyopita. Walakini, hakukata tamaa na aliendelea kucheza ingawa hakuwahi katika vilabu vikubwa. Akikaribia umri wa miaka 30 na baada ya kuishia katika timu za "kiwango cha tatu", Renard aliacha tacos na kujitolea kukusanya na kufanya usafi. "Mara nyingi nakumbuka miaka hiyo nilipoamka saa 3 asubuhi kwenda katika kusafisha majengo . Hunisaidia kuweka haya yote katika mtazamo mzuri," aliambia shirika la habari la Uingereza. Pia amekiri kwamba asili yake ya unyenyekevu imemruhusu kukabiliana na shinikizo kwa njia tofauti na takwimu nyingine za soka. Licha ya ukweli kwamba ilionekana kuwa ameacha mpira, haikuwa hivyo. Kwa hivyo Renard alianza kufundisha timu za wachezaji chipukizi . Hii ilifungua milango yake kuwa mkufunzi alipopewa jukumu la kuiongoza timu ya Ufaransa ya SC Draguignan SC 1999. Baada ya kuisaidia klabu hii kupanda daraja, Renard alipokea kutoka kwa mtani wake Claude Le Roy ofa ya kuwa naibu wake katika klabu ya Shanghai Cosco ya China ambako alikaa msimu mmoja kabla ya kuinoa Cambridge United ya Uingereza, iliyokuwa ligi ya daraja la tatu. Aliondoka Visiwa vya Uingereza kusimamia Nam Dinh ya Vietnam na kisha akarejea Ufaransa, ambapo kati ya 2005 na 2007 aliifunza klabu ya AS Cherbourg. lakini, alianza kujijengea umaarufu na timu za Kiafrika. Akiwa na timu ya taifa ya Zambia alishinda Kombe la Mataifa ya Afrika 2012, kombe ambalo alilipata  tena 2015 akiwa na Ivory Coast. Mnamo 2016 alikubali kuifundisha Morocco, ambayo mwaka mmoja baadaye ilifanikiwa kufuzu kwa Kombe la Dunia la 2018 nchini Urusi, ikiwa ni mara ya kwanza katika miongo miwili kwa timu ya nchi hiyo ya Maghrebi kufanikiwa. Tangu 2019 ameiongoza timu ya Saudi Arabia, ambayo ameisaidia kupanda nafasi 20 katika orodha ya FIFA duniani. Renard amekuwa maarufu kwa kwenda kwenye mechi akiwa amevalia shati jeupe la mikono mirefu. Katika mahojiano naye miezi kadhaa iliyopita alikiri kwamba anafanya hivyo sio kwasababu ya kuamini ushirikina. "(Katika mechi na Zambia) nilivaa shati la bluu tukapoteza, kwa hivyo katika mechi iliyofuata nilivaa nyeupe na tukashinda," alisema. Hata hivyo, zaidi ya mavazi yake, aina yake ya ufundishaji inayotokana na kumiliki mpira na presha kubwa ya kuuokoa, pamoja na kutilia mkazo hali ya kimwili ya wachezaji, pia ameanza kutambuliwa na wataalamu katika uwanja wa soka. "Moja ya kumbukumbu nilizonazo kuhusu kocha Hervé ni kasi ya kazi yake, mahitaji yake kwetu sisi uwanjani na kwenye mazoezi. Maandalizi ya msimu pamoja naye yalikuwa na yanaendelea kuwa magumu zaidi kuwahi kuyafanya," John Ruddy, ambaye alichezea Cambridge United wakati kocha huyo alipokuwa mkufunzi wa klabu hiyo aliambia gazeti la the Guardian. "Hervé angetuweka kwenye gym kufanya push-ups kwa dakika 2. Nakumbuka alikuwa akitetemeka kama mbwa na alichokifanya ni kucheka na kupiga kelele: 'John!'" aliniita, akiongeza: "Alikuwa akipiga sit Ups yeye mwenyewe kwa dakika 5 na alikuwa na umbo zuri ."
Mwaka 2020 ambao umefika ukingoni, utabaki katika historia ya dunia kama mwaka wa janga la virusi vya corona. Japo mlipuko huo ulianza mwishoni mwa 2019, mwaka 2020 ndiyo hasa dunia ilipitia katika machungu yake. Hali ilivyo sasa, ukingoni mwa 2020 ni ya matumaini zaid baada ya kinga kadhaa kuonekana kuwa na ufanisi. Tayari kinga aina ya Pfizer/BioNTech imeshaanza kutolewa nchini Uingereza na mataifa kadhaa duniani yapo mbioni kuanza kutoa kinga kwa wananchi wake. Shughuli nyingi za kiuchumi, kisiasa na hata michezo zinaendelea, japo bado hazijarejea katika kiwango cha kabla ya janga hilo. Hata hivyo miezi ya mwanzoni na mpaka kufikia katikati ya mwaka, hali ilikuwa mbaya, idadi ya maambukizo na vifo ikipanda kila uchao, milango ya kutangamana baina ya watu na mataifa ikawa inafungwa mmoja baada ya mwengine. Kutokana na hali hiyo, matukio kadhaa, madogo na makubwa yaliathirika kwa viwango tofauti, baadhi yakifutwa kabisa, mengine yakibadili utaratibu wa uendeshaji na huku mengine yakiakhirishwa. Haya ni baadhi ya matukio makubwa yaliyoathirika na athari zake. Mwezi Agosti mwaka huu ilipangwa kufanyike uchaguzi nchini Ethiopia. Uchaguzi huu ilitarajiwa kuwa utotoa kipimo halisi cha kukubalika kwa Waziri Mkuu kijana Abiy Ahmed kwa raia wa nchi hiyo. Bw. Abiy aliingia madarakani mwezi Aprili 2018, na punde tu mambo yakaanza kubadilika. Ethiopia ambayo ilikuwa na jina baya la kuminywa kwa demokrasia, maandamano ya upinzani wa jamii ya Waoromo na mgogoro wa mpaka baina yake na Eritrea yote hayo yakapatiwa ufumbuzi. Wafungwa wa kisiasa wakaachiwa, maandamano yakaisha, na baraza la mawaziri likapata uwakilishi mkubwa wa wanawake. Kufikia mwishoni mwa mwaka 2019, mapinduzi hayo yakampatia tuzo ya amani ya Nobel. Hatua iliyokuwa ikisubiriwa baada ya hapo ikawa ni uchaguzi mkuu, hata hivyo virusi vya corona vikatapakaa dunia nzima, na kufikia Mwezi Machi mwaka huu virusi hivyo  vikatangazwa kuwa janga la dunia. Serikali Kuu nchini Ethiopia  kuakhirishwa kwa kura ya mwezi Agosti kutokana na janga hilo. Serikali zote za majimbo nchini humo, isipokuwa kwa jimbo la Tigray ziliridhia kuakhirishwa kwa uchaguzi. Mwezi Septemba, jimbo hilo ambalo lipo chini ya chama cha TPLF likafanya uchaguzi ambao Abiy na serikali ya Addis Ababa ilisema kuwa ni wa haramu. Uchaguzi huo, ukachochea zaidi mgogoro baina ya TPLF na serikali ya Abiy. Toka awali chama cha TPLF kilionekana kutokuunga mkono na kuridhishwa na mapinduzi ya kimfumo ambayo yalikuwa yakiendeshwa na Abiy, hususan kuleta suluhu na nchi ya Eritrea na kuunganisha vyama vya kikabila vilivyounda serikali chini ya muungano wa ERDF toka 1991 kuwa chama kimoja cha siasa cha PP. TPLF, ilikuwa ni mwanachama kinara wa ERDF na toka mwaka 1991 ndiyo waliokuwa vinara kwenye serikali ya Ethiopia. Abiy anatoka katika jamii ya Oromia ambayo ndiyo ilikuwa ikiongoza maandamano dhidi ya serikali. Mabadiliko aliyokuwa akiyatekeleza hayakuwapendeza TPLF ambao waliona kuwa nguvu na ushawishi wao umepotea, huku Abiy kwa upande wa pili akiona kuwa matendo ya TPLF yalikuwa yakionesha dharau dhidi ya utawala wake. Hali ya mambo baina ya pande hizo mbili ilichacha zaidi Novemba 4, baada ya serikali kuu kutuhumu wapiganaji wa chama cha TPLF kushambulia kambi ya jeshi la taifa katika eneo la Tigrinya kwa nia ya kupora silaha. Huo ukawa mwanza wa vita ya wenyewe kwa wenyewe baina ya pande hizo, ambapo kufikia wiki ya kwanza ya Disemba bwana Abiy alitangaza kuwa serikali kuu ilikuwa 'imeshalikomboa' jimbo la Tigray kutoka kwa waasi wa 'TPLF'. Laiti uchaguzi usingeakhirishwa kutokana na mlipuko wa corona, yawezekana mgogoro wa kisisasa nchini Ethiopia usingefikia hali mbaya ambayo imeshuhudiwa mwishoni mwa mwaka huu. Hija na maadhimisho ya pasaka Moja ya matukio makuu katika kalenda za dini kubwa zaidi mbili duniani Uislamu na Ukristo ni Hija ambayo mwishowe hupatikana siku kuu ya Eid al-adha (ama idi ya kuchinja) na siku kuu ya Pasaka ambayo ni kumbukumbu ya kusulubiwa na kufufuka kwa Yesu Kristo. Ibada ya Hija ni moja ya nguzo tano za usilamu na ni lazima kwa kila mwenye uwezo wa kifedha na afya kuitekeleza walau mara moja katika maisha yake. Ibada hiyo hufanyika nchini Saudi Arabia katika miji mitakatifu ya Makka na Madina na katika miaka ya hivi karibuni imekuwa ikifanywa na mpaka watu milioni mbili kwa mkupuo. Mwaka huu, ibada hiyo iliadhimishwa mwishoni mwa mwezi Julai mpaka mwanzoni mwa Agosti, hata hivyo ni watu 1000 tu ndio walioruhusiwa kuitekeleza na si mamilioni kama ilivyozoeleka.  Hatua hiyo ilifikiwa na mamlaka za Saudia ili kuzuia kusambaa kwa maambukizi ikizingatiwa mahujaji hutoka kila pembe ya dunia. Matukio kadhaa ya kumbukizi ya kidini hufanyika wakati wa pasaka kwa takribani juma moja, ambapo Wakristo wa madhehebu mbalimbali duniani hujumuika makanisani na majumbani kuabudu na kusherehekea katika mwezi wa Aprili. Kipindi hicho kwa mwaka huu ndio ilikuwa kilele cha maambukizi katika mataifa mengi duniani. Kutokana na tishio hilo, makanisa mengi duniani yalikuwa yamefungwa huku ibada zikiongozwa kwa njia ya mtandao wa intaneti.  Katika kanisa la Mtakatifu Petro jijini Vatican, Papa Francis aliongoza ibada bila ya kuwepo waumini katika kanisa hilo kubwa lenye uwezo wa kupokea maelfu ya watu. Ibada hiyo ilirushwa mbashara ili mamilioni ya waumini wa kanisa katoliki kuifuatilia wakiwa nyumbani. Haya ndiyo mashindano makubwa zaidi ya michezo ulimwenguni, na mwaka huu yalipangiwa kufanyika nchini Japani mwezi Juni na Agosti. Dalili za kushindikana kwa michuano hiyo zilishaonekana toka mwishoni mwa mwezi wa pili, lakini mpaka kufikia katikati mwa mwezi Machi maafisa kutoka nchi ya Japani ambayo ndio waandaaji wa michuano hiyo pamoja na Kamati ya Kimataifa ya Olimpiki (IOC) walikuwa wakisisitiza kuwa michuano itaendelea kama ilivyopangwa awali. Mataifa kadhaa ikiwemo Canada, Australia na Uingereza yalitishia kujitoa katika mashindano hayo endapo yangefanyika mwaka huu. Machi 24, Japani na IOC wakatangazwa kuhirishwa kwa michuano hiyo kwa kipindi cha mwaka mmoja. Kwa sasa masikio ya wapenzi wa michuano hiyo yanaelekezwa Julai 2021. Kwa ukanda wa Afrika Mashariki, Kenya ndio imekuwa ikiwakilisha vyema, na watu wengi nchini humo huyasubiria mashindano hayo kwa hamu kubwa. Uganda wao hujitokeza mara moja moja huku  Tanzania ikiwa msindikizaji, mara ya mwisho taifa hilo kushinda medali ilikuwa miaka 40 kamili iliyopita mwaka 1980. Suleiman Nyambui na Filbert Bayi wakishinda medali za fedha. Kenya imekuwa ikizoa medali kila baada ya miaka minne hususani kwenye eneo la riadha. Mwaka 2016, jijini Rio Brazil Kenya ilinyakua jumla ya medali 13, kati ya hizo sita zikiwa za dhahabu. Mwaka 2012 jijini London Kenya iliibuka na medali 11, mbili zikiwa za dhahabu. Na mwaka huu pia, kapu la Kenya la medali linategemewa kuendelea kunona. Bingwa asiye mpinzani Eliud Kipchoge anapigiwa upatu kuitetea medali yake ya dhahabu katika mbio za marathon aliyoishinda jijini Rio 2016. Ilikuwa iwe ni mara ya kwanzan katika historia kwa mashindano ya  timu za taifa za kandanda za Ulaya yatafanyika katika nchi 12 tofauti. Hii ni michuano ya pili kwa ukubwa ya kandanda duniani baada ya Kombe la Dunia na hufanyika kila baada ya miaka minne. Mechi ya ufunguzi ilipangwa ifanyika jijini Roma kati ya Italia na Uturuki huku fainali ikipangiwa kuchezwa Wembley, Uingereza. Mfumo huo ulipendekezwa ili kuwa kama alama ya kusherehekea miaka 60 mashindano hayo. Hata hivyo, katikati ya mwezi Machi, waandaaji wa michuano hiyo UEFA walitangaza kuikhirisha kwa mwaka mmoja mpaka mwakani, ili kuruhusu mapambano dhidi ya janga hilo kufanyika. Sasa mashabiki wa kandanda wanasubiria kwa hamu michuano hiyo kufanyika mwakani na ushindani unatarajiwa kuwa mkubwa, timu nne zilizocheza nusu fainali ya Kombe la Dunia 2018 Croatia, Uingereza, Ubelgiji na Ufaransa zinatoka Ulaya. Mwaka 2016, timu ya taifa ya Ureno ambayo haikupigiwa chapuo na wengi iliwaacha mahabiki midomo wazi kwa kunyakua kombe hilo. Inaelekea haya ndiyo yatakuwa nashindano ya mwisho ya Euro kwa nyota wao Cristiano Ronaldo mwenye miaka 34, swali ni kuwa ataweza kuiongoza timu yake kutetea ubingwa?
Mwigizaji maarufu wa Kenya Charles Bukeko, maarufu Papa Shirandula, ''alifariki akisubiri kupokea matibabu'' katika hospitali moja jijini Nairobi, mjane wake amewaambia waombolezaji. Bi Beatrice Ebbie Andega , alidokeza hayo Jumatatu Julai 20, wakati wa mazishi ya msanii huyo yaliyofanyika katika Kijiji chao cha Namisi-Bukeko eneo la Nanderema, Funyula kaunti ya Busia. Shughuli nzima ya mazishi ilifanywa kuambatana na kanuni zilizowekwa na Wizara ya Afya nchini Kenya ili kudhibiti maambukizi ya virusi vya corona. Mwili wa Papa Shirandula ulisalia kwenye gari la kubeba maiti baada ya kuwasili nyumbani kwao huku polisi na maafisa wa afya wakiulinda kwa karibu. Aidha, inasemekana wenyeji walipewa taarifa za kutotangamana na waombolezaji waliotoka mji wa Nairobi. Na punde tu magari yaliyobeba waombolezaji yalipowasili, yalinyunyiziwa dawa. Wakati huohuo, baba yake, Cosmas Bukeko amekanusha madai ya kwamba mwigizaji huyo alikufa kwa ugonjwa wa virusi vya corona. Amesema kuwa familia hiyo inahitaji maelezo zaidi kutoka hospitali kuhusu kile kilichotokea kijana wake alipoaga dunia. "Kwa sasa ziwezi kusema chochote kuhusu ugonjwa wake hadi nitakapofanya mazungumzo na hospitali. Nitasafiri kurejea Nairobi na pamoja na mke wake, tutawasiliana na wakili kupata taarifa kamili kutoka hospitali," alisema. Mbali na maafisa wa afya, polisi na familia kidogo ya karibu waliokuwa nje, waombolezaji wengine walichungulia kupitia madirishani mwao wakati mwili unawasili nyumbani. Bwana Bukeko aliyezaliwa 1963, alikuwa na kaka wanane na dada wanne. "Alifanya mtihani wa kidato cha nne 1981 na kuajiriwa na serikali kama karani. Kisha akafanyakazi katika Chuo Kikuu cha Nairobi, Chiromo kabla ya kuingia kwenye uigizaji," amesema Bwana Wafula. "Kijana wangu amekuwa kila kitu kwetu. Alijenga nyumba zote katika hili boma. Yeye ndio ambaye amekuwa akisimamia kula kwetu. Hata hatujui umeme unalipwa pesa ngapi na hatujawahi kukatiwa hata siku moja," mama yake amesema. Mwili wa Papa Shirandula umezikwa saa mbili na dakika 45 asubuhi baada ya ibada fupi ya kumuaga ambapo mke wake amedai kuwa Hospitali ya Karen ilizembea katika utenda kazi wake. Punde tu baada ya mazishi watu waliombwa kutawanyika.
Rais mpya wa Kenya William Ruto aliapishwa jana kuanza hatamu kama rais wa tano wa nchi hiyo . kipindi chake uongozini kimeanza wakati mgumu kwa raia wa taifa hilo kama ilivyo kote duniani ambapo gharama ya juu ya maisha ,uhaba wa chakula ,kiangazi  na ongezeko la bei ya bidhaa nyingine muhimu vimesababisha ukali wa hali zao . Ni baadhi ya mambo ambayo Wakenya watakuwa wakimtaraji rais wao mpya anayerithi uongozi kutoka kwa mtangulizi Uhuru  Kenyatta  watakuwa wakimtarajia kuyashughulikia-kwa haraka. Hata hivyo,kuna hofu ya iwapo ahueni itakuja haraka kama wengi wanavyotarajia licha ya kuwepo matumaini makubwa ya hali kubadilika . Katika siku yake ya kwanza kama rais siku ya Jumanne,rais Ruto alitangaza mikakati kadhaa na kutoa maelekezo ambayo anayategemea kuanza kuleta mabadiliko . Kikubwa ambacho amesema analenga kukitekeleza ni kuwapunguzia gharama ya maisha Wakenya kama alivyowaahidi wakati wa kampeni za uchaguzi uliokamilika mwezi uliopita Pindi tu baada ya kuapishwa kuwa rais , alitangaza  kushukishwa kwa bei ya mbolea  kutoka shilingi elfu sita mia tano kwa bagi moja la kilo hamsini hadi shilingi elfu tatu mia tano. Alisema  bei hiyo mpya itaanza kutekelezwa kuanzia wiki ijayo huku serikali yake ikijaribu kuibadilisha sekta ya kilimo nchini. Hatua hiyo anaamini itasaidia kuimarisha uzalishaji wa chakula na kuchochea kushuka kwa bei ya vyakula. Lakini ni masuala gani haswa yanayotarajiwa kumnyima usingizi rais mpya? Deni la umma liliongezeka na kufikia kiwango cha juu zaidi  cha shilingi trilioni 8.56 ambazo ni sawa na $72 billion mwezi Mei  kutoka shilingi Trilioni 1.9  mwaka 2013 wakati utawala wa rais Kenyata ulipochukua madaraka. Kulingana na wanauchumi hali hiyo inalifanya taifa hili kuorodheshwa miongoni mwa mataifa yalio kwenye hatari ya kunyimwa mikopo na shirika la fedha duniani IMF. Kulingana na Wizara ya fedha, Kenya ilitumia takriban 57% ya tozo la raia katika kipindi cha fedha cha mwaka uliopita kulipa madeni. Mwezi uliopita wabunge waliongeza deni la Kenya kwa 11% na hivyobasi kuisaidia serikali kufadhili bajeti yake ya kipindi cha miezi 12 ijayo . Bei za bidhaa zinapanda kwa kasi kubwa katika zaidi ya miaka mitano, hali ilioilazimu serikali kuanzisha ruzuku ya chakula na mafuta. Kupanda kwa bei za bidhaa kumefanya iwe vigumu kwa Wakenya kuendelea na maisha yao kama kawaida. Kwa mfano pakiti ya kilo mbili ya unga wa mahindi ilikuwa imefikia dola mbili kutoka dola 1.2 katika kipindi cha miezi mitatu iliopita . Hilo ni ongezeko la 67%.  Hatua ya serikali kuweka ruzuku na hivyobasi kuruhusu wafanyabiashara wa unga wa mahindi kuagiza mahindi kutoka nchini Jirani, hazijafaulu licha ya bei ya bidhaa hizo kupunguzwa hadi dola moja kwa mfuko wa kilo mbili. Vita vya Urusi pia vimechangia pakubwa kupanda kwa bei za bidhaa hadi kufikia viwango vya juu. Na takriban 30% hadi 50%  ya unga wa ngano wa Kenya unatoka Urusi na Ukraine. Ukraine imekuwa ikiuza chini ya 60% ya ngano  mwaka huu ikilinganishwa na 2021, suala linalosababisha kupanda kwa bei ya ngano na bidhaa zake kama vile mkate. Kiwango cha ukosefu wa ajira miongoni mwa vijana nchini Kenya kiliongezeka katika robo ya kwanza ya 2021, ikilinganishwa na robo ya awali. Katika kundi la umri kati ya miaka 20 na 24, kiwango hicho kilikuwa kwa 16.3% kutoka  15% katika robo ya mwaka  2020. Miongoni mwa vijana wenye umri wa miaka 15 hadi 19, kiwango cha ukosefu wa ajira kilikua karibu asilimia saba, baada ya kufikia kiwango cha chini kabisa cha asilimia 2.8. mwaka 2020. Takriban watu milioni 5.2 wameshindwa kupata ajira huku nguvukazi ikiongezeka kwa watu milioni 1 kila mwaka kulingana na ripoti ya benki ya dunia. Ukuaji wa uchumi wa Kenya umefikia 5.5% mwaka 2022 ukitarajiwa kufikia 5.2% kwa wastani kati ya mwaka 2023 -24. Kasi ya ukuaji, ingawa bado ni imara, itakuwa ya wastani kufuatia ahueni ya ajabu mwaka 2021 kutokana na athari mbaya zaidi za kiuchumi za janga la corona, wakati uchumi wa nchi ulikua kwa asilimia 7.5, ikiwa ni kiwango cha juu zaidi  kuliko wastani wa ukuaji wa uchumi katika eneo la Afrika na  jangwa la Sahara wa 4%. Ufisadi mara kwa mara ni mojawapo ya matatizo makubwa nchini Kenya. Mkuu wa utumishi wa umma nchini Kenya, Joseph Kinyua, anakadiria kuwa thuluthi moja ya bajeti ya taifa ya kila mwaka inapotea kwa ufisadi, huku kampuni ya uhasibu ya KPMG LLP ikisema matumizi mabaya na uhalifu pamoja na hongo na ulaghai wa zabuni hutumia takriban 10% ya pato la taifa la $95 bilioni  kila mwaka. Rais Uhuru Kenyatta alisema mwaka jana kuwa kiasi cha shilingi bilioni 2 huibwa kila siku kutoka kwa serikali. Kenya ilipata alama 30 pekee kati ya 100 zinazowezekana kwa juhudi zake za kupambana na ufisadi katika Kielezo cha Mitazamo ya Ufisadi Duniani cha 2021 cha shirika la Transparency International. Wakati huo ulikuwa uboreshaji mdogo kutoka kwa pointi 26 ilizopata mwaka wa 2016, Kenya  bado ilikuwa chini ya kiwango cha wastani wa Afrika wa 32.
Mgombeaji wa urais wa Azimio la Umoja Raila Odinga amepoteza kiti cha urais kwa mara ya tano hapo jana baada ya mpinzani wake,William Ruto kutangazwa mshindi baada ya kupata kura 7,176,141 au  (50.49%)  na kumshinda Raila Odinga wa  Azimio, aliyepata kura  6,942,930 au  (48.85%). Safari ya Odinga katika  siasa  imekuwa vipi? Huu hapa msururu wa matukio ya safari ya Odinga katika siasa za Kenya  Azaliwa mwaka wa 1945 1970: Raila Odinga arejea Kenya baada ya kusoma nje ya nchi 1971: Alianzisha Standard Processing Equipment Construction and Erection Limited (baadaye ilipewa jina la East African Spectre) 1982: Alishtakiwa kwa uhaini na kuzuiliwa kwa miaka 6 1988: Alikamatwa kwa kujihusisha na kampeni za vyama vingi 1990: Alikamatwa tena baada ya kuachiliwa kwake tarehe 12 Juni 1989 1991: Alipoachiliwa, alikimbilia Norway kwa hofu ya kuuawa 1992: Alirudi  kutoka uhamishoni, na kujiunga na chama cha  (FORD) -Aligombea kwa mara ya kwanza kama mbunge na kushinda kiti cha ubunge cha Langata -Kujiondoa FORD-K na kuanzisha National Democratic Party (NDP) 1997: Aligombea urais na kushindwa -Aliongoza muungano kati ya NDP na KANU 2001-2002: Aliwahi kuwa Waziri wa Nishati 2002: Aliunda  LDP, wanaungana na National Alliance Party of Kenya (NAK) kuunda NARC iliyomshinda Uhuru Kenyatta katika kura ya 2002. 2005: Raila aliongoza kambi ya ‘Orange’ kupinga katiba iliyopendekezwa 2007: Aliwania urais kwa mara ya pili chini ya ODM na akawa wa pili 2008: Alikuwa Waziri Mkuu wa pili wa Kenya 2013: Aligombea urais kwa mara ya tatu kwa tiketi ya CORD, alishindwa na Uhuru Kenyatta. 2017: Aliwania urais kwa mara ya nne kwa tiketi ya NASA na kushindwa na Uhuru Kenyatta -Odinga alifanikiwa kupinga ushindi wa Uhuru mahakamani, ushindi ukatangazwa kuwa batili na hivyo kulazimisha marudio ya uchaguzi, Odinga alijiondoa kwenye marudio ya uchaguzi. -Raila alijiapisha kama "rais wa watu" 2018: Raila-Uhuru aliamua kufanya maridhiano na Kenyatta mbele ya mamilioni ya Wakenya kupitia ‘Handshake’ 2022: Aliwania urais kwa mara ya tano kwenye  muungano wa Azimio la Umoja -  na kumaliza wa pili nyuma ya William Ruto wa chama cha UDA
Newcastle wamewasiliana na Arsenal na kuwasilisha pendekezo la kumtaka kwa mkopo mshambuliaji wa Gabon Pierre-Emerick Aubameyang, mwenye umri wa miaka 32, kwa muda wote uliosalia, kwa nia ya kumnunua kwa pauni milioni 20 majira ya joto.(Sunday Mirror) The Magpies wamenukuliwa zaidi ya £50m kwa mshambuliaji wa Benfica na Uruguay Darwin Nunez, 22.(The I) Maafisa wa Newcastle wana amini kwamba dili la kumnunua beki wa pembeni wa Atletico Madrid na Uingereza Kieran Trippier, mwenye umri wa miaka 31, litakamilika siku chache zijazo. (Sunday Telegraph) Kiungo wa kati wa Chelsea na England mwenye umri wa miaka 21 Conor Gallagher - ambaye kwa sasa yuko kwa mkopo Crystal Palace anawindwa kwa pauni milioni 50 na Paris St-Germain.(Sunday Telegraph) Everton wamepewa ofa ya mchezaji wa Barcelona na Brazil Philippe Coutinho, 29, huku meneja Rafael Benitez akitaka kumuongeza beki wa kulia wa Rangers na Scotland Nathan Patterson, 20, kwenye kikosi chake.(Mail on Sunday) Arsenal wana nia ya kumsajili kiungo wa kati wa Aston Villa na Brazil Douglas Luiz, 23.(Sun on Sunday) Winga wa Aston Villa na Uholanzi Anwar El Ghazi, 26, anawindwa na West Ham Januari.(Football Insider) Napoli wamekubali mkataba wa kumchukua beki wa Manchester United Muingereza Axel Tuanzebe, 24, ambaye kwa sasa yuko kwa mkopo Aston Villa - kucheza Serie A hadi mwisho wa msimu.(Manchester Evening News) Hata hivyo, mzozo kati ya kiungo wa kati wa Uholanzi Donny van de Beek na wakala wake wa zamani unamaanisha kuwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24 hana uwezekano wa kuondoka Manchester United mwezi Januari. (Sunday Mirror) Bayer Leverkusen wanataka kumsajili mshambuliaji wa Arsenal Muingereza Eddie Nketiah, 22, ambaye atakuwa mchezaji huru majira wa joto. (Sun on Sunday) Leicester city wapo mbioni kumsajili beki wa Ghana Abdul Mumin, 23, kutoka Vitoria Guimaraes ya Ureno. (Mail on Sunday) Mshambulizi wa Borussia Dortmund na Norway Erling Braut Haaland, 21, amewaambia mashabiki kwamba atacheza Uhispania siku zijazo. (AS - in Spanish) Wakati huo huo, beki wa kulia wa Leeds Muingereza Cody Drameh, 20, yuko kwenye mazungumzo na Nottingham Forest kuhusu uhamisho wa mkopo. (Football Insider) Liverpool itasajili mshambuliaji mpya katika dirisha dogo la usajili la Januari ikiwa fursa ya uwekezaji wa muda mrefu wa wachezaji itapatikana. (Anfield Watch) Manchester United na Liverpool wote wanavutiwa na mlinzi wa Leeds United wa Uingereza aliye chini ya umri wa miaka 21 Charlie Cresswell, 19. Watford wana mikataba ya kumnunua beki wa kushoto wa Nice na Ivory Coast Hassane Kamara, 27, na kiungo wa kati wa Eupen na DR Congo Edo Kayembe, 23, kwa £4m kila mmoja.(The Athletic - subscription required) Mshambulizi wa Paris St-Germain na Argentina Mauro Icardi, 28, anatarajiwa kujiunga na Juventus kwa mkataba wa mkopo wa miezi sita, kukiwa na kipengele cha kumnunua.(Pedro Almeida on Twitter)
Rais mteule wa Mararekani Joe Biden amemchagua Jenerali mstaafu Lloyd Austin kama waziri wake wa ulinzi, vyombo vya habari vya Marekani vimeripoti. Iwapo ataidhinishwa Austin mwenye umri wa miaka 67-ambaye alistaafu mwaka 2016 atakuwa Mmarekani wa kwanza mweusi kuwahi kuiongoza  Pentagon. Atahitaji idhini maalumu ya bunge kwani  anahitaji kuwa amehudumu miaka saba kati ya cheo cha awali na kuwa mkuu wa jeshi. Bw Biden amekuwa akikabiliwa na miito ikiwa ni pamoja na ile inayotoka katika jamii za Wademoctrat weusi, Waasia na Walatino wakimtaka awateua watu kutoka jamii hizo kuchukua nyadhifa za uwaziri. Afisa wa zamani wa Pentagon  Michèle Flournoy, ambaye angekuwa mwanamke wa kwanza kuchukua wadhifa huo, amekuwa akipigiwa upatu kuwa miongoni mwa watu watakaopewa kazi hiyo-pamoja na Jeh Johnson, mshauri wa zamani wa Pentagon na Waziri wa zamani wa usalama wa ndani. Jenerali Austin  mwenye nyota nne alihudumu chini ya utawala wa Obama,  akiongoza Kituo kikuu cha  Marekani kinachotoa Amri kuu za kijeshi , ambacho wajibu wake ulikuwa ni pamoja ni kutoa miongozo kuhusu Mashariki ya Kati ,Asia ya Kati na sehemu ya Asia Kusini kati ya mwaka 2013 na  2016. Alikuwa mwanajeshi pekee aliyepanga mashambulio dhidi ya kundi la Islamic State katika nchi za Iraq na Syria. Kabla ya hapo alikuwa naibu mkuu wa majeshi wa jeshi na Jenerali wa mwisho wa vikosi vya majeshi ya Marekani nchini. Katika miaka hii alifanya kazi kwa karibu na Bw Biden, ambaye alikuwa ni Makamu wa rais katika utawala wa Obama. Jenerali Austin ana sifa ya uongozi bora na kwa kuepuka macho ya umma, kutoa mahojiano kidogo kwa waandishi wa habari na kuchagua kukutoongea wazi kuhusu harakati za kijeshi. Jenerali Austin wakati mmoja aliangaliwa kama mgombea ambaye hakufikiriwa kwanza lakini katika siku za hivi karibuni aliibuka kama mgombea wa kwanza na chaguo salama. Lakini uteuzi wake unaweza kuibua ukosoaji kutoka kwa makundi yanayotaka mabadiliko kuhusiana na wadhifa wa Jenerali Austin katika miaka ya hivi karibuni kama mjumbe wa bodi ya wakurugenzi wa ulinzi  Raytheon na wadhifa kutoka kwa wabunge katika Congress ambao wanataka Pentagon iongozwe na raia. Idhini inayohitajika ya bunge la Congress iliwahi kutolewa mara mbili tu, hivi karibuni ikitolewa kwa James Mattis, Jenerali wa vikosi vya wanamaji ambaye alihudumu kama Waziri wa kwanza wa Ulinzi wa Donald Trump. Bw Biden na Jenerali Austin bado hajatoa kauli yoyote kuhusiana na uteuzi wake. Rais mteule alimpatia wadhifa huo na Jenerali  Austin alikubali katika ujumbe alioutuma Jumapili, zimesema ripoti. Taarifa ya uteuzi umetokea kabla ya mkutano baina ya Bw Biden, Makamu wa rais-mteule Kamala Harris na makundi ya haki za kiraia Jumanne. Rev Al Sharpton, mwanaharakati wa haki za kiraia, alisema kuwa uamuazi huo ni  "hatua kuelekea njia inayofaa lakini bado haujafika mwisho wa safari". Uamuzi huo unakuja wiki mbili baada ya Bw Biden kuwatangaza wajumbe wengine wa ngazi ya juu wa timu yake ya usalama wa taifa. Bw Biden alimshinda rais Mrepublican Trump katika uchaguzi wa tarehe 3 Novemba. Rais amendelea kukataa kukubali matokeo katika uchaguzi, akidai , bila ushahidi , kuwa kulikuwa na wizi mkubwa wa kura.
Wakazi wa Afrika mashariki wamekuwa wakizungumzia kuadimika kwa nyanya siku za hivi karibuni. Katika baadhi ya masoko,nyanya inauzwa bei ya juu kuliko hata tufaha, tunda ambalo kwa kawaida huwa ndilo ghali mno maeneo mengi Afrika. Uhaba huu wa nyanya unadaiwa kusababishwa na mvua kubwa ambayo ilinyesha maeneo mengi mwishoni mwa mwaka jana.
N﻿a Yusuph Mazimu, BBC Swahili Raia wa Indonesia wanataka majibu ya moja ya maafa mabaya zaidi katika historia ya mchezo huo duniani, baada ya mashabiki 125 kupoteza maisha uwanjani. Zipo taarifa zingine ambazo hazijathibitishwa zikionyesha idadi ya vifo ni zaidi ya 170. Jumamosi usiku, maelfu ya mashabiki waliingia katika uwanja wa Kanjuruhan huko Malang, Java Mashariki, kushuhudia mechi ya kandanda kati ya vilabu viwili hasimu, lakini mechi ikageuka msiba, ikawa majonzi. Mashabiki waliokuwa uwanja wa nyumbani walivamia uwanja baada ya timu yao kufungwa 3-2  dhidi ya Persebaya Surabaya. Polisi walijaribu kuwazuia kwa kurusha mabomu ya machozi, kukawa na kimbiakimbia, kukanyagana na hatimaye wengine kupoteza maisha wakiwemo watoto kadhaa, mmoja akiwa na umri wa miaka mitatu, mamlaka inasema. Baadhi ya mashabiki walifia mikononi mwa wachezaji waliokuwa wamefika kuwashangilia, kocha wa timu ya nyumbani Arema FC alifichua. Tukio la Indonesia sasa linashika nafasi ya pili duniani kwa matukio ya vifo yaliyoua watu wengi uwanjani. Kuanzia tukio la mashabiki wa Liverpool mpaka wale wa Ghana, yapo mengi, lakini haya matano yalitikisa dunia. Mashabiki 84, walipoteza maisha baada ya kuibuka kwa ghasia na kusababisha mkanyagano kwenye uwanja wa taifa wa Mateo Flores, Guatemala katika mchezo wa kufuzu kombe la dunia la mwaka 1998 kati ya Guatemala na Costa Rica. Rais wa Guatemala wakati huo, Alvaro Arzu Irigoyen, alikuwepo uwanjani na kuagiza kuvunjwa kwa mchezo huo, usiendelee, na akatangaza maombolezo ya siku 3. ''Ilikuwa mbaya -- mbaya sana,'' alisema Marlon Ivan Leon, mlinzi wa timu ya taifa ya Guatemalan wakati huo, aliyeshuhudia maiti za mashabiki hao. Watu 147 walijeruhiwa. Maelfu ya mashabiki walikuwa katika uwanja wa taifa wa Nepal wakiangalia timu yao ya taifa ikimenyana na Bangladeshi. Inaelezwa kulikuwa na zaidi ya mashabiki 30,000 uwanjani wakati kimbunga kilipotokea kilichokwenda sabamba na mvua, radi na upepo mkali. Katika kujiokoa na kimbunga, kilichosababisha mechi kusimama, m﻿ashabiki hao walikimbilia kwenye mageti  ya kutokea ili kutoka, kwa bahati mbaya ni geti moja tu lililokuwa wazi. K﻿wenye kugombea kutoka kupitia geti hilo, walikanyagana, kudondoshana na wengine kukosa pumzi ambapo mashabiki 93 walifariki dunia na mamia wengine kukimbizwa hospitalini. Hili ni tukio baya zaidi katika historia ya matukio ya uwanjani yaliyosababisha vifo nchini England,  ilikuwa mwaka 1989,katika uwanja wa Hillsborough, Sheffield. Tukio hili lilisababisha vifo vya mashabiki 96 wa Liverpool wengine wakitaja 97, waliokwenda kuhudhuria mchezo wa nusu fainali ya kombe la FA Cup dhidi ya Nottingham Forest. K﻿wa mashabiki wa Liverpool ni tukio lisilosahaulika na kwa zaidi ya miaka 30, waliendesha kampeni ya kujua mambo mawili tu, ilikuwaje na kwa nini mashabiki wa timu hiyo walifikwa na umauti. Vifo 126 katika uwanja wa michezo wa Accra, Ghana mwaka 2001, ndio tukio baya zaidi la vifo uwanjani katika bara la Afrika. Tukio lilitokea mwishoni mwa mechi kati ya Hearts of Oaks na Kumasi, ambapo mashabiki wa Kumasi walipopatwa na hasira kufuatia timu yao kufungwa, na kuanza kuvunja viti, kuvirusha na kurusha vitu vingine kama chupa. Polisi walilazimika kurusha mabomu ya machozi na hapo ndipo mwanzo wa kukanyagana na kusababisha vifo hivyo. Hili linatajwa kuwa tukio baya zaidi kuwahi kutokea uwanjani na kusababisha vifo vya watu 320 na wengine zaidi ya 1,000 kujeruhiwa. Lilitokea Mai 24, 1964, katika uwanja wa taifa katika mji mkuu wa Peru, Lima - ingawa vitu vingi kuhusu tukio hilo havikuwekwa wazi sana, idadi ya vifo ilitikisa dunia. Ikiikaribisha Argentina, Peru ilikuwa nafasi ya pili kwenye kundi lake kutoka Amerika Kusini kwa ajili ya kufuzu michuano ya Olimpiki. Walikuwa na imani zote. Wakati wakiisubiri Brazil katika mchezo wa mwisho, Peru ilikuwa inata sare tu dhidi ya Argentina ifuzu. Argentina ilitangulia kupata bao katika uwanja uliokuwa na mashabiki zaidi ya 53,000,  zaidi ya 5% ya wakazi wote wa Lima wakati huo. Lakini utata wa bao la kusawazisha, kukataliwa baada ya mpira wa kurushwa kuzuiwa na Kilo Lobaton na kuzama langoni , mashabiki wa Peru walipandwa na hasira, kilichofuata ni mabomu ya machozi na vifo.
Thembi Nkambule amekuwa akiwahudumia mamia ya watu wanaofariki kutokana na Ukimwi Eswatini - nchi ambayo mtu mmoja kati ya wanne ana HIV.  Haya ndio mambo aliyojifunza juu ya maana ya "kifo kizuri". Thembi anaangazia vifo vya aina tatu. Cha kwanza ni kile ambacho ni cha kawaida. Mtu anamwangalia machoni na kusema peupe "Imeisha. Nimekata tamaa." Thembi  anashudia wanapofunga macho na kuaga dunia. Maisha walioishi kisiri yakiisha kwa fedheha. Hiki ni kifo kibaya. "Alafu kuna aina ya pili ya kifo," Thembi anasema. "Mtu ana ujumbe, au tahadhari, kwa watu anaowaacha nyuma. Kuna somo walilojifunza ambalo wanataka kuwasilisha." Aina ya tatu ni kifo kizuri. Mtu anayekaribia kufariki akijua kwamba ataacha famililia yake na jamii katika hali nzuri ikiwa mizozo yoto imesuluhishwa. Kifo cha aina hii hakihitaji uwepo wa Thembi, ijapokuwa yeye huwepo mara kwa mara katika dakika za mwisho za mgonjwa yeyote. Nchi ya Eswatini ambayo - zamani ilikuwa ikijulikana kama Swaziland - imetajwa na Shirika la Afya Duniani (WHO) kuwa "kitovu cha janga la UKIMWI duniani "- wataalam wa janga hilo wanasema hali inazidi kuwa mbaya kutokana na Covid -19. Ijapokuwa hatua kubwa zimepigwa  katika juhudi za kukabiliana na virusi vya Ukimwi katika miongo kadhaa iliyopita, nchi hiyo iliyo na watu  milioni 1.3 bado ina kiwango cha juu cha maambukizi ya  HIV, inakadiriwa kuwa asilimia 26. Lakini hali ilikuwa mbaya sana miongo kadhaa iliyopita. "Kifo kilikuwa kila mahali wakati huo," Thembi anasema. Anakumbuka vizuri sana mara ya kwanza alipogundua kwamba amepata HIV. Ilikuwa kati kati ya miaka ya 90 na ndio mwanzo alikua ameolewa na kuwa mama akisoma chuo kikuu cha Swaziland. Kulikuwa na mpango wa utoaji damu nchini. Baadhi ya marafiki wa Thembi walikua wametoa damu, lakini wiki chache baadae waliacha masomo, na hawakuwahi kurudi tena. "Kulikuwa na uvumi kwamba damu yao iligunduliwa kuwa na virusi vya ugonjwa hatari," anasema. "Hakuna kitu kilichothibitishwa na serikali au mamlaka, lakini uvumi ulikuwa mtu akipatikana na ugonjwa huo, hakuna matumaini ya kupona, ni kifo tu." Hofu ilizonga chuo kizima, Thembi na baadhi ya marafiki zake hawakujitolea damu. "Tulihofia kutoa damu tusije tukaambiwa kwamba damu yetu ina virusi, kwa hiyo tulikuwa salama." Miaka kadhaa baadae, wakati Thembi akifanya kazi ya ualimu katika shule ya upili, alianza kusikia mengi kuhusu HIV. Wakati huo ilikuwa imeathiri sehemu kubwa ya nchi, wakiwemo waalimu, marafiki zake, na cha kutia wasi wasi zaidi, wanafunzi wake. Aliweza kubaini watu wanapokuwa wagonjwa, kwasababu walitoweka ghafla. Kujitenga na watu na kila mtu. Wiki chache baadae atasoma kuhusu vifo vyao magazetini - ijapokua chanzo cha kifo hakikuwahi kutajwa. Lakini mwanzo wa miaka ya 2000, HIV ilianza kuripotiwa katika vyombo vya habari na kujadiliwa kwenye redio. Thembi alienda maktaba kusoma kuhusu kirusi hicho, ambacho kimewaathiri watu kote duniani. Alifahamu mengi kuhusu ugonjwa uliosababisha waathirika kunyanyapaliwa katika jamii. Ilifahamika kwamba virusi vya ugonjwa huo wa ukimwi vingeweza kusambazwa kupitia ngono lakini baadhi ya viongozi katika jamii wakaongeza nadharia zao wenyewe kuhusu ugonjwa huo. Watu tu wenye maadili mabaya ndio walioambukizwa, baadhi ya viongozi wa kidini makanisani walisema. Hata hivyo Thembi alijua kwamba hilo sio kweli, kwasababu alimjua mwanamke mmoja ambaye alikuwa na mahusiano ya mapenzi na mume wake tu ambaye aliaga dunia kutokana na ugonjwa wa ukimwi. Na badala ya Thembi kuogopa waliopata maradhi hayo kwasababu ilisemekana hao ni wenye tabia za kishetani, wakati huo wakiwa wanatengwa na familia zao na marafiki, aliamua kuchukua hatua ya kuwatembelea majumbani na kuwafariji. "Wakati mwingine ningegonga mlangoni na mtu hangeniruhusu kuingia," anasema. "Walikuwa wanaona aibu sana. Lakini mimi nilisubiri huku nikiwaambia kwamba iwapo mtu atanihitaji niko nje ya mlango wake. Sikuwaogopa kabisa." Mwaka 2002 akapatwa na kikohozi ambacho kilidumu. Mara ya kwanza alichukulia kawaida akidhani kwamba ni homa. Lakini homa hiyo iliendelea. "Pengine," alifikiria akiwa peke yake, "kikohozi hiki kimekataa kuisha kwasababu nina HIV." Thembi aliamua kwenda kupimwa. Na majabu yakaonesha kwamba ameathirika. Wiki za kwanza baada ya kupimwa alizongwa na hofu ya ajabu. "Nilipataje ugonjwa huu?" Thembi akawa anawaza, "Je kipi kitakachotokea kwa watoto wangu watatu?" "Nitafariki dunia lini?" "Nilijua kile ambacho kingenitokea, ningehitaji usaidizi na upendo kutoka kwa wengine niliowapenda," anasema. Aliwaambia kwamba ugonjwa wake hauwezi kurithishwa kwa mwingine kupitia kumkumbatia mtu au kutumia naye bafu moja. Na kuwaahidi kwamba atakuwa akipata matibabu. Tangu alipopatikana nao, alikuwa amegundua kuhusu mpango unaofahamika kama 'People Living with HIV', na pia angeshirikiana nao kusaidia waliathirika akiwemo mume wake. Yeye na mume wake waliwakalisha watoto wao na kuzungumza nao kuhusu hali zao za HIV. Asijue kwamba miaka michache ijayo ndiye angekuja kuwa mkurugenzi wa mpango huo. Tajriba aliyokuwa nao katika kuishi a ugonjwa huo ilimaanisha kwamba wengi walifungua mioyo yao akiwa nao. Wengi waliokuwa wanataabika kwasababu ya ukimwi walimuomba kuwa naye wakati wa dakika zao za mwisho maishani. "Hilo nililichukua kwa uzito mkubwa," anasema, "Nilikiona walichokuwa wanakihitaji wakati huo hata kabla ya kusema nao lolote. Wengine walitaka niwashike mkono. Wengine hawakutaka kushikwa lakini walitaka mtu kuwa karibu nao. Kila mmoja nilimchukulia vile alivyopenda yeye. Na kuwapa heshima zao." Alitaka wawe na kifo kizuri. Dhana ya uwepo wa kifo kizuri imekuwepo kwa muda mrefu. Mwaka 1601 katika kanisa la England, kasisi Christopher Sutton aliandika kwamba kufa vizuri kunajumuisha kufa ukiwa kitandani huku wapendwa wako wakiwa wanakutazama. Aligusia kwamba katika kifo cha ghafla mtu anakuwa hajapata muda wa kuaga wapendwa wake lakini ingawa kuumwa kwa muda mrefu kando na kwamba kunaumiza pia ni mzigo kwa wengine. Kulingana na shirika moja lisilo la serikali Marekani, kifo kizuri ni kile ambacho mgonjwa hajaumwa hajakuwa na machungu moyoni. "Leo hii mwaka 2021, idadi ya wanaopata ugonjwa wa virusi vya ukimwi au kufariki dunia kutokana na virusi hivyo ni ndogo sana nchini Eswatini nikilinganisha na wakati mimi naguduliwa kuwa ugonjwa huo," Thembi amesema, "lakini kwasababu ya kanuni zilizowekwa kukabiliana na ugonjwa wa Covid-19, kutokana na kile ninachokisikia, huenda idadi hiyo ikaongezeka. Pia inasemekana kwamba kuna ongezeko la visa vya dhulma dhidi ya kwanawake ikiwemo ubakaji. Kwa Thembi, "kifo kizuri ni amani". "Kwa wenye HIV na ukimwi, ni vigumu sana kwa waathirika kuwa na amani. Kuondoka katika dunia hii bila majuto," amesema, "Huwa ninawaambia kwamba mwisho wa siku, maisha ni kuwa na amani moyoni mwako kwa maamuzi uliofanya kipindi ulichukuwa. "Wengine watakuchukulia vile unavyojichukulia," Thembi amesema. "Hakuna anayeweza kukufanya kuwa na aibu kama mwenye huoni aibu. Na hakuna anayestahili kuona aibu kwasababu ya ugonjwa."
Baada ya giza kuingia, katika kitongoji cha makazi katika mji mkuu wa Ethiopia, Addis Ababa, makumi ya raia wa kujitolea walikuwa na shughuli nyingi wakizunguka mitaa yao usiku mmoja wiki iliyopita, wakisimamisha na kupekua magari na kuangalia hati. "Kamati yetu ya kitongoji inajumuisha watu wapatao 180. Tumewakamata watu wengi. Na tumegundua vitu vingi vya kutia shaka, zikiwemo bunduki na vilipuzi," alisema mzee mmoja aliyeonekana kuratibu upekuzi huo. Wafanyakazi wa kujitolea wanawasaka waasi wa Tigray, na wafuasi wao, chini ya kanuni mpya za hali ya hatari zilizoanzishwa na serikali ya Ethiopia ili kukabiliana na mashambulizi ya kijeshi ya Tigray. Wakosoaji wanasema maelfu ya watu wamezuiliwa isivyo haki, lakini ukandamizaji huo unaonekana kuungwa mkono na watu wengi katika mji mkuu. "Fanya haraka, anajaribu kutoroka," mtu mwingine alisema, ghafla, akiongea kwenye simu yake ya mkononi. Barabara chache kutoka hapo, kikundi kipya cha wafanyakazi wa kujitolea walio wazee walikuwa wamekusanyika kwa ajili ya mafunzo, wakitembea kwa hatua zaidi au kidogo na kusikiliza maagizo. Hali kwa ujumla katika mji mkuu inaonekana kuwa shwari.  Ingawa Uingereza na nchi nyingine zimeonya kwamba hali ya usalama "inazorota," kama wapiganaji wa Tigray na makundi mengine ya waasi yanaripoti kwamba wanasonga mbele kuelekea Addis, ubalozi wa Urusi ulituma ujumbe tofauti sana kwenye mitandao ya kijamii. Ilitangaza kwamba "kuanzishwa kwa hali ya hatari hakujaleta mabadiliko yoyote muhimu kwa maisha ya kila siku ya mji mkuu wa Ethiopia." Waziri Mkuu wa Ethiopia, Abiy Ahmed, hivi karibuni alitangaza kuwa anaelekea kwenye mstari wa mbele kuongoza wanajeshi wake. Picha za video, zilizotolewa na serikali, zilimuonesha akiwa amevalia sare akiwa amezungukwa na wanajeshi, inaonekana katika eneo kame la Afar kaskazini mashariki mwa mji mkuu. "Sasa tumefaulu kusafisha eneo hilo kabisa," Waziri Mkuu Abiy alisema kwenye picha hiyo. "Hamasa ya vikosi vya ulinzi ni kubwa sana. Tutaendelea hadi uhuru wa Ethiopia uhakikishwe," aliendelea. Waziri Mkuu alisema wanajeshi wake wako mbioni kuteka miji kadhaa kutoka kwa kundi la Tigray People's Liberation Front (JWTZ). Lakini madai hayo ni magumu kuthibitisha kwa upatikanaji na mawasiliano katika maeneo ya migogoro yaliyowekewa vikwazo, na kuanzishwa kwa sheria mpya zinazozuia uchapishaji wa harakati zozote za kijeshi au "matokeo ya uwanja wa vita" ambayo hayajaidhinishwa na serikali. Maafisa wa TPLF - ambao hivi majuzi walichapisha picha za maelfu ya wafungwa wa kivita wa Ethiopia - wanasisitiza kuwa wanaendelea kusonga mbele katika nyanja kadhaa, huku wakilenga zaidi mji mkuu wa Debre Birhan, unaoonekana na wengi kama eneo kuu la mwisho la ulinzi la Ethiopia nje ya mji mkuu. Bila kujali ni upande gani unashinda, ni wazi kwamba mzozo unaenea, na pamoja na hayo, mgogoro wa kibinadamu wa Ethiopia. Shirika la Umoja wa Mataifa la Mpango wa Chakula Duniani (WFP) sasa linakadiria kuwa watu milioni 9.4 wanahitaji msaada. "Wakati mzozo unavyoenea kaskazini mwa Ethiopia tunaona watu wengi zaidi wakiangukia katika hali mbaya," Claire Neville, afisa wa WFP huko Addis alisema. Alilaumu "mambo mengi" ambayo kwa sasa yanazuia ufikiaji wa misaada ya kibinadamu, ikiwa ni pamoja na mashambulizi ya waasi wa Tigray, ukosefu wa usalama, na ucheleweshaji unaoendelea kutoka kwa mamlaka ya Ethiopia. Lakini WFP hivi karibuni imeweza kuwafikia maelfu ya watu katika miji miwili ya Amhara iliyotekwa na vikosi vya Tigray. Mjini Addis, chama tawala cha Prosperity kinaendelea kuandaa sherehe za hadhara za kuwashukuru wale wanaojitolea kupigana. "Tuko vitani na wasaliti wa ndani, na wafadhili wao wa kigeni," alisema Etisa Deme, mjumbe wa baraza la jiji. "Niliitwa kwenda kupigania heshima ya nchi yangu, unaweza kulia familia yako ikiuawa, lakini ukiipoteza nchi yako unaenda wapi? Ndiyo maana niko tayari kujitolea maisha yangu. Siogopi, "Sijapata mafunzo bado," alisema kijana wa miaka ishirini na mbili, Babush Sitotaw. Mwanamke mwenye mvi, Dinkinesh Nigatu, pia alijitokeza na kuwasilisha kwa umati. "Naipenda nchi yangu. Nilitaka kwenda mbele lakini mwanangu na mume wangu waliniambia nibaki nyumbani na watakwenda kupigana kwa niaba yangu," alisema. "Kwa hiyo nimepata mafunzo ya kujitolea na ninashika doria mitaani sasa hivi wanangu na mume wangu wanapigana kwenye mstari wa mbele. Kila ninapoona watu mitaani, ninawaambia waende kupigana. Hatupaswi kusubiri mpaka ( adui) huja hapa kutuua sote," aliiambia BBC. Serikali ya Ethiopia imelalamikia kampeni ya makusudi ya serikali za magharibi na mashirika ya vyombo vya habari kupotosha asili ya mzozo huo. Waethiopia wengi wanaonekana kukubaliana, wakienda kwenye mitandao ya kijamii kukosoa majaribio ya "kikoloni" ya kudhoofisha taifa lao na kutilia chumvi mafanikio ya TPLF. "Sisi tunashambuliwa kwa pande mbili. Kampeni ya upotoshaji wa ukoloni mamboleo na habari potofu za vyombo vya habari vya magharibi, ikiwa ni pamoja na BBC, na vita vya mauaji ya halaiki vilivyotangazwa na TPLF," alisema mchambuzi wa kisiasa wa Ethiopia Achamyleh Ewunetu, ambaye alijieleza kuwa mkosoaji wa serikali ya Ethiopia lakini mtetezi wa uhuru wa nchi yake. Serikali ya Ethiopia imekataa mara kwa mara maombi ya BBC ya mahojiano. Lakini serikali ya Ethiopia imekosolewa pakubwa kwa kukandamiza vyombo vya habari vya ndani na nje ya nchi, kwa kuzuia ufikiaji na mawasiliano. Waziri Mkuu Abiy, ambaye alisifiwa kabla ya mzozo kwa kuwaachilia wafungwa wa kisiasa na waandishi wa habari, hivi karibuni ameshutumiwa kwa kuweka tena mazingira ya vitisho kwa vyombo vya habari. Wakati huo huo, BBC inasema inasalia kuwajibika kwa kutoa taarifa huru, sahihi na zisizo na upendeleo kutoka kanda na dunia nzima. Zaidi kuhusu mzozo wa Tigray:
Wakitumia vitisho na vurugu, kundi la wanamgambo wa Kiislamu lenye makao yake nchini Somalia al-Shabab linaongeza mapato mengi kama vile mamlaka ya nchi hiyo, ripoti inasema Wanamgambo hao hukusanya karibu dola milioni 15  kwa mwezi, na zaidi ya nusu ya pesa ikitoka mji mkuu, Mogadishu, Taasisi ya Hiraal ilisema. Biashara nyingine hulipa kundi hilo la  jihadi na serikali inayotambuliwa na jumuia ya kimataifa. Al-Shabab imekuwa ikipambana na serikali hiyo kwa zaidi ya muongo mmoja. Kundi hilo linadhibiti sehemu kubwa ya kusini mwa Somalia na kati lakini limeweza kupanua ushawishi wake katika maeneo yanayodhibitiwa na serikali iliyoko Mogadishu. Ripoti hiyo inaelezea kama njia "ya kikatili" jinsi kikundi kinavyochukua pesa kutoka kwa watu wa vijijini. "Hofu na tishio la  maisha yao ndio motisha pekee inayowasukuma walipa ushuru wa al-Shabab," ripoti inasema. Kwa mujibu wa Taasisi ya Hiraal, tofauti na serikali ya Somalia, al-Shabab "inaendesha ziada kubwa ya kifedha" kwani kiwango cha pesa inachokusanya kinaongezeka kila mwaka, wakati gharama zake za utendaji zinabaki kuwa sawa. Kampuni zote kuu nchini Somalia huwapa wanajihadi hao pesa, kwa njia ya malipo ya kila mwezi na "zakat" ya mwaka (sadaka ya lazima) ya asilimia 2.5 ya faida ya kila mwaka, inasema ripoti hiyo, ambayo inategemea mahojiano na wafuasi wa al-Shabab, Wasomali wafanyabiashara, maafisa wa serikali na wengine. Wafanyabiashara katika maeneo yanayodhibitiwa na serikali wanalalamika lazima walipe fedha kwa wanamgambo na serikali. Hizi ni pamoja na zile zilizo katika kitongoji vya miji karibu na Mogadishu, ambako serikali ipo, na zile zilizo katika miji ya Bossasso na Jowhar, na kwa kiwango kidogo Kismayo na Baidoa, ambazo zote ziko nje ya udhibiti wa wanamgambo. Bandari ya  Mogadishu ni chanzo kikuu cha mapato kwa serikali ya Somalia. Hatahivyo, bidhaa zinazoingia  pia "hutozwa ushuru" na wanajihadi wanaopata meli za shehena kutoka kwa maafisa wa bandari. Taasisi ya Hiraal inasema wafanyakazi wengi wa serikali hutoa sehemu ya mishahara yao kwa al-Shabab kwa matumaini kwamba kundi hilo litawaacha  licha ya kuwa watu wanaolengwa. Wafanyakazi wa serikali na watu wengine wanaofanya kazi katika maeneo yanayodhibitiwa na serikali pia wanaelezea jinsi waasi wanavyowasiliana nao kwa simu ya rununu kudai pesa. Katika maeneo yanayodhibitiwa na al-Shabab, watoza ushuru wa kijihadi huenda moja kwa moja kwa wafanyabiashara na kudai malipo. Kamanda katika jeshi la Somalia alielezea jinsi "alivyotuma pesa kwa al-Shabab licha ya kuwa kwenye vita na kundi hilo". Askari huyo alielezea jinsi mtu ambaye alikuwa akimjengea nyumba aliacha kazi ya ujenzi na akaondoka baada ya kamanda kukataa kulipa ada kwa wanamgambo. Magari yanayosafirisha vifaa vya ujenzi pia yalisimama kuja kwenye eneo la ujenzi  baada ya wao pia kutakiwa kulipa. "Mwishowe nililazimika kuchagua kuacha kazi ya ujenzi au kulipa al-Shabab," alisema kamanda. "Cha kusikitisha, niliwalipa dola  3,600 (Pauni 2,750) na nyumba yangu ilikamilishwa," alisema. Ripoti hiyo inasema wanamgambo  huitazama kwa karibu sekta inayoongezeka ya mali isiyohamishika kama wanavyofanya kwa bidhaa zinazoagizwa kutoka nje. Wakala wa mali katika mji wa bandari ya kusini wa Kismayo alielezea jinsi mwenzake alivyoitwa na wanamgambo, "akipewa maelezo ya shughuli walizofanya na kuamuru kulipa kiasi kisicho na mjadala - na kutakiwa kulipa kile haswa  al-Shabab walichodai". Ikijifanya kama serikali ndogo, al-Shabab ndio chombo pekee nchini ambacho kinakusanya mapato katika maeneo ya vijijini. Inaweka ushuru kwa mifugo, kwenye mazao, hata juu ya matumizi ya rasilimali za maji. Kikundi cha wanamgambo kilielezea kwa namna gani, katika maeneo ambayo inadhibiti, ni wakulima tu ambao wanalipa pesa kwa umwagiliaji wanaweza kutumia mito na mifereji kumwagilia mashamba yao. "Mkulima alilalamika kwamba alilazimishwa kulipa 'ushuru wa operesheni' kwa trekta lake hata wakati ilikuwa halifanyi kazi kutokana na hitilafu ya kiufundi." 'Malipo sio hiyari' Wafanyabiashara wengi, wafanyakazi wa serikali na wengine ambao hulipa pesa kwa al-Shabab waliwaambia watafiti wa Hiraal wanafanya hivyo tu kwa hofu. "Kulipa ushuru wa al-Shabab sio mradi wa hiyari." Wale wanaokataa ama wanauawa, wanalazimishwa kufunga biashara zao au kukimbia nchi. Wengine wanahisi inafaa wakati wao wanalipa pesa kwa al-Shabab wapate huduma kama faida. Tofauti na serikali, wanamgambo wana uwezo wa kutoa kiwango fulani cha hakikisho la usalama. "Ushuru uliolipwa katika vituo vya ukaguzi vya al-Shabab huhakikisha kupita salama katika eneo lote la al-Shabab na katika maeneo yanayoshikiliwa na serikali ambapo wanamgambo wanafanya kazi." Ripoti hiyo inaelezea jinsi wanamgambo wanavyotatua mizozo kati ya wafanyabiashara na kudhibiti utengenezaji wa bidhaa zingine za kuuza nje kama malimao. Hiraal anasema njia pekee ya kuwazuia wanamgambo hao kukusanya mapato kwa njia hii ni kuboresha hali ya usalama, kwa hivyo wafanyabiashara na wengine wanaweza kufanya kazi bila kuingiliwa na al-Shabab. Kwa kuwa kundi hilo limekuwepo kwa zaidi ya muongo mmoja na linaendelea kufanya mashambulizi katika maeneo yanayodhibitiwa na serikali, itaonekana kuwa wanamgambo wataweza kuendelea kupata pesa, bila kujali wako wapi Somalia, kwa kipindi kijacho.
Kwa wakosoaji wake hatua ya Rais wa Marekani Donald Trump, kuongeza mvutano kati ya washirika wawili wa Marekani wa muda mrefu, Misri na Ethiopia, kuhusu bwawa kubwa la mto Nile ni ishara ya kufeli kwa diplomasia ya utawala wake barani Afrika. Wiki iliyopita Bw. Trump alisema kwamba Misri huenda "ikalipua" bwawa lililojengwa na Ethiopia, licha ya kujidai mwezi Januari kwamba anastahili kupewa Tuzo ya Amani ya Nobel kwasababu  ya "machango wake" katika utatuzi wa mzozo wa mto Nile. "Nimezuia kutokea kwa vita. Nimezuia vita mara kadhaa," alisema, muda mfupi baada ya Waziri Mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed kupewa tuzo hiyo. Matamshi ya Bw. Trump yalikuwa ya kutatanisha, lakini yalionekana kuashiria jitihada zake - za kuingilia kati mzozo huo kupitia ombi la Rais wa Misri  Abdel Fattah al-Sisi ambaye wakati mmoja aliripotiwa kumuita   ''Dekteta wake mpendwa''- kusuluhisha mzozo kuhushu bwawa la  Grand Renaissance linalojengwa na Ethiopia. Misri inaona bwawa hilo kama "tishio kubwa" kwa uhai wake hata kuliko Sudan. Ethiopia, kwa upenda mwingine inachukulia bwawa hilo kuwa na umuhimu mkubwa katika mahitaji yake ya kawa. Mchambuzi wa masala ya Upembe wa Afrika mwenye makao yake nchini Kenya Rashid Abdi amesema usuluhishi wa Marekani wa mzozo unaozunguka bwawa hilo umeongeza mvutano zaidi kati ya Misri na Ethiopia. "Ethiopia inaimarisha usalama Katika eneo linalozunguka bwawa hili," Bw. Abiy alisema. "Hatua yake ya ulinzi inajumuisha kutangaza eneo la Benishangul-Gumuz, ambalo bwawa hili lipo kuwa eneo ambalo anga zake  zinadhibitiwa, huku kukiwa na ripoti kwamba Ethiopia imeweka ulinzi mkali. Huenda inahofia shambulio la ndege kutoka Misri." Alisema hii inamaanisha Bw. Trump alifeli kung'amua jinsi diplomasia inavyofanya kazi duniani. "Ana dhana potofu kwamba anaweza kufikia mkataba kama hali inavyofanyika katika ulimwengu wa kibiashara. Kwa hivyo aliachia Hazina ya Marekani jukumu la majadiliano, wakati sera ya kigeni inatakiwa kuendeshwa na Wizara ya Mambo ya Nje. Matokeo yake yamezidisha hali kuwa mbaya zaidi," aliongeza Bw. Abdi. Marekani ililaumu Ethiopia kwa kutokuwa na fikra njema baada ya nchi hiyo kuendelea mbele na mpango wa kujaza maji bwawa hilo kabla ya hoja iliyoibuliwa na Misri na Sudan kuhusu mtiririko wa maji katika nchi zao kupata ufumbuzi, na kuamua kuipunguzia msaada wa thamani ya dola milioni 100- Licha ya kwamba Ethiopia ni mshirika muhimu kwa Marekani katika juhudu za kupambana na wanamgambo wa Kiislam katika eneo la Upembe wa Afrika. "Ethiopia inahisi kusalitiwa na Marekani na sasa Trump anaonekana  kuwa na kiwango cha chuki na Waethopia wengi," Bw. Abdi alisema, akiongeza kuwa wanatumai Joe Biden atashinda uchaguzi wa urais wa  Novemba tarehe 3. W Gyude Moore, mwanazuoni wa ngazi ya juu wa masuala ya sera katika Kituo cha Maendeleo ya Kimataifa chenye makao yake nchini Marekani amesema hatua ya utawala wa Trump kupendelea Misri si wa kushangaza kwa sababu lengo lake kuu la kimataifa lilikuwa kuunganisha Israel na mataifa ya Kiarabu. Licha ya kwamba Misri imekuwa na mgogoro wa kidiplomasia kwa muda mrefu na Israel, utawala wa Trump hauna mpango wa kuvuruga mambo zaidi wakati inamhitaji Bw. Sisi kuisaidia kushawishi nchi zingine za Kiarabu kutambua Israel, Bw. Moore alisema. "Kwa hivyo, utawala huo umekuwa sehemu ya mezzo wa bawl la Nile kwa kuegemea upande wa Misri," aliongeza. Lengo lake la kufanikisha uhusiano wa kidiplomasia kati ya Israel na nchi za Kiarabu pia ilichangia kuamua sera yake kwa Sudan, ambayo iliipatia Bw. Trump mapinduzi makubwa  ya kidiplomasia kwa kukubali kuregesha uhusiano wake na Israel wiki mbili kabla ya uchaguzi wa Marekani. Endapo Bw. Trump,atashinda mutual wa pili, anatarajiwa kuendelea kuishinikiza Ethiopia kutatua suala la Misri na Sudan kuhusu bwawa la Nile, na wakati duo huo kuhakikisha Sudan inaondolewa katika orodha ya Marekani nchi  "zinazofadhili ugaidi", kufungua njia kwa kupata msaada wa kiuchumi inayohitaji kwa dharura. Bw Moore amesema japo utawala wa Trump utahitaji kupongezwa ikiwa bunge la Marekani litaidhinisha kuondolewa kwa Sudan katika orodha ya ugaidi, uamuzi wake wa kuhusisha hatua hiyo na kutambuliwa kwa Israel itakuwa na Atari kwa serial ya Waziri Mkuu Abdalla Hamdok, ambayo iliingia madarakani mwaka jana baada ya kufurushwa kwa kiongozi wa muda mrefu wa nchi hiyo Omar al-Bashir. "Suala la kurejesha uhusiano wa kidiplomasia na Israel limeleta mgawanyiko mkubwa katika jamii ya Wasudan. Huenda ikawa hoja itakayotikisa umoja wa nchi wakati serikali tayari inakabiliwa na changamoto za kiusalama na amani ambayo bado ni dhaifu," Bw. Moore aliongeza. Kwa Bw. Abdi, hofu yake zaidi kuhusu athari za sera za Trump kwa Afrika ilikuwa ni  "vita vipya baridi" kati ya Marekani na China. Mfano mmoja mzuri ni ukweli kwamba China imewekakambi yake  ya kwanza ya kijeshi nchini Djibouti, karibu na kambi ya Marekani inayotumiwa kwa mashambulizi ya angani dhidi ya wanamgambowa Kislamu nchini Somalia, ngome kuu katika oparesheni yake dhid ya ugaidi Afrika na Yemen..... Mvutano na China Kwa Bw. Abdi, hofu yake zaidi kuhusu athari za sera za Trump kwa Afrika ilikuwa ni  "vita vipya baridi" kati ya Marekani na China. Mfano mmoja mzuri ni ukweli kwamba China imewekakambi yake ya kwanza ya kijeshi nchini Djibouti, karibu na kambi ya Marekani inayotumiwa kwa mashambulizi ya angani dhidi ya wanamgambo wa Kislamu nchini Somalia, ngome kuu katika oparesheni yake dhid ya ugaidi Afrika na Yemen. "Hii karibuni ndege za kivita za Marekani, zilikuwa zinakuja kutua. Wachina walifanyia majaribio kifaa ambacho kiliwafanya marubani wa Marekani kushindwa kuona pakutua. Ilikuwa na scheme katika sinema ya James Bond," Bw Abdi alisema. "Chini ya utawala wa Trump, Marekani imekuwa mpinzani mkuu wa sera za China lakini China imeendelea kuonesha nguvu yake. Hali ambayo ni hatari katika eneo la Upembe wa Afrika," Bw. Abdi aliongeza. Kama sehemu ya juhudi za kabiliana na ushawishi wa ukuaji wa kiuchumi wa China katika bara hilo, utawala wa Trump ulibuni mpango, wa ustawi wa Afrika mwaka 2018 Kama kitovu cha sera zake barani humo. Aliongeza kuwa uwekezaji wa Marekani barani Afrika awali ilikuwa katika sekta ya mafuta na gesi lakini uwekezaji huo umeshuka vibaya kutokana na kukua kwa mfumo wa kuzalisha mafuta kutoka kwa miamba nchini Marekani. Utawala wa Trump ulitenga fedha za kufadhili makampuni yake mwaka 2019 ili zijiimarishe barani Afrika. "Wanataka kuzipatia uwezo wa kifedha mashirika ya Marekani. Yamekuwa yakilalamika kwamba hayawezi kushindana na makampuni ya china yaliyo na fedha. Ukiangalia katika sekta ya Teknolojia ya Mawassiliano, karibu asilimia 70 ya uti wa mgongo wa teknolojia ya mawasiliano ya Afrika inahusishwa na China," Bw. Moore alisema. Utawala wa Trump pia umeamua kuondoa kipengee cha sheria ya Nafasi ya Ukuaji  wa Afrika itakapomalizika mwaka 2025. Ilikuwa sera ya Marekani Barani Afrika iliyowekwa  utawala wa Rais Bill Clinton, ambayo inazipatia nchi za Afrika nafasi ya kufikia soko la Marekani. Bw. Moore anasema utawala huo umejikita zaidi katika masuala ya kibiashara na tayari imeanza kufanya mazungumzo na Kenya - ambayo ni kitovu cha biashara katika kanda ya Afrika Mashariki ambako China imejenga miundo mbinu ya  bararbara ambayo Marekani inaamini ina lengo la kuunganisha njia za biashara zitakazoiwezesha nchi hiyo ya mara Asia kujiimarisha barani humo na pia kuwa na ushawishi mkubwa duniani. ''Utawala wa Trump unawake kufanya kazi na Kenya , ili baadaye itumie vigezo iliyotumia Kenya kufanya kazi na mataifa mengine ya Afrika," Bw. Moore alisema. "Kenya imekubaliana na Marekani kwasababu ilitumia mkataba wa Agoa kwa manufaa yake na haitaki kupoteza nafasi ya kufanya biashara na nchi hiyo a," Bw. Moore alisema. Hii ni licha ya kuwa Kamishena wa Muungano wa Afrika wa kitengo cha biashara  Albert Muchanga kupendekeza haja ya majadiliano ya pamoja kwa "sauti moja" kufikia ''makubaliano kati ya Afrika na Marekani. Bw. Moore aid anasema uamuzi wa Marekani  huenda ukahujumu jitihada za Muungano wa Afrika kuimarisha kwa pamoja chumi za mataifa ya bara Afrka kwa lengo la kuifanya Afrika kuwa soko moja huru.
Paris St-Germain wanafuatilia hali ya Cristiano Ronaldo huko Juventus na kuangalia uwezekano wa kumsajili mshambuliaji huyo wa Ureno, 36, ikiwa ataamua kuondoka Turin. (Le Parisien - in French) Mshambuliaji wa Argentina Lionel Messi, 33, atacheza misimu miwili zaidi barani Ulaya kabla ya kujiunga na Inter Miami ya MSL, huku uwezo wa mchezaji huyo kuendelea kusalia Barcelona hata baada ta msimu huu ukibashiriwa kuwa kwa asilimia 50 - 50. (Cadena Ser - in Spanish) Chelsea inamnyatia winga wa Bayern Munich raia wa Ufaransa Kingsley Coman, 24, kama mwenye uwezekano wa kuchukua nafasi ya Christian Pulisic, wakati ambapo mchezaji huyo wa miaka, 22, raia wa Marekani ameonesha kuwa anataka kuondoka Stamford Bridge. (Mail) Arsenal, West Ham, Everton na Brighton wanafanya mazungumzo ya kumsajili mlinzi wa Scotland,18, Ibane Bowat kutoka Fulham. (TeamTalk) Ajenti wa Gianluigi Donnarumma, Mino Raiola inasemekana kwamba alianza mazungumzo na Chelsea na Manchester United kuhusu mlinda lango huyo wa AC Milan, 22. Mkataba wa mchezaji huyo wa kimataifa wa Italia aliye San Siro utamalizika msimu huu. (Transfer Window Podcast, via Football London) Kiungo wa kati Manchester United Nemanja Matic, 32, amesema atafikiria kurejea Benfica ikiwa kuna atakayemuhitaji, ingawa mchezaji huyo wa kimataifa wa Serbia anasisitiza kwamba ni mwenye furaha Old Trafford. (Sport TV, via Sun) Wolves ina nafasi ya kufanya majadiliano ikiwa itaamua kufikia makubaliano ya kudumu na mshambuliaji wa Brazil Willian Jose,29, ambaye yuko kwa mkopo kutoka kwa Real Sociedad, beki wa Ufaransa Rayan Ait-Nouri, 19, ambaye yuko kwa mkopo kutoka kwa Angers, na kiungo wa kati wa Ureno, Vitinha, 21 kutoka Porto. (Express and Star) Barcelona itatoa mkataba kwa kiungo wa kati wa Uholanzi, 30, Georginio Wijnaldum, ambaye anatarajiwa kuondoka Liverpool kwa uhamisho wa bila malipo wakati mkataba wake utakapomalizika mwisho wa msimu. (Football Insider) Inter Milan pia imefanya mazungumzo na ajenti wa Wijnaldum lakini yamekwama kwasababu klabu hiyo inaendeleza malengo mengine. (Calciomercato - in Italian) Joan Laporta, ambaye alitajwa kama rais wa Barcelona kwa mara ya pili baada ya kushinda uchaguzi wa klabu hiyo Jumapili, amesema kuwa anataka kumsajili mshambuliaji wa Borussia Dortmund Erling Braut Haaland, 20, na atukuwa mlengwa wake mkuu katika kipindi cha msimu. Laporta anataka Barca iwe na raia huyo wa Norway na Lionel Messi, ambaye mkataba wake unamalizika msimu huu. (Diario AS - in Spanish) Aliyekuwa kocha wa Chelsea Maurizio Sarri anapangiwa kurejea Napoli kama kocha, hatua ambayo huenda ikachangia kiungo wa kati wa Chelsea Jorginho pia arejee katika klabu ya Italia. (Radio Kiss Kiss, via Express) Juventus pia inafikiria kumsajili mchezaji huyo wa kimataifa wa Italia, 29. (Tuttosport - in Italian) Mlinzi Konstantinos Mavropanos wa Arsenal, 23, raia wa Ugiriki ambaye amemvutia kocha wa Stuttgart wakati wa kipindi chake cha mkopo hayuko tayari kuondoka Gunners. (Bild, via Mirror) Ligi ya Primia inaandikia vilabu kuwauliza maoni makocha, wakurugenzi wa soka na manahodha juu ya VAR ikiwa na mtazamo wa kuborosha teknolojia hiyo msimu ujao. (Mail)
Mamia ya akaunti za waigizaji wa filamu za ngono zimetolewa katika mtandao wa Instagram mwaka huu, huku wengi wakisema watu hao wako katika hadhi tofauti kuliko nyota wa kawaida. Mtandao huo umedai akaunti hizo huchapisha maswala yaliyo kinyume cha sheria za mtandao huo.
Mamilioni ya Wakenya siku ya Jumanne walishiriki katika shughuli ya upigaji kura kuwachagua viongozi wao baada ya kampeni kali iliyotawaliwa na mijadala kuhusu gharama ya maisha, ukosefu wa ajira na ufisadi. Lakini bila shaka yoyote jukumu kubwa lipo mikononi mwa mwananchi katika kuamua hatma ya nchi hiyo. Na katika makala hii tunaangazia jinsi kura zinavyohesabiwa baada ya wananchi kutekeleza wajibu wao wa kujitokeza na kupiga kura kulingana na maagizo na masharti ama ya Tume Huru ya Uchaguzi (IEBC) au Katiba. Vituo vya kupiga kura vimefunguliwa saa kumi na mbili asubuhi kwa shughuli ya upigaji kura na punde tu maafisa wa tume wakishasema kuwa shughuli ya kupiga kura imefungwa, atakayekuja baada ya muda huo hataruhusiwa kupiga kura lakini wale wote ambao watakuwa wapo kwenye foleni wataruhusiwa kupiga kura zao. Afisa msimamizi huchukua hatua zifuatazo za maandalizi (kuhusiana na hesabu): Huhesabu kura zote ambazo hazijatumika na zilizoharibika na kuzirekodi katika shajara ya kituo cha kupigia kura. Kulingana na idadi ya kura zilizotolewa kwa kituo cha kupigia kura, hukokotoa idadi ya kura zilizotumika na kurekodi kiasi hiki kwenye shajara. Pia kinachorekodiwa ni kura ambazo hazijatumika na zilizoharibika. Kisha, uchaguzi mmoja baada ya mwingine, kwa utaratibu uliowekwa katika kanuni, kazi inaendelea na upangaji: Mbele ya mawakala wa chama au wagombea na waangalizi, nambari za mihuri hutambuliwa na sanduku la kura kufunguliwa. Kura zimepangwa, kila kura itabainishwa kuwa halali, kukataliwa (maana yake ni batili) au kupingwa. Kura inayobishaniwa inachukuliwa kuwa halali kwa madhumuni ya kutangaza matokeo katika kituo cha kupigia kura - yaani, kura itaongezwa kwa mgombea mmoja. Mgombea au wakala wake anaweza kupinga kukataliwa kwa kura. Katika tukio hili, afisa msimamizi atapiga muhuri kura iliyokataliwa kama ''kukataliwa kunakopingwa''. Kura zilizo na alama ya ''kukataliwa kupingwa'' na kura zinazobishaniwa zinaweza kukaguliwa na msimamizi wa uchaguzi katika eneo bunge au kituo cha kuhesabu kura cha eneo. Kura halali lazima zijulikane kwa uwazi na ziwe chini ya taratibu za uwajibikaji. Baada ya upangaji kukamilika, kura za kila mgombea huhesabiwa na afisa msimamizi. Kisha kura zisizo sahihi (zilizokataliwa, na zilizopingwa) zinahesabiwa. Wagombea au mawakala wao wanaweza, si zaidi ya mara mbili, kutafuta kuhesabiwa upya. Kisha afisa msimamizi atatangaza na kurekodi kwenye fomu ya matokeo: Kisha fomu za matokeo zitasambazwa kama ifuatavyo: Nakala halisi itatumwa kwa Msimamizi wa Uchaguzi (katika Kituo sahihi cha Kuhesabu kura.) Nakala itabandikwa katika kituo cha kupigia kura Nakala halisi ni matokeo rasmi na inaanza safari ya kusafirishwa na Msimamizi wa Uchaguzi katika Kituo cha kuhesabu kura Taifa. Na kufikia hatua hii, matokeo ya awali sasa yatapitishwa kwa kutumia mfumo wa kielektroniki. Kinyume na hapo awali ambapo kura zilihesabiwa katika kituo cha kujumlisha kura, tume huru ya uchaguzi na mipaka (IEBC), imesema kuwa kura zitahesabiwa katika kituo cha kupiga kura, ili kuondolea mbali tashwishi zozote. Kulingana na Mwenyekiti wa tume huru ya uchaguzi na mipaka (IEBC), mawakala wa vyama vya kisiasa na pia wanahabari wataruhusiwa kupiga picha nakala ya matokeo ya uchaguzi katika kituo cha kupiga kura. "Kupiga picha nakala hiyo kutawasaidia wawaniaji kuweza kulinganisha matokeo yanayotangazwa katika makao makuu na matokeo yaliyonakiliwa katika kituo cha kupiga kura," alisema Wafula Chebukati mwenyekiti wa tume ya IEBC. Kuhesabu kura kunafuatia mtiririko wa Rais, Gavana, Seneta, MCA, Mbunge na hatimaye Mwakilishi wa Mwanamke (sawa na jinsi masanduku ya kura yanavyopangwa kwa ajili ya kupiga kura). Na baada ya mchakato huo kumalizika, maafisa hao wanafaa kuwasilisha fomu 34A (fomu za matokeo katika vituo vya kupigia kura). Chini ya Kanuni za Uchaguzi, Fomu 34A ndiyo fomu ya kwanza inayotumiwa kujumlisha matokeo ya uchaguzi wa urais. Hujazwa na msimamizi wa chama baada ya kuhesabu kura kwenye kituo cha kupigia kura. Ina maelezo ya kura alizopata kila mgombea na pia inaeleza jumla ya wapiga kura waliojiandikisha katika kituo hicho, kura zilizokataliwa, zilizopingwa, zinazobishaniwa na zile halali. Wagombea au mawakala wao basi wanatakiwa kutia saini na kuthibitisha kwamba yaliyomo kwenye fomu hiyo ni sahihi. Kifungu cha 39 cha Sheria ya Uchaguzi kinatoa masharti kwamba kwa uchaguzi wa urais, IEBC ''itatoa kwa njia ya kielektroniki, katika fomu iliyowekwa, matokeo yaliyoorodheshwa ya uchaguzi wa rais kutoka kituo cha kupigia kura hadi kituo cha kujumlisha kura za eneo bunge na kwa Kituo cha Kitaifa cha Kujumlisha Kura." Fomu 34A inakabidhiwa msimamizi wa eneo bunge, ambaye anajaza Fomu 34B. Inatumika kwa ujumuishaji wa matokeo ya uchaguzi wa urais kutoka kwa vituo vyote vya kupigia kura ndani ya eneo bunge. Juu yake imeonyeshwa nambari ya kituo cha kupigia kura, jina la kituo, idadi ya wapiga kura waliojiandikisha, nini kila mgombea alipata na idadi ya kura halali zilizopigwa. Msimamizi wa uchaguzi wa eneo bunge anakabidhi fomu kwa mwenyekiti wa IEBC ambaye pia ndiye msimamizi wa uchaguzi wa urais. Tangazo la matokeo litatokana na Fomu 34B tutakazopata kutoka kwa wasimamizi wa uchaguzi. Wakati zoezi la kuhesabu kura linaendelea, kunakuwa na maafisa wa usalama wanaohakikisha hali ni shwari kwa kila mshiriki anayefanikisha uchaguzi huo. Kuna sababu nyingi ambazo husababisha kura kuharibika na hivyo kutohesabiwa. Kuu zaidi huwa ni mpiga kura kuweka alama kwa njia isiyofaa wakati wa kuchagua mgombea au chama anachokitaka. IEBC inasema mpiga kura anatakiwa kuweka "alama kwenye nafasi iliyotengwa kwa jina la chama/mgombeaji au picha ya chama unachokichagua." Mpiga kura anafaa "kuweka alama kwa mgombeaji mmoja tu." Hufai kuweka alama yoyote nyingine kwenye karatasi ya kura. Alama unayoweka inaweza kuwa alama ya ndio (✓), mkasi (✕), au hata alama ya kidole. Hata hivyo, huruhusiwi kuandika jina lako au kuweka sahihi yako kama alama ya kumchagua mgombea unayemtaka. Iwapo utafanya makosa bila kukusudia wakati wa kuweka alama yako kwenye karatasi ya kura na utambue hilo kabla ya kutumbukiza karatasi yako kwenye sanduku, unaweza kupewa karatasi nyingine ya kura. Unaweza kupewa karatasi mpya ya kura mara mbili pekee. Baada ya kumaliza kuweka alama, unafaa kuikunja karatasi katikati -kutoka kushoto kwenda kulia ili kuweka siri uliyemchagua halafu utumbukize karatasi hiyo kwenye sanduku lifaalo. Tume ya uchaguzi imepiga marufuku kurandaranda katika kituo baada ya kupiga kura. Vile vile, ni hatia kupiga picha katika kituo cha kupiga kura au kupiga picha karatasi za kura. Uchaguzi Kenya 2022:Unaweza pia kusoma MATAYARISHO:Uchaguzi Kenya 2022: Je Kenya iko tayari kwa uchaguzi mkuu? YA MSINGI:Uchaguzi Kenya 2022: Kwa nini uchaguzi wa Kenya mwaka huu ni muhimu? MIUNGANO:Uchaguzi Kenya 2022: Musalia Mudavadi kujiunga na naibu rais William Ruto itabadilisha siasa za Kenya? WAGOMBEAJI:Wafahamu wagombea 4 wanaowania urais nchini Kenya
Uuzaji wa dawa bandia ni biashara inayoendelea kushamiri Afrika Magharibi, huku taasisi za sheria zikijitahidi kukabiliana na magenge ya uhalifu ya kigeni yenye kuhusishwa na biashara hiyo, ameandika Emma Hooper. Ni nadra sana nchini Nigeria kuwa na mazungumzo kuhusu tatizo la dawa bandia bila kutaja janga lililosababishwa na dawa ya watoto ya kunywa ya 'My Pikin.' Mwaka 2009, watoto 84 waliuawa kwa dawa iliyosemekana kutibu matatizo ya meno iliyokuwa imechanganywa na diethylene glycol, kiyeyusho kinachotengenezwa viwandani na hupatikana ndani ya kimiminika au maji maji yanayotumiwa kupunguza mgando. Wafanyakazi wawili wa kampuni hiyo waliotengeneza dawa hiyo ya kunywa walipatikana na hatia. 'Dawa mbaya' Bado utengenezaji au uuzaji dawa bandia unaendelea sana Nigeria. "Suala hilo ni miongoni mwa yaliyokuwa gumzo," Dkt Alero Roberts amesema, na kuongeza: "Tumekuwa na matatizo kadhaa." Dkt. Roberts, mhariri mwandamizi katika chuo cha hospitali cha Lago, ana bahati kwasababu hospitali hiyo ina mfumo mzuri wa uagizaji dawa na haina tatizo la dawa bandia, ingawa wanakutana na wagonjwa ambao wametumia dawa bandia. Ana hofia kwamba usambaaji wa dawa bandia huenda ukaongezeka nchini Nigeria kwasababu ya athari ya ugonjwa wa Covid-19. "Aidha, kuna uwezekano mkubwa wa upungufu wa dawa za saratani, ," Dkt. Roberts amesema. Maduka ya kuuza dawa hospitalini yakiwa na upugufu, wagonjwa watanunua dawa kwengineko hata kutoka maduka ambayo hayajaidhinishwa na mamlaka. Na hawaitaji kwenda mbali, nje tu ya dirisha la hospitali yake, Dkt Roberts anaona wauzaji wa vitu viwili 'dawa na majeneza'. Wachuuzi wa dawa ni jambo la kawaida Afrika Magharibi - ambapo nchi nyingi eneo hilo, uuzaji wa dawa ni kibiashara zaidi kuliko taaluma. Ukosefu wa usimamizi wa mamlaka ni moja ya sababu eneo hilo lina shuhudia uhalifu mwingi katika biashara ya uuzaji wa dawa bandia. Na Afrika Magharibi hii ni biashara kubwa. Siku za hivi karibuni, wahalifu wamefanya Idara ya Haki Miliki katika kitengo cha huduma kwa wateja kinachosimamiwa na Mohammed Babandede, kuwa na shughuli nyingi wakati ambapo janga la corona limetengeneza mwanya wa biashara ya dawa bandia kuongezeka. "Inaogopesha sana," anasema, na kuongeza kwamba kwa kipindi cha wiki moja, zaidi ya dawa milioni 30 bandia zimekamatwa. Anaelezea kwamba mamlaka nchini India imetoa kikosi chao cha ujasusi kwa meli iliyokuwa inaelekea bandari ya kisiwa cha Tin Can mjini Lagos, mji mkuu wa manunuzi. Shehena hiyo ilijumuisha dawa nyingi tu bandia za dexamethasone - dawa inayoaminika kutibu dalili kali za ugonjwa wa Covid-19. Wiki hiyo hiyo, idara hiyo ilikamta dawa bandia za tramadol, 920,000 katika bandari ya Lagos ambazo baadhi yao zilikuwa zimetoka India mji wa Mumbai. Kuna uwezekano mkubwa dawa hizo zilikuwa zinapelekwa katika masoko ya kaskazini wa Nigeria ambako matumizi mabaya ya dawa ni jambo la kawaida. Bwana Mohammed amesema kwamba kukamatwa kwa washukiwa halikuwa jambo rahisi kwasababu mara nyingi shehena hizo huwa zimesafirishwa kwa anwani bandia zilikotoka na zinakoelekea - hiyo inamaanisha kwamba mamlaka haiwezi kutambua chanzo chake. Nchini Nigeria ambapo watu wamekatwa, mara nyingi mitandao hiyo huwa na nguvu kiasi kwamba ni nadra sana wahusika kushitakiwa - mawakili wazuri ndio wanaosimamia kesi hizo wakitafuta washukiwa kuachiliwa kwa dhamana au wakitafuta namna kesi hizo zinavyoweza kuahirishwa kwa miaka mingi. Adebayo Alonge anafahamu fika jinsi makundi haya yalivyo hatari. Yeye wenyewe akiwa mwathiriwa wa dawa bandia, Bwana Alonge alinunua dawa ya salbutamol mwaka 2003 kutoka duka la kuuza dawa huko Ibadan kusini magharibi. Dawa hizo zilikuwa zimebandikwa vibandiko vyenye majina bandia na zilikuwa zimechanganya na dawa aina ya diazepam inayotumika kwa matumizi kadhaa kama vile kupoteza fahamu kabla ya mgonjwa kufanyiwa oparesheni, ambayo ilimsababishia yeye kupoteza fahamu kabisa kwa wiki tatu. Kile alichopitia kilimfanya kuanzisha kampuni ya RxAll, ambayo inatumia teknolojia kubaini ubora wa dawa aliyopendekezewa mgonjwa. Mwaka jana alianza kupokea vitisho vya kuuawa kwa kazi yake anayofanya. "Hatutaacha kufanya tunachofanya - nilishawahi kufa tayari, na hivyo basi siogopi kufa tena," alisema. Katika maghala madogo madogo yaliyopo sehemu mbalimbali za miji ya nchi za Afrika Magharibi, kuna watu waliojificha humo ambao biashara yao ni kufungasha tena dawa. Pia huenda ikawa miongoni mwa shuhuli zao ni kubadilisha tarehe sahihi ya bidhaa kuharibika au kutengeneza bidhaa kuanzia mwanzo licha ya kwamba mhusika hana taalamu stahiki. Wakati mwingine, maghala hayo huvamiwa na mamlaka na bidhaa kuharibiwa lakini mitandao iliyopo ya makundi hayo na jinsi wanavyoendesha shughuli zao, inaaanisha haitachukua muda mrefu kuanza tena shughuli zao kwengineko. Mbinu zinazotumiwa na wanahalifu zinazidi kuchanganya. "Wanaendelea kuwa na busara katika ubunifu wao, ukizuia njia moja wanayotumia, bila shaka watatafuta njia mbadala. Hii ndio sababu hili limekuwa tatizo kubwa Afrika Magharibi na Nigeria kwa ujumla," jambo linalompa wasiwasi Bwana Mohammed. Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia Dawa za Kulevya na Uhalifu na Mashirika baina ya serikali Duniani limetenga idara maalum kusaidia majimbo ya eneo kukabiliana mitandao ya uhalifu. Bob Van den Berghe, mtaalamu wa sheria ambaye ambaye yuko kwenye idara hiyo, amesema kwamba kilogramu 81 za dawa katika shehena lililoandikwa jina la 'makasha ya misaada ya kibinadamu' ilinaswa katika bandari ya Afrika Magharibi mapema mwaka huu. Shehena hiyo ilikuwa inatoka Ufaransa lakini maafisa wamebaini dawa bandia katika makontena yanayotoka nchi mbalimbali ikiwemo Brazil na Uswizi, amesema. Idara hiyo iliripoti kwamba kiwango kikubwa cha dawa zilizonaswa ilikuwa katika bandari za mji wa Lomé huko Togo na Cotonou huko Benin. Kontena ambazo hupita uchunguzi wa bandarini kufunguliwa na kusambazwa kwa kiwango kidogo kidogo katika nchi za Burkina Faso, Ghana, Ivory Coast, na maeneo mengine ya mashariki mwa Nigeria, utafiti umeonesha. "Tunaimarisha oparesheni yetu, tukiangazia zaidi maeneo ya mpakani kukabiliana na uhalifu huu," Bwana Van den Berghe amesema. Huku vifo 116,000 vikikadiriwa kutokea kila mwaka ambavyo chanzo chake ni dawa bandia za ugonjwa wa malaria katika eneo la jangwa la Sahara pekee, oparesheni hizi  huenda ikawa suala la uhai au kifo. Hata hivyo, wataalamu wanaonya kwamba ikiwa vita hivi dhidi ya dawa bandia ni vipate ushindi, juhudi zaidi zinastahili kufanywa kuhakikisha huduma bora ya afya inapatikana kwa wote. "Bila shaka mapungufu ya mifumo ya afya kulikojitokeza baada ya kutokea kwa ugonjwa wa Covid-19, kutafanya serikali kuweka kipaumbele kuhakikisha kila raia anapata dawa salama na kwa gharama nafuu", amesema Dkt Gernot Klantschnig, mhariri mwandamizi katika somo la Uhalifu wa Kimataifa chuo kikuu cha Bristol Uingereza.
Wiki moja iliyopita makumi ya wanawake wa Kiislamu nchini India walijikuta wanauzwa mtandaoni. Hana Khan, rubani wa ndege aliyekuwa miongoni mwa wanawake waliokuwa kwenye orodha hiyo, aliiambia BBC kwamba alifahamishwa juu ya suala hilo na rafiki yake alipomtumia ujumbe wa Twitter ulioambatanishwa na tangazo hilo. Ujumbe huo ulimpeleka "Sulli Deals", progamu tumishi na tovuti ambayo ilikuwa imechukua picha za wanawake zilizo mtandaoni na kuziambatanisha na maelezo kuwa wanawake hao ni "dili ya siku". Ukurasa wa kwanza wa App hiyo ina picha za mwanawake asiyejulikana. Katika kurasa mbili zilizofuata Bi Khan aliona picha za rafiki yake. Baada ya ukurasa huo aliona picha yake. "Nilihesabu majina 83. Huenda kuna mengine zaidi," aliiambia BBC. "Walichukua picha yangu kutoka Twitter na ilikuwa na utambulisho wangu. Hii app imekuwa ikiendelea kufanya kazi kwa siku 20 na hatukuwa na habari. Imenishtua sana." Ijidai kuwapa nafasi watumiaji wake kununua "Sulli" - neno linalotumiwa na Wahindu wa mrengo wa kulia kuwanyanyasa mtandaoni wanawake wa Kiislamu. Hakukua na mnda wa aina hiyo - lengo la app hiyo lilikuwa kuwadhalilisha. Bi Khan anasema alilengwa kwa sababu ya dini yake. "Mini ni mwanamke wa Kiislamu anayeonekana na kusikika," alisema. "Na wanataka kutunyamazisha." GitHub - mtandoa  uliotumiwa kama mwenyeji wa app hiyo - ilifungwa baada ya malalmishi kuibuka. "Tulisimamisha akaunti za watumiaji kufuatia uchunguzi wa ripoti za shughuli kama hizo, ambazo zote zinakiuka sera zetu," kampuni hiyo ilisema katika taarifa. Lakini kisa hicho kimewaogofya wanawake. Wale walioangaziwa katika app hiyo ni wanawake wote walio na ushawishi, wakiwemo waandishi wa habari, wanaharakati, wasanii na watafiti. Baadhi yao wamefuta akaunti zao za mitandao ya kijamii na wengine zaidi wanasemakana kuwa na wasiwasi huenda wakaendelea kunyanyaswa. "Hata ukiwa mkakamavu kiasi gani, picha na maelezo yako ya kibinafsi yakiwekwa mtandaoni bila shaka utaingiwa na hofu, na utapata usumbufu wa kiakili,"mwanamke mwingine aliiambia BBC Idhaa ya Kihindi. Lakini wanawake wengine ambao maelezo yao yaliwekwa mtandaoni waliwakaripia waliohusika, na kuapa kukabilian nao vilivyo. A Makumi wao wamesambaza ujumbe katika makundi ya WhatsApp kuomba msaada na wengine kama Bi Khan wamewasilisha taarifa kwa polisi. Watu mashuhuri, wanaharakati na viongozi pia wamelaani kitendo hicho.  Polisi imesema kuwa imeanzisha uchunguzi lakini haijataja ni nani anaendesha app hiyo. Watu waliounda app hiyo walitumia utambulisho feki,lakini Hasiba Amin, mshirikishi wa mitandao ya kijamii ya chama cha upinzani cha Congress, amelaumu akaunti kadhaa ambazo mara kwa mara huwashambulia Waislamu hususan wanawake wa Kiislamu na kudai wanaunga mkono siasa za mrengo wa kulia. Hii si mara ya kwanza, Bi Amin alisema, kwamba wanawake wa Kiislamu wamelengwa  kwa njia hiyo. Mei 13, wakati Waislamu walikuwa wakiadhimisha sherehe za Eid, chaneli moja ya YouTube ilionesha  mnada wa "Eid Special" - "mnada" wa moja kwa moja wa wanawake wa Kiislamu kutoka India na Pakistan. "watu walikuwa wakiweka dau la rupee tano  na rupee 10, walikuwa wakiwaorodhesha wanawake kulingana na sehemu zao za mwili wakitumia vitendo vya kingono na kutishia kuwabaka," Bi Khan alisema. Anaamini wale waliojaribu kumnadi kwenye Twitter ndio waliohusika na  app ya Sulli Deals na chaneli y a YouTubel -ambayo imefutwa na mtandao huo. Katika wiki kadhaa zilizopita, Twitter iliziwekea marufuku ya muda akaunti zilizodai kuhusika na app hiyo na huenda ikarudishwa tena hivi karibuni. Wanaharakati wa kutetea haki za binadamu wanasema unyanyasaji wa mtandaoni unaweza "kudhalilisha, kutisha na mwishowe kuwanyamazisha wanawake". Wiki iliyopita, zaidi ya waigizaji mashuhuri 200, wasanii, wanahabari na maafisa wa serikali kutoka maeno mbali mbali duniani waliwaandikia barua ya wazi maafisa wa kuu watendaji wa Facebook, Google, TikTok na Twitter kupatia ''kipaumbele'' usalama wa wanawake. "Intaneti ni mji wa karne ya 21. Ni mahali ambapo mijadala inafanyika, jamii zinajengwa, bidhaa zinauzwa na sifa kutengezwa. Lakini kiwango cha unyanyasaji mitandaoni kwa wanawake wengi kinashiria, ulimwengu wa kidijitali sio salama. Hali hii ni tishio kwa upatikanaji wa usawa wa kijinsia." Ripoti ya Amnesty International kuhusu unyanyasaji mitandaoni mwaka jana ilionesha kuwa wanawake walio na ushawishi mkubwa wanashambuliwa zaidi. Bi Amin anasema wanyanyasaji hawakuwa na "hofu kwa sababu wanajua hawatapatikana.'' Aliangazia visa kadhaa vya hivi karibuni vya udhalimu dhidi ya Waislamu vinavyoendekezwa na wafuasi wa chama tawala cha BJP, ama cha waziri wa serikali  kuwapongeza wanaume wa Kihindu wanane walioshtakiwa kwa kumshambulia Muislamu. Kwa wanawake ambao utambulisho wao ulichukuliwa na kutumiwa na app ya "Sulli Deals", mapambano ya kupigania haki huenda yakawa magumu. Lakini wamejitolea  kupigania haki. "Polisi wakifanikiwa kuwanasa wale waliotuuza mtandaoni,Nitaenda mahakamani," Bi Khan alisema. "Nitafuatilia suala hili hadi mwisho."
Gareth Bale anaulizwa swali la anakokwenda  mara kwa mara, jibu lake kwa sasa ni kutabasamu tu. Hatua yake inayofuata itampeleka wapi? Anapenda kuweka kila mtu katika hali ya kubahatisha . Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 32 hana mkataba na anapatikana kwa uhamisho wa bure kufuatia kumalizika kwa miaka tisa aliyokaa Real Madrid, ambapo alishinda Ligi ya Mabingwa mara tano na mataji matatu ya La Liga, akifunga zaidi ya mabao 100. Uhusiano huo uliharibika, hata hivyo. Akiwa hajaichezea Real katika msimu wake wa mwisho nchini Uhispania, Bale haondoki Bernabeu akiwa na hadhi aliyokuwa nayo alipowasili kama mchezaji ghali zaidi duniani mwaka 2013. Nahodha huyo wa Wales huenda asionekane tena miongoni mwa wachezaji watano au zaidi duniani - kama alivyokuwa hapo awali - lakini atakuwa na ofa nyingi msimu huu wa joto. Wales walipofuzu kwa Kombe lao la Dunia la kwanza baada ya miaka 64, Bale alionyesha bado ana ubora na tabia ya kutoa wakati muhimu zaidi. Sasa ni lazima aamue ni wapi atachezea soka la klabu yake, ili kuhakikisha anakuwa katika hali ya juu wakati michuano ya Kombe la Dunia itakapoanza nchini Qatar mwezi Novemba. Manchester United imepeleka ofa ya kumsajili kiungo wa Denmark Christian Eriksen, 30, wakati huu mkataba wake na Brentford ukimalizika mwishoni mwa mwezi Juni. (Athletic) Nia ya Manchester United ya kumtaka Eriksen haitabadilisha mbio zao kwa chaguo lao la kwanza Frenkie de Jong, 25, mazungumzo yanandelea kufanyika na klabu ya kiungo huyo mholanzi, Barcelona. (Mail) Bayern Munich inajiandaa kutoa ofa ya £34.6m kwa ajili mshambuliaji wa Senegal Sadio Mane,30 baada ya Liverpool kukataa ofa mbili za awali za klabu hiyo ya Ujerumani. (Bild, via Mail) Juventus inakaribia kumalizana na kiungo mfaransa aliyeaga Manchester United Paul Pogba, 29. (Fabrizio Romano) Manchester City inaweza kupata zaidi ya £200m kwa kuuza wachezaji msimu huu wakati klabu hiyo ikataka kumsajili kiungo wa  Leeds United na England Kalvin Phillips,26. (Telegraph - subscription required) Mshambuliaji wa Everton Richarlison, 25, amekataa ofa ya kujiunga na Arsenal msimu huu - huku Chelsea na Tottenham Hotspur zikitajwa kama timu anazotaka kutua mbrazil huyo. (UOL, via Liverpool Echo) Inter Milan inapambama kumsajili Romelu Lukaku, 29, kutoka Chelsea, mshambuliaji huyo wa belgiji anajiandaa kukubali mshahara kiduchu ili kurejea Seeia A. (Fabrizio Romano) Real Madrid inakaribia kusaini mkataba mpya na mshambuliaji wa Brazil Vinicius Jr, 21. (Goal) Leeds United imefikia makubaliano ya mdomo na kiungo wa mhispania Marc Roca, 25, kutoka Bayern Munich kwa mkataba wa miaka 4 wenye thamani ya 12m. (Fabrizio Romano) Nyota anayehusishwa na Arsenal Victor Osimhen, 23 anasema ataamua hatma yake baadaye msimu huu baaada nyota huyu Nigeria na Napoli kukiri kwamba anasakwa na vilabu kadhaa vya  England na Hispania. (Standard) Chelsea wanafikiria kumnunua mlinda mlango wa kimataifa wa Lazio na Albania Thomas Strakosha, 27, ikiwa kipa wa Hispania Kepa, 27, ataondoka katika klabu hiyo msimu huu wa joto. (Fabrizio Romano) Winga wa Leeds Raphinha, 25, anasakwa na vilabu vya Arsenal na Tottenham Hotspur msimu huu wa joto, huku kukiwa na wasiwasi kwamba Barcelona hawataweza kumsajii Mbrazil huyo. (Athletics) Tottenham na Juventus zimekataliwa ofa zao kumnunua beki wa kushoto wa Udinese na timu ya taifa ya Italia chini ya umri wa miaka 21 Destiny Udogie, 19. (Sun).
Mshairi ambaye alisoma ushairi wakati wa kuapishwa kwa Rais Joe Biden anasema "maisha yake yalibadilika" baada ya hafla hiyo. Amanda Gorman alikua mshairi mdogo kabisa wakati wa uapisho aliposoma shairi 'The Hill We Climb'. Aliongea na BBC kuhusu maisha yake yamekuwaje tangu wakati huo.
Wanandoa wa Krishna-Mala (jina limebadilishwa) walikwenda kwa mtaalamu wa ngono kwa ushauri kuhusu kutoridhika ndani ya ndoa na matatizo ya kushika mimba. Uchunguzi ulionesha kwamba wote wawili hawakuwa na matatizo ya kimwili. Mala baadaye alimwambia mtaalamu wa ngono kwamba mumewe alikuwa akitazama picha za ngono ponografia hadi saa nane usiku, walipoulizwa mmoja mmoja Alisema hawezi kuzungumza na mtu yeyote kuhusu hilo kwa sababu alikuwa akiheshimika katika jamii yake. Jayarani Kamaraj, daktari wa uzazi na mtaalamu wa ngono, anasema mumewe Krishna alitibiwa kutokana na habari hii. Anaeleza jinsi kutazama picha za ngono kunavyoweza kufanya kila mtu ahisi hivyo, kama ponografia inaweza kuhusishwa na elimu ya ngono, na jinsi ya kujua ikiwa mtu ana uraibu wa kutazama picha za ngono. Ponografia imegundulika kukithiri katika enzi ya corona na kwa wengi ni mtafaruku. Ponografia hutumiwa kwa aina fulani ya matibabu ya ngono. Inaweza kuchukuliwa kama kichocheo kwa wale wanaokuja na matatizo ya kujamiana. Wanandoa huamua kutazama kwa ridhaa ya pande zote. Lakini ni hatari kwa watu chini ya umri wa miaka 18 kuona hili. Ponografia haiwezi kujumuishwa katika elimu ya ngono pia. Ni aina gani ya matatizo ya afya ya akili yanayoweza kusababishwa na kutazama picha za ngono? Tafiti zinaonesha kwamba kutazama ponografia pekee kunapunguza msongo wa mawazo na kuchanganyikiwa. Lakini, mara kwa mara kuangalia ponografia, hiyo yenyewe ina matokeo mabaya. Huongeza msongo na kuchanganyikiwa.  Ponografia kupita kiasi inaweza kusababisha matatizo katika ndoa. Kukatishwa tamaa hutokea kati ya wanandoa wakati akili inapoanza kutarajia mifumo ya kufikirika, isiyowezekana ya ngono. Namna gani utaweza kubaini kuwa mtu ana uraibu wa kutazama picha za ngono? Watu wanaotazama picha za ngono wanaweza kugawanywa katika makundi matatu. Kutazama ponografia kwa dakika 17 hadi 24 tu kwa juma kunaonwa kuwa hakuna madhara. Uchunguzi unaonesha kuwa karibu 75% ya watu ni wa jamii hii. Hawana matatizo yoyote ya kifamilia wala kiakili. Kwa wale ambao ni wa kundi la pili, kutazama ponografia kwa muda mfupi ni jambo la uzito na la kulazimisha. Wana nia ya kuiona tena na tena. tafiti zinaonesha kuwa wanaunda takriban asilimia 13 ya idadi ya watu. Takriban asilimia 11 ni wa kundi la tatu. Wanatumia zaidi ya dakika 110 kwa wiki kutazama ponografia. Wana matatizo mengi kama vile palpitations, hasira, kuwashwa na upweke. Wanaume wengi hawana maradhi ya asubuhi. Inahitajika kwa hakika. Wanaume na wanawake wanaotazama ponografia kwa wingi hugunduliwa kuwa na matatizo ya ubongo. Kupoteza kumbukumbu, kukosa usingizi, matatizo ya utambuzi, na kutojali hutokea. Hawa wanahitaji kutibiwa.
Papa Francis ameongoza mamia ya watu ya mataifa matatu alipotembelea Afrika ikiwa ni ishara ya kukua kwa kanisa Katoliki barani humo. Hii ilikuwa ni ziara yake ya nne tangu alikuwa papa mwaka 2013. Mtangulizi wake Papa Benedict wa XVI alizuru mara mbili Afrika katika kipindi cha uongozi wake wa kanisa hilo. Mhariri wa dini wa BBC, Martin Bashir aliambatana na Papa Francis katika ziara yake nchini Msumbiji, Madagaska na Mauritius. 1)    Upendo kwa maskini Hii ilikuwa fursa ya Papa kubadilisha mawazo na kupumzika. Kwani mwaka huu umekuwa wa matukio mengi ambayo yalihatarisha mienendo ya viongozi wa kanisa hilo tangu mwezi Februari. Hii ilifuatia shutuma za uzalilishaji wa kingono ambazo zimemkabili kadinali George Pell ambaye pia alikutwa na hatia. Pell ameshitakiwa kifungo cha miaka sita jela kutokana na kukutwa na hatia. Safari yake Papa barani Afrika , lengo ni kusaidia wahitaji. Shirika la chakula la umoja wa mataifa  linasema 80% ya raia wanaoishi nchini Msumbiji hawawezi kukidhi mahitaji yao ya chakula. Na 90% ya watu wanaoshi Madagaska hutumia chini ya dola mbili za kimarekani kwa siku. "Nchini Mauritius , wahitaji ni wengi zaidi hivyo Papa alitumia muda huo kusaidia wasiojiweza. 'vijana hasa ndio wanaoteseka na umasikini,' alisema Papa. Wanakumbana na ukosefu wa ajira, ambayo inahatarisha maisha ya watu siku za usoni. 2)        Kutunza mazingira Papa pia aligusia suala la uhifadhi wa mazingira, mnamo mwaka 2015, aliandaa makala iliyogusia utunzwaji wa mazingira. Kitabu hiko kiliandikwa 'Laudato Si , Katika nyumba yetu, kitabu ambaco kinawafundisha watu kujali utu na sayari tunayoishi.. Haikuwa  bahati tu kuzuru nchi hizi bali kisiwa cha nne kwa ukubwa duniani kimekumbana na changamoto ya mazingira kutokana na kukatwa miti, huku 40% ya misitu ikitabiriwa kupotea miaka 60 ijayo. Hatari kubwa iliopo hivi sasa katika kisiwa hicho ni kupotea kwa viumbe hai walio adimu duniani lakini wanapatikana katika kisiwa hicho. Benki ya Dunia inasema Msumbiji imepoteza hekali million 8 ikiwa ni takribani ukubwa wa nchi ya Ureno Nchini Msumbiji, Papa alilaani tabia ya uporaji inayotokana na uchoyo na tamaa ambayo kwa ujumla haukuwa utamaduni wao hivyo wanapaswa wawe wema kwa watu wote. Papa aliwaambia watu wa Madagaska kuwa visiwa vya nchi yao vina utajiri wa mimea na wanyama lakini vyote vipo hatarini kutokana na ukataji wa misitu unaoendelea. Mitu mingi imeharibiwa kutokana na uvuvi haramu na ukataji mbovu wa misitu. 3)        Anashikilia ngome ya Afrika katika imani Waandaaji wa misa hiyo wamesema zaidi ya watu millioni moja waliudhuria misa hiyo, hii ishara kubwa kuwa kanisa la kikatoliki linazidi kukua. Watu walimshangilia sana kiongozi huyo wa dini mwenye umri wa miaka 82 alipopanda katika altare. Takwimu za kanisa la katoliki linaonesha waumini wa kanisa hilo wameongezeka million 6.3 kati ya mwaka 2016 na 2018. Idadi hii inaongeza ile ya waumini million 150 kutoka Afrika. Idadi ya waumini katika bara la Ulaya na Mashariki ya Ulaya, huku kanisa  la Afrika, Kusini mwa Asia na Latini Ya Marekani ikizidi kushuka. 4)kuwakarimu wakimbizi Safari yake ya mwisho ilichukua masaa mawili kwa ndege mpaka Mauritius. Na alipofika nchini humo, Papa alihutubia viongozi wa kisiasa na wanadiplomasia ikulu huku akikemea ubaguzi wa rangi na wa dini. Papa Francis amewataka watu wa Mauritius kuishi kwa umoja na amani. Aliwasisitiza kuwa wakarimu kwa wakimbizi kwa kuwapa fursa za ajira na namna za kujipatia kipato, kuwasaidia kama vile mababu zao walivyokuwa wakarimu miaka ya nyuma. Lengo kuu la papa kudhuru nchini Mauritius ni kuhimiza raia wa Mauritius kuwapa fursa za ajira wakimbizi hao kwani kufanya hivyo pia itainua uchumi wa nchi hiyo. 5) Na, alionesha ukarimu wake Kila wakati kiongozi huyo mkubwa wa dini anaposafiri na waandishi wa habari, huenda sehemu ya abiria na kujumuika na kubadilishana nao mawazo. huwaeleza kwa ufupi juu ya nchi ambayo wanaenda kuzulu, hii huchukua si Zaidi ya robo saa. Na baadae kupita na kuzungumza na abiria ambao anakuwa ameambatana nao.
Raia wa Kenya leo Jumanne wamejitokeza katika vituo vya kupigia kura nchini humo wakiwa na shauku ya kuchagua rais atakayeiongoza nchi hiyo kwa miaka mitano ijayo pamoja na viongozi wengine wakiwemo Maseneta, gavana, wabunge na madiwani. Kura hiyo inafuatia kampeni kali iliyotawaliwa na mijadala kuhusu gharama za maisha, ukosefu wa ajira na ufisadi.Wanaogombea urais ni aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga, George Wajackoyah, David Mwaure na Naibu Rais wa sasa William Ruto. Dosari chache zimejitokeza ikiwemo ucheleweshaji vifaa katika baadhi ya maeneo pamoja na vifaa vya kielektroniki vinavyokagua alama za vidole (vinavyojulikana kama vifaa vya Kiems) kuripotiwa kutofanya kazi vizuri  katika maeneo tofauti. Lakini kwa ujumla mchakato unaonekana kwenda vizuri mpaka sasa. Hizi ni picha za matukio mbalimbali yaliyojiri katika siku hii ya uchaguzi wa Kenya Watu walidamka asubuhi na mapema kwa ajili ya kuwahi foleni katika vituo vya kupigia kura Wengine walithubutu hata kulala vituoni ili kuwahi nafasi asubuhi Changamoto chache zilijitokeza kama hii ya Rahab Nduta ambaye yeye hakukuta jina lake katika kituo chake cha kupigia kura na kuambiwa kuwa jina lake lipo kituo kingine Wazee, wenye ulemavu na hata wajawazito hawakubaki nyuma na walipata ushirikiano mzuri.
Manchester United wamewasilisha rasmi dau la kumnunua Cristiano Ronaldo kwa ajenti wake katika jaribio la kumsajili mshambuliaji huyo wa Portugal kutoka Juventus. Mabingwa hao wa Serie A wako tayari kumuachilia nyota huyo wa miaka 35 wasiposhinda Champions League. (Record, via Sport Witness) Arsenal, Chelsea na Tottenham zinamtaka beki wa Bayern Munich Jerome Boateng. Mjerumani huyo aliye na umri wa miaka, 32, huenda akaondoka kwa uhamisho wa bila malipo baada ya Bayern kuonesha ishara kwamba haina mpango wa kumpatia mkataba mpya. (Bild,  Sun) Wolves wameanza kukwazika na winga wao Adama Traore, ambaye hajatia saini mkataba mpya. Kiungo huyo wa kimataifa wa Uhispania mwenye umri wa miaka 24, wiki iliyopita alikubali mkataba mpya kwa masharti lakini hajajitolea kuutekeleza. (90min) Chelsea inatarajiwa kuwasilisha dau lingine la kumnunua kiungo wa kati wa West Ham na England Declan Rice mwezi Januari. The Blues watawauza wachezaji wawili wakubwa kufadhili uhamisho wa Declan Rise aliye na miaka 28. (Football Insider) Liverpool wanatafakari uwezekano wa kumnunua mlinzi wa zamani wa Uholanzi na Watford Daryl Janmaat, 31, kama hatua ya muda mfupi ya kuimarisha safu yake ya ulinzi inayokabiliwa na changamoto. (Teamtalk) Mabingwa hao wa Ligi Kuu ya England pia wanamnyatia beki wa RB Leipzig na Ufaransa Dayot Upamecano, 22, ambaye yuko kwenye orodha ya kuimarisha zaidi safu yao ya ulinzi. (The Athletic - subscription required) Arsenal wamepata wamepata matumaini mapya katika jaribio lao la kumsajili kiungo wa kati wa RB Salzburg Dominik Szoboszlai, 20, baada ya ajenti wa mchezaji huyo raia wa Hungary kukanusha madai kwamba anahamia RB Leipzig. (Mirror) Hatma ya mkufunzi wa West Brom Slaven Bilic haijulikani- huku klabu hiyo ikiendelea kuandikisha matokeo mabaya katika  Ligi ya Premia msimu huu - tetesi zinaarifu kuwa Lee Bowyer wa Charlton ni miongoni mwa majina yanayopigiwa upatu kuchukua nafasi yake. (Mirror) Kiungo wa kati wa zamani wa Denmark na Tottenham Christian Eriksen, 28, anasema hali lake ya sasa "haikua ndoto yake". (TV2, via Goal) Real Madrid inatarajiwa kuwapunguzia tena marupurupu wachezaji wake kutokana na athari za janga la virus vya corona. (ESPN)
Nchini Tanzania, jitihada mbalimbali zimekuwa zikifanyika kwa upande wa serikali na hata mashirika yasiyo ya kiserikali ili kukabiliana na unyanyapaa uliopo dhidi ya watu wenye ulemavu. Hata hivyo, baadhi ya walemavu wanasema, changamoto kubwa wanayokabiliana nayo ni katika kutafuta wachumba, hali iliyomfanya Nyange Bobo ambae ni mlemavu wa viungo kuamua kuoana na mlemavu mwenzake Bi.Pauleta Mbisho. VIDEO: Na Munira Hussein
Janga la Covid -19 limefanya watu tajiri duniani kuendelea kuwa matajiri lakini  limesababisha watu wengi kuishi katika umaskini, kulingana na shirika la misaada la Oxfam. Watu wenye mapato ya chini zaidi duniani walichangia vifo 21,000 kila siku, ripoti yake inadai. Lakini watu 10 tajiri zaidi duniani wameongeza  maradufu utajiri wao wa pamoja tangu Machi 2020, Oxfam ilisema. Oxfam kwa kawaida hutoa ripoti kuhusu ukosefu wa usawa duniani mwanzoni mwa mkutano wa Kiuchumi Duniani huko Davos. Kongamano hilo kwa kawaida hushuhudia maelfu ya viongozi wa makampuni na kisiasa, watu mashuhuri, wanakampeni, wanauchumi na waandishi wa habari wakikusanyika katika eneo la mapumziko la Uswizi kwa ajili ya mijadala ya jopo, karamu za vinywaji na ushawishi. Hatahivyo kwa mwaka wa pili mfululizo, mkutano huo (uliopangwa wiki hii)utafanyika mtandaoni baada ya kuzuka kwa aina mya ya corona ya Omicron ambayo imeathiri mipango ya kufanyika kwa mkutano wa watu kuhudhuria ana kwa ana. Majadiliano ya wiki hii yatajumuisha hali ya baadaye ya janga hili, usawa wa chanjo na mpito wa nishati. Danny Sriskandarajah, mtendaji mkuu wa Oxfam GB, alisema shirika hilo la misaada linatoa ripoti yake ya kila mwaka sanjari na kongamano la Davos ili kuvutia umakini wa wasomi wa kiuchumi, biashara na kisiasa. "Mwaka huu, kinachotokea ni nje ya kiwango," alisema. "Kumekuwa na bilionea mpya aliyeundwa karibu kila siku wakati wa janga hili, wakati asilimia 99 ya idadi ya watu duniani wanakabiliwa na hali mbaya zaidi kwa sababu yamasharti yaliyowekwa kudhibiti maambukizi ya virusi, biashara ya chini ya kimataifa, utalii mdogo wa kimataifa, na kutokana na hilo, watu milioni 160 zaidi wamesukumwa katika umaskini." Kulingana na takwimu za Forbes zilizotajwa na shirika hilo la maaada, watu 10 tajiri zaidi duniani ni: Elon Musk, Jeff Bezos, Bernard Arnault na familia, Bill Gates, Larry Ellison, Larry Page, Sergey Brin, Mark Zuckerberg, Steve Ballmer na Warren Buffet. Ingawa kwa pamoja utajiri wao ulikua kutoka dola bilioni 700 hadi dola trilioni 1.5, kuna tofauti kubwa kati yao, huku utajiri wa Bw Musk ukiongezeka kwa zaidi ya asilimia 1,000%, utajiri wa Bw Gates' uliongezeka kwa wastani wa asilimia 30. Ripoti ya Oxfam inatokana na data kutoka kwa Orodha ya Mabilionea ya Forbes na ripoti ya kila mwaka ya Credit Suisse Global Wealth, ambayo inatoa usambazaji wa utajiri wa kimataifa kuanzia 2000. Utafiti wa Forbes unatumia thamani ya mali ya mtu binafsi, hasa mali na ardhi, ukiondoa madeni, ili kubaini kile "anachomiliki". Data haijumuishi mishahara au mapato. Mbinu hiyo ilikosolewa hapo awali kwani ina maana kwamba mwanafunzi mwenye deni kubwa, lakini mwenye uwezo mkubwa wa kupata mapato, kwa mfano, atachukuliwa kuwa maskini kulingana na vigezo vilivyotumika. Oxfam pia inasema kwamba kutokana na ukweli kupanda kwa bei wakati wa janga hili, imejirekebisha ikizingatia mfumuko wa bei kwa kutumia data ya Bei ya Watumiaji wa Marekani (CPI), ambayo inafuatilia jinsi gharama ya maisha inavyoongezeka kwa wakati. Ripoti ya Oxfam, ambayo pia ilitokana na data kutoka Benki ya Dunia, ilisema ukosefu wa huduma za afya, njaa, unyanyasaji wa kijinsia na kuharibika kwa hali ya hewa kulichangia kifo cha mtu mmoja kila sekunde nne. Ilisema watu milioni 160 zaidi walikuwa wakiishi chini ya dola 5.50 swa na (£4.02) kwa siku kuliko hali ilivyokuwa bila athari za janga la Covid. Benki ya Dunia hutumia dola 5.50 kwa siku kama kipimo cha umaskini katika nchi zenye kipato cha kati. Ripoti hiyo pia inasema: "Hata wakati wa msukosuko wa kimataifa mifumo yetu ya kiuchumi isiyo ya haki inafanikiwa kutoa hali nzuri kwa matajiri, inashindwa kuwalinda maskini zaidi," Bw Sriskandarajah alisema. Alisema viongozi wa kisiasa sasa wana fursa ya kihistoria ya kuunga mkono mikakati dhabiti ya kiuchumi ili "kubadilisha mifumo mobaya tuliyo nayo". Hatua hiyo inapaswa kujumuisha taratibu za ushuru zinazoendelea zaidi, ambazo hutoza ushuru wa juu zaidi kwa mtaji na utajiri, na mapato yanayotumika katika "huduma bora ya afya kwa wote na ulinzi wa kijamii kwa wote" Bw Sriskandarajah alisema. Oxfam pia inataka haki miliki kwenye chanjo za Covid-19 ziondolewe ili kuwezesha uzalishaji mkubwa na usambazaji wa haraka. Mapema mwezi huu rais wa Benki ya Dunia, David Malpass, alielezea wasiwasi wake juu ya kuongezeka kwa ukosefu wa usawa duniani, akisema athari za mfumuko wa bei na hatua za kukabiliana na uwezekano huo zinaweza kusababisha uharibifu zaidi kwa nchi maskini.
Miaka 20 au 30 iliyopita, haikuwa kazi rahisi kuwafahamu viongozi wakubwa kama wafalme na marais kuliko kile ambacho kingezungumzwa na vyombo vya habari. Shukrani kwa mitandao ya kijamii kama Facebook, Twitter na Instagram - wananchi sasa wanaweza kufahamu walau kidogo kuhusu viongozi. Wanaweza kuwafahamu ni akina nani ni marafiki wa viongozi wao, familia zao? Mambo wanayoyapendelea, vitabu wanavyosoma na mwelekeo wao wa kiitikadi au mtazamo kuhusu sera na masuala muhimu ya kitaifa na kimataifa. Wakati Watanzania wakiwa wameingia katika awamu mpya ya uongozi wa Rais Samia Suluhu Hassan, ni wakati mwafaka sasa kufahamu maisha ya mitandaoni ya mwanamke huyu wa kwanza kuwa Rais wa Tanzania yanatuonyesha nini. Kusema ukweli, huwezi kupata mengi kumhusu Samia kupitia akaunti zake za mitandaoni. Kama walivyo viongozi wengi wa Tanzania - hususani watangulizi wake katika ofisi yake mpya; mitandao ya kijamii hutumika tu kama shajara (diary) ya matukio ya kila siku ya viongozi. Mara moja moja, Samia huweza kutoa pole kwa wafiwa au manusura katika ajali au kutoa salamu za heri ya siku ya kuzaliwa kwa viongozi. Na hivi ndivyo Jakaya Kikwete na hayati John Magufuli - marais wengine wa Tanzania waliokuwa na akaunti kwenye mitandao ya kijamii, walivyokuwa wakitumia mitandao hiyo. Huo ni upande mmoja tu wa habari. Pamoja na hayo, bado akaunti za Rais kwenye mitandao ya kijamii vinatueleza vitu kuhusu yeye kama ambavyo tutaona baadaye kwenye mitandao ya kijamii. Yanapozungumzwa masuala ya viongozi na mitandao ya kijamii, hakuna kiongozi anayetajwa kumzidi Rais wa 44 wa Marekani, Barack Obama. Yeye ndiye kiongozi anayefuatiliwa na watu wengi zaidi duniani akiwa na wafuasi zaidi ya milioni 130 duniani. Obama aliingia rasmi Twitter mnamo Aprili, 2007 na tangu wakati huo hajawahi kupumzika. Mwaka 2015, aliweka rekodi ya Ikulu ya Marekani kuwa na akaunti binafsi kwa ajili ya Rais wa Marekani (@POTUS) ambayo sasa inatumiwa na Rais Joe Biden baada ya kutumiwa pia na Donald Trump. Kama ambavyo Rais John F. Kennedy wa Marekani hujulikana kwa kuitwa Rais wa kwanza wa televisheni, Obama hujulikana pia kama Rais wa kwanza wa mitandao ya kijamii. Baada ya Obama kutumia kwa faida na nguvu mitandao hiyo, sasa jambo la ajabu ni kwa Rais kutokuwa na akaunti hasa kwenye mtandao wa twitter ambao hutumiwa zaidi na viongozi kuwasiliana na watu wao. Kwenye yake binafsi ya twitter, Samia anafuata watu 27 tu na unapata picha hasa kuhusu ni watu wa aina gani ambao yeye hupenda kupata habari zao. Miongoni mwa wanasiasa wa Tanzania, kuondoa hayati Rais John Magufuli, ni wanasiasa watatu tu ambao Rais huyu wa sita wa Tanzania anafuatilia habari zao. Wanasiasa hao ni Rais mstaafu Jakaya Kikwete, Mbunge wa Bumbuli, January Makamba na Mbunge wa Mtama, Nape Nnauye. Akaunti hiyo ya Rais Samia pia inaonyesha hamfuati kiongozi yeyote miongoni mwa wakuu wa nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC). Miongoni mwa watumiaji mashuhuri wa mtandao huo ni marais Uhuru Kenyatta wa Kenya na Paul Kagame wa Rwanda lakini wao hawajamfuata Samia naye hajawafuata bado. Hata hivyo, uchambuzi wa haraka wa watu anaowafuatilia Samia unaonyesha ni mtu anayefuatilia habari za wanawake mashuhuri na taasisi zinazojihusisha na masuala ya watu wa jinsia hiyo. Viongozi kadhaa wa kike waliompongeza Rais Samia baada ya kuchukua hatamu. Katika twitter, Samia anamfuata mke wa Obama, Michelle, mtangazaji mashuhuri wa vipindi vya televisheni wa Marekani, Oprah Winfrey, mwanasiasa Hillary Clinton, Makamu wa Rais wa Marekani, Kamala Harris (ambaye tayari amemtumia Samia salamu za pongezi kufuatia kuwa kwake Rais wa Tanzania) na Shirika la Umoja wa Mataifa la Maendeleo ya Wanawake. Miongoni mwa viongozi wa bara la Afrika, Samia anamfuata kiongozi mmoja tu; Ali Bongo Ondimba ambaye ni Rais wa Gabon. Mtu mwingine ambaye anafuatwa na Samia ni mtawala wa Dubai, Sheikh Mohamed bin Rashid al Makhtoum. Ndiye mtu pekee kutoka Mashariki ya Kati ambaye Rais huyu mpya wa Tanzania anamfuata kupitia mtandao huo. Pamoja na ukaribu wake na kufahamiana na wasanii, Samia hamfuati mwanamuziki, mwigizaji au mtu yeyote anayejihusisha na masuala ya Sanaa na burudani ndani ya Tanzania au nje ya nchi. Wakati Samia anatangaza kuwa Rais Machi 17 mwaka huu kufuatia kifo cha Magufuli, alikuwa na wafuasi 416,000 kwenye mitandao ya kijamii lakini kufikia Machi 26 mwaka huu, alikuwa na wafuasi 474,000, hili ni ongezeko la watu 58,000 katika kipindi cha takribani siku 10 tu. Nchini Tanzania, Mama Samia yuko nyuma ya wanasiasa kama Kikwete mwenye wafuasi milioni 1.5, Zitto Kabwe mwenye wafuasi milioni 1.2 na January Makamba mwenye wafuasi milioni moja. Hata hivyo, kwa cheo chake kipya, mwamko wa Watanzania kwenye matumizi ya mitandao ya kijamii na shauku ya watu duniani kote kutaka kujua Rais mwanamke wa Afrika anafanya nini, Samia ana fursa ya kuwapiku wanasiasa hao katika kipindi cha miaka michache ijayo. Kwa kutazama aina ya watu anaowafuata Samia, ni rahisi kuona kwamba ni mwanasiasa anayefuata mwelekeo wa kiliberali na anavutwa zaidi na siasa za kimagharibi kuliko Mashariki. Kwa kufuata watu kama Michelle, Hillary na Oprah, akaunti hii binafsi ya Samia inamuonyesha kama mwanasiasa anayeamini katika nguvu ya wanawake na kwenye kuvunja vikwazo dhidi yao. Kwa mwanasiasa ambaye anawaita viongozi wa EAC na nchi za Jumuiya ya Uchumi ya Kusini mwa Afrika (SADC) kaka zake - kama alivyowaita wakati wa tukio la msiba wa kitaifa wa Magufuli uliofanyika Dodoma, inashangaza kwamba hamfuati yeyote miongoni mwa viongozi wa nchi hizo na badala yake anamfuata Ondimba wa Gabon. Pamoja na uzuri wa mitandao ya kijamii katika kutoa taarifa na kubadilishana maarifa, kumekuwa pia na hatari za kutumia mitandao hiyo. Kwa mfano iko hatari ya kuingiliwa na wakorofi na kuweka picha au habari zisizofaa. Lakini, tatizo kubwa zaidi la mitandao ya kijamii liko katika aina ya watu wanaoitumia. Wapo watu ambao hutumia mitandao hiyo kukashifu, kubagaza na kutukana viongozi na mwanasiasa anayeingia katika dunia hii ni muhimu akawa na ngozi ngumu. Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya ni miongoni mwa waliowahi kuonja joto hii ya jiwe kutoka kwa watu wa mitandaoni kiasi kwamba kuna wakati - Novemba mwaka jana, aliamua kujitoa akieleza kwamba amechoshwa na matusi anayotukanwa. "Hata twitter niliondoka huko nikaona hiyo kitu ni bure, ni matusi tu. Unakaa hapo unasoma hulali. Afadhali nilale nipige story na mama (mkewe, Margareth) niende kufanya kazi," alisema Uhuru. Baada ya kuwa Rais, sasa utakuwa uamuzi wake mwenyewe kuamua kama akaunti zake za mitandao ziwe hai na zenye kufuatiliwa kwa kuwekwa taarifa mpya kila wakati au kuendelea kutumika kama shajara tu ya ziara zake. Mtangulizi wake, Magufuli, alikuwa pia akitumia mitandao kama shajara na mara moja moja kutuma salamu za pole au pongezi kwa watu binafsi, makundi au taasisi zilizofanya vizuri au kupatwa na majanga. Kama atafuata utaratibu wa Marekani, Samia anaweza kuzifanya akaunti zake kuwa sehemu yake si ya kuonyesha nini anachofanya kazini kila siku - lakini pia kutoa mtazamo wake binafsi kuhusu matukio yanayoendelea duniani na kujichanganya na watu wa kawaida katika mijadala mbalimbali. Kama kuja jambo halijaeleweka vizuri au ni gumu kueleweka, Rais anaweza kutumia mitandao kulifafanua kwa maneno machache na lugha nyepesi na kama kuna jambo ambalo serikali yake inalifanya na hakuna maelezo ya kueleza kwa nini mwelekeo huo umechukuliwa, anaweza pia kutumia nafasi hiyo kueleza. Kwa vyovyote vile, kuna kila dalili kwamba akaunti za mitandao ya kijamii za Rais Samia Suluhu Hassan hazitakuwa kama zilivyokuwa zamani mara baada ya kukaa na kuzoea wadhifa wake mpya. Obama alizindua akaunti yake ya Rais wa Marekani (@POTUS), kwa kurusha kijembe kwa swahiba wake, Hillary Clinton. Tutarajie kitu kama hicho kwa Rais Samia kuelekea kwa kaka zake wa EAC, SADC au kwa msanii maarufu kama Diamond Platnumz kama namna yake ya kujitambulisha rasmi kuingia katika kundi hili maalumu? Tusubiri.
Wakati janga la corona lilipoibuka, mwanamitindo wa Melbourne Manmeet Kair alianza kutengeneza barakoa kwa ajili ya watu wa jamii yake. Lakini kutokana na jinsi alivyomuona mume wake akihangaika kuvaa barakoa kuipitisha juu ya kilemba aliamua kutafuta suluhu ambayo imekua msaada kwa wengi.
Donald Trump na Joe Biden wote kwa pamoja wanadai kuongoza katika uchaguzi mkuu wa Marekani wakati huu matokeo ya mwisho yakiwa mbioni kutolewa na pande zote mbili kudai kuchukua hatua za kisheria. Kampeni ya Trump imekosoa mchakato wa kuhesabu kura katika majimbo muhimu ya Wisconsin, Georgia, Pennsylvania na Michigan. BBC inatabiri kuwa Bwana Biden alishinda Michigan. Vyombo vya habari vya Marekani vinatabiri kuwa amelinasa jimbo la Wisconsin. Hakuna matokeo yaliyotolewa katika jimbo la Pennsylvania. Kuongoza katika majimbo yote matatu muhimu kutampa  ushindi Biden. Bwana Biden hajatangaza kuwa ameshinda, lakini alisema kuwa ana uhakika alikuwa njiani kumshinda Donald Trump. Kwa ujumla waliojitokeza kwenye uchaguzi wa siku ya Jumanne inaelezwa kuwa idadi kubwa kuwahi kutokea katika kipindi cha miaka 120 ambayo ni  66.9% imeelezwa na mamlaka za uchaguzi. Bwana Biden alikuwa akiungwa mkono na wapiga kura milioni 70.5, idadi kubwa kuwahi kutokea katika historia ya uchaguzi nchini Marekani. Bwana Trump alipata kura milioni 67.2, kura milioni nne zaidi ukilinganisha na alizozipata mwaka 2016. Mbio hizi za uchaguzi zimetawaliwa na janga la virusi vya corona, ambapo nchi hiyo imeshuhudiwa ikirekodi maambukizi ya juu kiasi cha watu 103,000 walioambukizwa nchini humo siku ya Jumatano, kwa mujibu wa mradi wa kufuatilia mwenendo wa ugonjwa Covid-19 nchini humo. Siku ya Jumatano mchana, Bw. Biden aliwaambia wanahabari huko Wilminton, Delaware: ''mchakato wa kuhesabu kura ukikamilika tunaamini tutakuwa washindi.'' Aliongeza: ''Nitaongoza kama rais wa Marekani. Urais si taasisi ya washirika wa chama.'' Mshindani wa Democratic amesema ''alikuwa akijisikia vizuri sana'' kuhusu Pennsylvania, ingawa kampeni ya Republican ya Bw.Trump ''imedai ushindi'' katika jimbo hilo. Mkuu wa kampeni ya Trump Jason Miller amesema: ''Mpaka mwishoni mwa juma hilo itakuwa wazi kwa taifa zima kuwa Rais Trump au Makamu wa rais Pence watachaguliwa kwa miaka mingine minne. Biden yuko mbioni kunyakua kura 270 zinazotakiwa kunyakua kiti hicho cha urais. Democrat wanakura 243, wakati Republican ikiwa na 214. Katika uchaguzi wa Marekani, wapiga kura huamua katika ngazi ya majimbo kuliko ngazi ya taifa. Kila jimbo la Marekani hupata namba ya kura kutokana na idadi ya watu ndani ya majimbo hayo na kuna jumla ya mpaka kura 538 za kunyakua. Ikiwa Trump atapoteza Wisconsin, lazima ashinde Georgia kwa (kura 16),  North Carolina (15), Pennsylvania (20)  na moja kati ya Arizona (11) au Nevada (6) ili kulinda kiti chake. Rais anaongoza kwa alama moja katika majimbo yote mawili ya North Carolina na Georgia na wagombea hawa wawili wamekuwa wakichuana vikali katika jimbo la Nevada. Bado kambi ya Trump ina matumaini kuwa inaweza bado kunyakua Arizona. Kampeni ya Trump imesema rais atapeleka ombi rasmi kutaka kurudia kuhesabu kura katika jimbo la Wisconsin , wakieleza  ''dosari katika kaunti kadhaa za jimbo hilo''. Pia wanalalamikia jimbo la Michigan wakitaka kuahirisha zoezi la kuhesabu kura kwa sababu walikataliwa ''kuingia'' kushuhudia kufunguliwa kwa kura na kuhesabu kura hizo. Makundi  ya watu yamenaswa kwenye video wakiimba ''acha kuhesabu'' nje ya jengo ambalo kura zimekuwa zikihesabuwa mjini Detroit, Michigan. Polisi walisambazwa kulinda jengo hilo wakati waandamanaji walipokita kambi nje wakitaka kuruhusiwa kufuatilia mchakato wa kuhesabu kura. Taarifa za vyombo vya habari vya Detroit zinasema kuwa tayari kulikuwa na watu 200 waliokuwa ndani wakifuatilia mchakato huo. Pia kampeni ya Trump imefungua mashtaka mawili katika jimbo la Pennsylvania kusitisha shughuli za kuhesabu kura ''mpaka kutakapokuwa hali ya uwazi''. Rais anaongoza kwa alama tatu katika jimbo la Keystone, lakini bado maelfu ya kura yanaendelea kuhesabiwa. Huko Georgia Trump ametaka kusitishwa kwa uhesabuji kura. Kampeni ya Trump imesema kuwa waangalizi wa kura za Republian katika jimbo hilo la kusini walishuhudia kura 53 zilizochelewa kuongezwa kinyume cha utaratibu katika kura za kaunti ya Chatham.
Idara ya maswala ya kigeni nchini Marekani imeidhinbisha uuzaji wa silaha kwa Taiwan , utakaogharimu $2.2bn (£1.76bn), Pentagon imesema. Mpango huo ni wa vifaru 108 , makombora 250 na vifaa vinavyohusiana.Mwezi uliopita , wixzara ya maswala ya kigeni nchini China iliitaka Marekani kusitisha uuzaji huo , ukiutaja kuwa swala nyeti na uamuzi mbaya. China unaichukulia  eneo la Taiwan kuwa miongoni mwa himaya yake ambayo inafaa kuunganishwa na nchi kavu kwa nguvu iwapo zitahitajika. Msemaji wa wizara ya maswala ya kigeni geng Shuang pia aliitaka Marekani kuheshimu sera ya China ya taifa moja ambapo marekani inatambua China na sio Taiwan. Uuzaji wa silaha hizo hautaathiri uwezo wowote wa kijeshi katika eneo hilo , ilisema marekani. Idara ya ulinzi tayari imelieleza bunge kuhusu uuzaji huo wa silaha. Afisi ya rais wa Taiwan imeelezea furaha yake kwa Marekani ambayo ndilo taifa linalouzia taiwan silaha. Msemaji wa rais wa taiwan alisema katika taarifa kwa reuters kwamba kisiwa hicho kitendelea kuimarisha uhusiano wake ewa kiusalama na Marekani. Meli ya Marekani ya kubeba ndege za kivita ya USS Carl Vinsion imeanza kile kinatajwa kuwa oparesheni za kawaida kusini mwa bahari ya China, ikiandamana na meli zingine za kivita. Oparesheni hiyo inakuja siku chache baada ya wizara ya mashauri ya nchi za kigeni ya China kuionya Marekani kwa kupinga uhuru wa China katika eneo hilo. China inadai kumiliki maeneo kadha ya eneo la bahari ya kusini mwa China. Imekuwa ikijenga visiwa bandia vilivyo na viwanga vya ndege kwa miaka kadha. Meli hiyo ya kubeba ndege za kijeshi ilipitia mara ya mwisho eneo la kusini mwa bahari ya China miaka miwili iliyopta, wakati wa mazoezi na jeshi la Malaysia, na imefanya safari 16 kwa miaka 35 ya huduma yake. Muda mfupi baada ya Donald Trump kuchukua uongozi mwezi Januari, utawala wake uliapa kuizuia China kudhibiti eneo la Kusini mwa  bahari ya China. Siku ya Jumatano msemaji wa wizara ya mashauri ya nchi za kigeni nchini China Geng Shuang, aliitaka Marekani kutochukua hatua ambayo itapingauhuru na usalama wa China.
Je una upweke wa kimapenzi siku ya wapendanao na pengine ungependelea kumtafuta nyonda wako mkalia ini? Inakadiriwa kwamba takriban watu milioni 240 duniani huenda mitandaoni kutafuta mpenzi kulingana na Statista, lakini unajua kwamba sio wote wanaofanikiwa kupata mpenzi? Hivyobasi tumeweka mbinu zitakazokuwezesha kumpata unayemtafuta  kwa udi na uvumba  kupitia The Man Diet na shangazi Suzie Heyman. 1. Usitafute mpenzi kwa sababu unatafuta tu! Iwapo hutaki acha. Iwapo haumpendi mtu usijaribu kutaka kumuona tena 'Kujaribu ni hatari - kunatupeleka mbio, na kutufanya kuchoka kutupatia hisia mbaya kuhusu sisi binafsi na wengineo. 2. Jiamini Iwapo utaona onyo lolote mbele yako chukua tahadhari. Kuna vishawishi vya kufikiria: Ni makosa yangu - pengine ni makosa yao. Kutumiana ujumbe na watu 100 kwa muda kutakufanya uchoke haraka. Wekeza muda wako kwa wale wanaopendelea kutumiana ujumbe nawe, wale ambao unadhani wana hisia kama zako. 4. Kuchumbiana ni mchezo wa nambari-nenda kule ambako kuna watu wengi. Epuka huduma za kuchumbiana nenda kule ambako kuna watu wengi. Kuchumbiana ni mchezo unaotegemea nambari hivyobasi kutafuta almasi katika pandashuka unahitaji pandashuka. Usikubali bishara inayodai kwamba ina almasi ndani ya vitabu. Hawana. hakuna njia fupi . 5.Tafuta marafiki kwanza Uhusiano mzuri huonekana unapoanza kuwa marafiki kabla ya kuwa na uhusiano. Na inawezekana ukapata mpenzi kutoka kwa rafiki yako. 6. Jenga urafiki na kila mtu Unaweza kufikiria unajua kile kinachokuvutia lakini..... Unapopunguza orodha ya marafiki , huenda ukamkosa mtu unayeweza kuelewana naye na ambaye unadhania sie nyonda mkalia ini kwa kumtazama tu. Hatari moja ya mtandao ni kwamba hamuna mawasiliano hivyobasi hujui chochote kuhusu mutu uliekutana naye. Jieleweshe kwa haraka kuhusu sababu fulani ambazo unadhania hazieleweki. Ombi lolote la fedha kutoka kwa mchumba wako mpya ama mtu ambaye kila mara anavunja mipango - ni mojawapo ya sababu zinazokwambia uliekutana naye hafai hivyobasi katiza mawasiliano naye. Usikubali kupatikana katika penzi lisilo na hisia zozote.
Kumbuka wiki chache zilizopita mambo hayakua kama yalivyokuwa sasa katika nchi mbali mbali duniani. Katika masoko na maduka ya jumla. Kinyume na awali maduka na masoko ya bidhaa kwa sasa utakuta vitakasa mikono au maji na sabuni ya kunawa mikono ili kujiepusha na maambukizi ya virusi vya corona. Maafisa sasa wanashauri watu wapunguze safari za kwenda kununua bidhaa sokoni na katika maduka ya jumla kama njia ya kupunguza kusambaa kwa maambukizi ya virusi. Lakini je njia salama za kununua chakula au kukubali chakula cha kuagizwa na kuletewa nyumbani ni zipi? Ni zipi hatari unazoweza kuzipata katika maduka ? Coronavirus husambaa wakati mtu mwenye maambukizi anapokohoa na kutoa matone ya mate yenye virusi kwenda hewani. Hii inaweza kusababisha maambukizi iwapo mtu aliye karibu atavuta hewa yenye virusi hivyo au iwapo matone hayo yataangukia mahali na mtu mwingine kuyagusa na hatimaye kugusa uso wake. Kwahiyo kwenda madukani au sokoni na kuchangamana na watu wengine ni jambo linalokuweka hatarini. Hii ndio maana agizo la watu kutokaribiana na walau kuwa mita mbili mbali na mtu mwingine -ni muhimu sana, kama maduka mengi ya jumla ya bidhaa yanavyosisitiza. Maduka ya jumla yanaweza kusaidia "kuweka mfumo " wa jinsi ya kudhibiti virusi vinavyosambaa anasema Profesa Sally wa taasisi ya  London School of Hygiene and Tropical Medicine. "Watu wengi wanagusa na kurudisha bidhaa, wanatumia kadi za ununuzi za benki, pamoja na ATM, tiketi za malipo ya kuegesha magari, karatasi za hundi za malipo nakadhalika ... bila kusahau ukaribu wa watu kadhaa katika maeneo hayo ." Kuna njia za kuondokana na hatari hizi: Vipi kuhusu ununuaji wa bidhaa zenyewe? Hakuna ushahidi kwamba  Covid-19 inasambazwa kwa njia ya chakula, na kwamba kupikwa kwa chakula kunaweza kuua virusi. Lakini huku kukiwa hakuna ushahidi kuwa "huwezi kupata hatari ya maambukizi kabisa ", anasema Profesa Bloomfield, jambo linalotia hofu zaidi ni suala la kufungwa kwa chakula na watu wengine ambao huenda wakawa na virusi. Ushauri wa biashara za ununuzi wa bidhaa za mtandaoni : "Ufungaji wa chakula haujafahamika kusababisha ." Hatahivyo , baadhi ya wataalamu huru wana ushauri zaidi. "Kwa bidhaa zilizofungwa kwenye kontena," anasema Profesa  Bloomfield, " vinapaswa kuwekwa kwa saa 72 kabla ya kutumia "Kwa bidhaa ambazo hazijafungwa, ambazo zinaweza kuwa zimeguswa na mtu mwingine  - zioshe vizuri kwa maji yanayotiririka na uziache zikauke anasema. Je vyakula unavyoagiza nyumbani ni salama kiasi gani ? Bidhaa za vyakula vinavyoagizwa na kuletwa hadi nyumbani kwako vina hatari kidogo kwani utakua umeepuka safari ya kwenda kuvinunua katika maduka ya jumla na sokoni ambako unachangamana na watu wengi. Hata hivyo hatari iliyopo ni uwezekano wa vyakula hivyo kupata virusi mahali vilipowekwa wakati vinafungwa au kutoka kwa dereva aliyevileta kwako. Mtaalamu wa usalama wa chakula na mwanablogi Dkt Lisa Ackerley anasema kuepuka hatari ya maambukizi ni vema kuacha ujumbe mbele ya mlango ukimueleza dereva anayeleta vyakula apige kengele na kurudi nyuma . Hii inakuwezesha kuchukua chakula chako kwa usalama, peke yako. Profesa Alison Sinclair, mtaalamu wa virusi kutoka chuo kikuu cha Sussex, anaongeza kuwa : "Hazipaswi kuwepo hatari zaidi kutokana na uagizaji bidhaa kwa njia ya mtandao kuliko kuhudumiwa na rafiki au mtu anayejitolea kukusaidia kununua bidhaa kutoka sokoni au madukani ." Baadhi ya wataalamu pia wanashauri utumie mfuko wa plastiki mara moja tu kubebea bidhaa na kasha uutupe wakati huu wa mlipuko wa coronavirus Vipi kuhusu uagizaji wa vyakula vilivyopikwa? Kwa sasa migahawa mingi imeshauriwa kuwafungia wanunuaji wa vyakula wakavile nyumbani. Hatari ya vyakula vya aina hii huenda ikapunguzwa iwapo watazingatia usafi , anashauri  Profesa Bloomfield, kuwa  "mlaji kuweka chakula alicholetewa katika vyombo visafi, kutupa mifuko iliyotumiwa kubeba chakula na kunawa mikono yako vyema kabla ya kula". "Toa chakula kwenye kontena ulimoletewa kwa kutumia kijiko na ukile kwa uma na na kisu au kijiko- usile kwa kutumia kiganja na vidole vyako . "Ni vyema zaidi katika hali tuliyonayo kwa sasa kuagiza vyakula vya moto vilivyopikwa muda huo huo, kuliko vyakula baridi au vibichi.
Shambulio lolote la China dhidi ya Taiwan halijakaribia, jenerali mkuu wa Marekani anasema, lakini akaongozea kwamba taifa lake linaiangalii kwa ukaribu mkubwa China China ni wazi inakuza uwezo wa kushambulia wakati fulani, lakini kuamua kufanya hivyo itakuwa chaguo la kisiasa, Jenerali Mark Milley aliiambia BBC. Uchina inasema Taiwan ni mkoa uliojitenga ambao lazima uunganishwe tena na bara, kwa nguvu ikiwa ni lazima. Imeishutumu Marekani kwa kuunga mkono uhuru wa Taiwan, na kuapa "kuvunja kwa uthabiti" jaribio lolote kama hilo. Kumekuwa na ongezeko kubwa hivi karibuni la mzozo kati ya China na Marekani - mshirika mwenye nguvu zaidi wa Taiwan. China imekuwa ikituma ndege nyingi za kivita katika eneo la ulinzi wa anga la Taiwan, huku Marekani ikituma meli za wanamaji kupitia maji ya Taiwan. Mwezi Mei, Rais wa Marekani Joe Biden alisema China ilikuwa "ikifanya hatari " kwa kurusha ndege zake za kivita karibu na Taiwan. Aliapa kukilinda kisiwa hicho kijeshi iwapo kitashambuliwa. Beijing ilijibu kwa kuishutumu Marekani kwa "kukiuka ahadi yake kwa Taiwan" na "kuingilia" masuala ya China, na kuongeza kuwa nchi hiyo "haitasita kupigana" ili kuzuia Taiwan kutangaza uhuru rasmi. Alipoulizwa iwapo alifikiri China ingeshambulia Taiwan, Jenerali Milley, mwenyekiti wa wakuu wa pamoja wa wafanyakazi wa Marekani, aliambia BBC: "Inaweza, inapaswa, ingekuwa, hayo ni maneno muhimu hapo. "Katika suala la uwezo, nadhani China inaendeleza uwezo wake. Rais Xi [Jinping] ametaja hilo kwenye majukwaa ya hadhara, alilitaja kwenye hotuba, kwamba ametoa changamoto kwa PLA [Jeshi la Ukombozi la Watu wa China] kukuza uwezo wa kushambulia. Taiwan wakati fulani. "Na ikiwa wangefanya au la, ni chaguo la kisiasa, ni chaguo la sera, ambalo litatokana na jinsi Wachina wanavyoona faida ya hatari ya gharama wakati huo." "Hakuna dalili au maonyo ya kitu chochote kinachokaribia kwa wakati huu. Lakini tena, tunaitazama kwa karibu sana," Jenerali Milley aliongeza. Marekani haina uhusiano rasmi wa kidiplomasia na Taiwan, lakini inaiuzia silaha kama sehemu ya Sheria yake ya Mahusiano ya Taiwan, ambayo inasema kwamba Marekani lazima ipatie kisiwa hicho njia ya kujilinda. Wakati huo huo, inadumisha uhusiano rasmi na China na pia kidiplomasia inakubali msimamo wa China kwamba kuna serikali moja tu ya China. Uchambuzi wa Tessa Wong, mwandishi wa BBC, Singapore  Hofu moja kuu ni kwamba vita vitaanzishwa iwapo China itaivamia Taiwan. Beijing imesema siku za nyuma inaweza kurudisha kisiwa hicho kwa nguvu ikiwa ni lazima.  Lakini wachambuzi wengi wanasema hii haiwezekani - kwa sasa.  Kumekuwa na mjadala juu ya kama China ina uwezo wa kijeshi kufanikiwa katika uvamizi, na Taiwan imekuwa ikiimarisha ulinzi wake wa anga na baharini.  Lakini wengi wanakubali kwamba Beijing inatambua kuwa hatua kama hiyo itakuwa ya gharama kubwa na mbaya - sio tu kwa Uchina, bali pia kwa ulimwengu.  Msimamo thabiti wa China umekuwa kwamba inatafuta "kuungana tena kwa amani" na Taiwan - na kwamba ingechukua hatua tu ikiwa inakabiliwa na uchochezi.  Kichochezi kimoja kinaweza kuwa Taiwan kutangaza uhuru rasmi. Lakini hili ni jambo ambalo Rais wake Tsai Ing-wen ameepuka , licha ya kusisitiza kuwa tayari ni nchi huru.  WaTaiwani wengi wanaunga mkono msimamo huu, ambao unajulikana kama "kudumisha hali ilivyo", ingawa idadi ndogo inazidi kusema wanataka kuelekea uhuru.  Vile vile, Marekani itasita kujiingiza katika mgogoro wa gharama kubwa ya kijeshi bara Asia, na imetoa ishara mara kwa mara kwamba haitaki vita.  China na Taiwan: Misingi
Barcelona imepeleka  dau ili kutumia faida ya vikwazo ilivyowekewa Chelsea kwa kujaribu kuwasajili mabeki wake watatu waliowahi kushinda kombe la ligi ya mabingwa Ulaya Mjerumani Antonio Rudiger, 29, Mhispania Cesar Azpilicueta, 32, na Mdenmark Andreas Christensen, 25. (Telegraph - subscription required) Manchester United inatarajia mshambuliaji wake mreno Cristiano Ronaldo, 37, ataondoka klabuni hapo mwishoni mwa msimu, akiwa ametumia nusu tu ya miaka miwili ya mkataba wake. (Football Insider) Leicester City ina matumaini ya kumshawishi kiungo wa Ubelgiji Youri Tielemans, 24, kusaini mkataba mpya, licha ya kusakwa na vilabu vya Manchester United Arsenal. (Team Talk) Kiungo Mbrazil Douglas Luiz, 23, anaweza kuondoka Aston Villa msimu huu, huku Meneja wa timu hiyo Steven Gerrard akiipa kipaumbele kikubwa nafasi ya kiungo mkabaji kwenye usajili wa msimu ujao. (Mail) Everton inajiandaa kumsajili mlinzi wa kati wa Leicester City kutoka Denmark Jannik Vestergaard, 29. (Football Insider) Beki ya kupanda ya Middlesbrough Djed Spence, anayecheza kwa mkopo Nottingham Forest, anataka kuhamia ligi kuu- huku Arsenal na Tottenham zikuhusishwa na uhamisho wake wa gharama ya £20m mwishoni mwa msimu.  Manchester United pia inamtaka mchezaji huyo wa kimataifa wa England chini ya miaka-21. (Mirror) Leeds United wanamtaka mlinzi wa pembeni wa Barcelona na Marekani Sergino Dest, 21. (Team Talk) Nottingham Forest inataka kubadili mkopo wa kiungo muingereza James Garner, 21 kutoka Manchester United kuwa usajili wa kudumu mwishoni mwa msimu, lakini hilo litategemea kama watafanikiwa kupanda daraja kucheza ligi kuu England. (Football Transfers) RB Leipzig wanajiandaa kufanya mazungumzo ya mkataba mpya na kiungo mfaransa Christopher Nkunku, 24, msimu huu, lakini watasikilia madau yakayovuka au kufikia  £63.3m. Manchester United, Liverpool, Paris St-Germain, Real Madrid, Manchester City, Arsenal na Bayern Munich zote zinafuatilia hali ya mambo kwa karibu. (ESPN) Tottenham imepeleka dau la £2m kwa ajili ya mlinzi wa kati wa Oxford United Luke McNally, 22. (Football Insider) Liverpool inajiandaa kumsajili winga wa kimataifa wa Scotland Ben Doak,16 kutoka Celtic kwa ada ya £600,000. (Goal)
India inakabiliwa na shinikizo la kidiplomasia  kuhusu matamshi yenye utata yaliyotolewa na afisa w angazi ya juu wa chama tawala cha nchi hiyo - Bharatiya Janata Party (BJP) ambaye alimtusi Mtume Mohammad. Nupur Sharma alizitoa kauli hizo siku 10 zilizopita baada ya kushiriki katika mdahalo wa televisheni, ambayo yamewakera Waislamu nchini India, na zaidi ya makumi kadhaa yan chi za Kiislamu. Jumapili chama cha BJP  kilimsimamisha kazi Bi Sharma. Mkuu wa habari wa    chama  tawala nchini , Naveen Kumar Jindal, pia a,esimamishewa kazi  kwa kutuma picha za matusi. BJP kilisema  katiika taarifa yake kuwa  "kinapinga  mawazo yoyote yanayotusi au kudharau kikundi au dini ," na kuongeza kuwa   "hakiwaungi mkono watu hao au farsafa  wanazoziamini." Wanadiplomasia wa India wanajaribu kuzishawishi nchi za Kiislamu ambazo zimekasirishwa na kosa la  kudhihakiwa kwa Mtume kutambua kuwa matamshi hayo hayaonyeshi msimamo wa serikali ya na kwamba  hayo ni "maoni ya itikadi kali"  Kabla ya kufutwa kazi, Nupur Sharma  ambaye ni mwanasheria mwenye umri wa miaka 37, alikuwa ni mtu mashuhuri   "msemaji wa BJP " ambaye amekuwa akionekana mara kwa mara hasa nyakati za usiku kwenye vipindi vya televisheni  kuitetea serikali  ya Waziri mkuu wa India Nahendra Modi Alipokuwa akisoma katika chou kikuu cha Delhi, Sharma alianza safari yake ya kisiasa katika mwaka 2008 wakati alipochaguliwa kuwa rais wa wanafunzi  wa chama cha  Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), ambalo ni vuguvugu la Wahindu la Rashtriya Swayamsevak Sangh. Mwaka 2011 alisoma shahada ya uzamifu nchini India, ambapo alitumukiwa shahada ya uzamifufu ya sheria ya kimataifa ya kimataifa   kutoka  Chuo cha masuala ya Kiuchumi cha London- London School of Economics.  Mnamo mwaka 2013 alikuw amjumbe wa kamati ya habari ya chama tawala cha PJP, na hapo aliweza kushiriki katika mdahalo wa  televisheni  unaofanyika katika lugha za Kihindu na Kiingereza. Miaka miwili baada ya kutangazwa upya kwa uchaguzi, alikuwa mgombea wa BJP dhidi ya kiongozi wa Delhi  Arvind Kejriwal. Haukuwa ucgaguzi ambao yteyote alitarajiw akushinda, lakini kampeni yake imara ilimfanya ateuliwe kuwa Msemaji rasmi wa chama mjini Delhi, na mwkaa 2020 akawa "Msemaji wa taifa" wa  BJP. Kuwait, Qatar na Iran oJumapili ziliwaita mabalozi wa India kuelezea hasira zao. Saudia pia ililaani kauli zilizotolewa na Sharma, na  Qatar inasema inategemea Idia iombe radhi kwa umma. "Kuruhusu chuki dhidi ya Uislamu kuenedelea bila kukomeshwa, inatishia haki za binadamu, na inaweza kupelekea chuki zaidi na ubaguzi, jambo linalosababisjha ghasia na chuki zaid", ilisema wizara ya mambo ya nje ya  Qatar. Saudi Arabia pia imeelezea kukasirishwa kwake na kitendo cha Sharma. "Wizara ya mambo ya nje inalaani vikali matamshi yaliyotolewa na msemaji wa chama cha cha Bharatiya Janata (BJP) nchini India, kumtukana Mtume Mohammad, rehema na  amani viwe juu yake,  na tunaendelea kukataa chuki dhidi ya Uislamu." ilisema. Balozi wa India nchini  Qatar, Deepak Mittal, amesema kuwa matamshi yaliyotolewa na baadhi ya 'wenye chuki' hayaoneshi maoni ya serikali ya India. Viongozi wa ngazi ya juu wa BJP na mabalozi wengine  pia walilaani kauli tata zilizotolewa na Bi Sharma. Lakini wachambuzi wanasema uongozi wa juu wa chama na serikali huenda wakalazimika kuongea wazi . "kama hili halitafanyika," wanasema, " inaweza kuharibu vibaya mahusiano ya kidiplomasia kati ya India na mataifa haya'' Wakati huo huo na Rais wa Urusi Vladimir Putin pia alielezea a kutofurahishwa kwake na matamshi yenye utata kumuhusu Mtume Mohammad katika serikali ya India. Bw  Putin aliishauri India wakati wa mkutano wake wa mwaka na waandishi wa habari, alisema, "Matusi dhidi ya Mtume Mohammad ni ukiukaji wa uhuru wa dini na kuwakashifu Waislamu. "
'Hujaribu kutotumia maji mara nyingi. Hujaribu pia nisitokwe na jasho, siwezi kuingia katika kidimbwi cha kuogelea ama baharini' Ni nini kitakachofanyika unapokula kitu? haya ni baadhi ya maswali ambayo Fernanda Martinez , raia wa Brazil mwenye umri wa miaka 22, anakumbana nayo kila siku katika mtandao wake wa kijamii. ''Hatari ya maisha, anajibu'', akielezea ugonjwa wa kupooza mfumo wa kusaga chakula ndani ya tumbo lake ambao ulimfanya kuwacha kula zaidi ya miaka miwili iliopita. Martinez anaugua ugonjwa wa Ehlers-Danlos, tatizo la jeni ambalo huathiri mfumo wa kusaga chakula mwilini. Aliposita kusaga chakula vizuri  2018, alianza kupokea chakula kupitia bomba. Na tangu mwezi Oktoba 2019, baada ya mfumo wa kuchuja chakula kuanza kufeli , mwanamke huyo alianza kupata chakula kupitia mrija ambapo virutubisho vya chakula huingizwa mwilini kupitia mishipa. Kinachofanyika ni kwamba chakula husagwa na kukichanganya na protini , mafuta ,sukari na kumpatia moja kwa moja kupitia mishipa ya damu, anaelezea mtaalamu wa lishe Pamela Finkler, Richa, ambaye hukutana na mwanamke huyo mara moja kwa wiki. Lakini maelezo ya Fernanda hayaishi hapo. Anawaelezea wafuasi wake 400,000 katika mtandao wa kijamii kwamba hasikii, ana tatizo la ngozi, ana saratani ya koo na magonjwa mengine anayougua. Video zake zilizo na ucheshi na jumbe zake za matumaini kwa wale ambao pia wanakabiliwa na magonjwa kama hayo yasio ya kawaida zimetazamwa na takriban watu milioni moja katika TikTok, mtandao ambao amefanikiwa pakubwa. ''Sina wasiwasi na ninapata jumbe nyingi za kunisadaia  na kutoka kwa watu ambao hutazama matatizo yao wenyewe wanaponiona jinsi ninavyokabiliana na matatizo yangu''. fernanda Katika mazungumzo na BBC BRazil, alizungumzia kuhusu habari yake kutoka nyumbani kwake huko Florianópolis, na kujibu maswali manne ambayo amekuwa akiyapokea mara kwa mara. Fernanda alizaliwa akiwa na ishara kwamba hali yake haikuwa shwari. Alikuwa msichana aliyekuwa na maumivu mengi  katika miguu yake na mikono. ''Nilipozaliwa sikuwa nikisikia katika sikio moja . Familia yangu iligundua hilo wakati nilipokuwa na miaka 2. Nilikuwa na viunganishi vya viungo vya mwili visivyo vya kawaida, Nilikuwa naweza kuzungusha mikono na miguu yangu zaidi ya ilivyo kawaida. Dalili hizo ziliendelea kuwa mbaya zaidi nilipokuwa nikikua. Sikujua mtu wa kumuelezea hadi pale nilipojiunga na kundi moja la Facebook lililokuwa likizungumzia kuhusu ugonjwa wa Ehlers- Danlos Syndrome''. Siwezi kula chochote ama kunywa chochote. Viungo vyangu ndani ya mwili vimedhoofika kutokana na maradhi haya. Mfumo wangu wa neva pia umeathiriwa. Mwisho wa 2016, nilianza kupata matatizo ya kula , na kufikia wakati ambapo nilikuwa na utapia mlo. PICHA ''Ilipofika 2018 Mei sikuweza kula tena hivyobasi nikawekewa kifaa cha kunisaidia kula. Nilipowekewa kifaa hicho nilikuwa na nafuu kwa mwaka mmoja na nusu. Nilihisi mwenye nguvu lakini mwili wangu ulianza kukataa chakula chote kilichopitia kifaa hicho''. Mwisho wa 2019 , niliugua tena ukosefu wa viritubisho mwilini  na nililazwa tena hospitali. Ni wakati huo ndiposa waliponiwekea bomba litakalopitisha chakula moja kwa moja katika mishipa yangu ya damu. Mtaalamu wa lishe Pamela Finkler anasema kwamba mgonjwa wake alikuwa na kizuizi tumboni ambacho kilizuia chakula na mfumo wake wa kukichuja. Hivi sasa nimeongeza uzani, lakini tatizo lipo katika ini, ambapo virutubisho husagwa na kusambazwa mwilini. ''Sijawahi kuhisi njaa kwa muda mrefu kwasababu hilo linategemea ziara ninazofanya lakini tumbo langu halina ziara zozote''. Nilikuwa na hamu ya kula ninapopata chakula, lakini hutafuna na kutema  bila kumeza.. Hutafuna sana ili kutosahau . Kwa mfano ili kuwa na mamangu wakati wa chakula cha mchana ili asiojione yuko pekee. "Uzio wa maji nilio nao ulianza nilipokuwa na umri wa miaka 15. Hujaribu kutotumia maji mara nyingi. Hujaribu pia nisitokwe na jasho, siwezi kuingia katika kidimbwi cha kuogelea ama baharini. Na siwezi kunyeshewa na mvua. Ili kuweza kuoga, mimi hutumia dawa za kukabiliana na uzio ili kuweza kupunguza dalili. Mimi huimeza kwa kutumia mate bila maji. Huoga mwili mzima mara mbili kwa wiki. Maji uhisi yananichoma mwili wangu, mwili wangu umejaa vidoti vyeusi. Uhisi kana kwamba maelfu ya sindano zinadunga mwili wangu. Hivi karibuni nimekuwa nikioga kidogo kwasababu siwezi kuzuia usio unaonikabili tumboni. Hivyobasi mimi huoga kwa haraka sana ama hutumia kitambaa kilicho na maji'', Hakuna tiba maalum, kile kinachoonekana kinatibiwa. Suala la tumbo haliwezi kutibiwa. Hivyobasi kupewa chakula kupitia mishipa ya damu kutaendelea kwa maisha yangu yote. Ugonjwa mwengine kama vile tatizo la viunganishi vya mwili linaweza kudhibitiwa zaidi kwa kufanyiwa tiba ya maungo. Nilipenda sana taaluma ya matibabu baada ya kukutana na madaktari tofauti na sasa nataka kujifunza taaluma hiyo haraka iwezekanavyo. Nataka kujua majina ya magonjwa yote yasio ya kawaida ili kuweka rekodi zake  kwa lengo la kuwasaidia wale wanaopatikana na magonjwa hayo na hawajui la kufanya.din
Mtandao wa Instagram unaamini kuwa kuwepo kwa ujumbe wa kuwafanya watumiaji wa mtandao kufikiri kuhusu wanachokisema, utasaidia kuondokana na vitendo vya udhalilishaji mtandaoni. Hivi karibuni itawapatia watu wanaodhalilishwa mitandaoni uwezo wa kuzuia majibizano na watumiaji wanaowadhalilisha. Instagram imekuwa kwenye changamoto ya kupambana na tatizo la udhalilishaji baada ya madhara makubwa kutokea kama tukio la kujiua kwa binti mmoja wa nchini Uingereza. ''Tunaweza kufanya zaidi kuepuka vitendo hivi kufanyika kwenye instagram, na tunaweza kuchukua hatua zaidi za kuwawezesha walengwa wa vitendo hivyo ili waweze kujitetea wenyewe''.ameeleza mtendaji mkuu Adam Mosseri. Namna ya kuficha mawasiliano yako kwenye WhatsApp ‘Fikiri tena’ Instagram imesema imekuwa ikitumia teknolojia ya kubaini kama ujumbe unafanana na aina ya ujumbe unaowekwa ambao umekuwa ukiripotiwa kuwa usiofaa kwa watumiaji. Katika mfano mmoja, mtu ataandika ''wewe ni mbaya na mpumbavu.'' kisha ujumbe utamfikia kutoka instagram ukimuuliza: ''Una uhakika unataka kuweka ujumbe huu? fikiri zaidi''. Ikiwa mtumiaji atabofya palipoandikwa ''fikiri zaidi'' ujumbe utatokea ukisema '' tunauliza watu kufikiri kuhusu kauli zinazoonyesha kufanana na zile zinazoripotiwa kuwa mbaya.'' Mtumiaji anaweza kupuuza ujumbe na kuweka ujumbe wake, lakini Instagram ilisema kwa majaribio ya awali yanaonyesha kuwa wataweza  kuwafanya watu kufuta ujumbe mbaya na kuandika kitu kingine kisichomuudhi mtu ikiwa watakuwa na nafasi ya kutafakari. Uwezo huo unaanzia kwa nchi za watu wanaozungumza kiingereza,kukiwa na mipango ya huduma hiyo kufika duniani kote, Instagram imeiambia BBC. Mipaka Kampuni imesema pia itakuja na kifaa kingine, kiitwacho Restrict (zuia),kilichoundwa kusaidia watoto kuchuja maneno bila kuwafungia wanaowadhalilisha hatua ambayo imeripotiwa kuleta matokeo chanya kwa dunia. ''Tumewasikia vijana kwenye jamii yetu kuwa wamekuwa wakishindwa kuwafungia, au kuwaondoa kwenye orodha ya marafiki au kuripoti vitendo vyao vya udhalilishaji wakihofu kuendelea kwa vitendo hivyo, alisema Mosseri.  Ikiwa mtumiaji atazuiwa ujumbe atakaotuma utaonekana kwa mtumaji peke yake, la muhimu ni kuwa mtumaji hatajua kama amezuiwa Watu waliozuiwa hawatakuwa na uwezo wa kuwaona waliowazuia kama wanapatikana Instagram au wakati unaposoma ujumbe wao wa moja kwa moja. 'Hakuna sababu ya kujitetea' Udhalilishaji kwenye mitandao ya kijamii hasa Instagram, ulitazamwa kwa jicho la tatu mwanzoni mwa mwaka huu. Baba wa binti wa miaka 14 Molly Russell, aliyejiua , amesema vitu vya kufedhehesha alivyokutana navyo kuhusu msongo wa mawazo na kujiua ni sehemu ya sababu za kujiua kwa binti yake. Mwezi Aprili serikali ya Uingereza ilipendekeza kuwepo kwa sera itakayodhibiti makampuni ya teknolojia. Kuundwa kwa chombo huru kitakachodhibiti namna masuala ya udhallishaji yatakavyoshughulikiwa.
Mgahawa maarufu wa Kichina umeomba msamaha kwa kutumia nembo iliyoonekana kuwadhalilisha wanawake katika badhaa yake, baada ya maandishi hayo kuibua hisia kali kwenye mtandao. Mgahawa huo unaoitwa Sexy Tea shop uliwaelezea wanawake kama bidhaa ya  "kujadiliana" bei  katika moja ya vikombe vyake, na kuongeza kuwa wateja wanaweza kumchukua mwanamke huku wakisubiri kupewa vivywaji. Awali mgahawa huo pia uliuza pakiti za chai yenye nembo  "Lazima nikuchague wewe, ninakutaka wewe''  ambayo pia ilikuwa na picha ya vijusi cha chura. Baadae mgahawa huo ulisema kuwahaukuwa na nia ya "kuwadharau wanawake". Uliongeza kuwa itaacha kutumia vikombe vyake  na kuongeza kuwa "umeaibika sana" na kutengeneza vikombe hivyo. Mgahawa huo hivi karibuni uliweka maneno yaliyoandikwa kwa lafudhi ya  "Changsha  kwenye vikombe vyake " - , inayozungumzewa zaidi katika mji mkuu wa jimbo la  Hunan. Kampuni inayomiliki mgahawa huo ina migahawa ya aina hiyo 270 huko. Ilichapisha maandishi kadhaa ya lugha hiyo isiyo rasmi kwenye vikombe, ikiwa ni pamoja na maneno "jian lou zi", yanayomaanisha chukua mali kwa bei rahisi. Pia ulitoa mfano wa jinsi sentensi inavyoweza kutumiwa  , katika sentensi  "Ninapotaka kununua chai yenye povu, kuna wasichana wengi warembo pale. Kama ukikutana na mmoja kama huyu, unaweza kumwambia rafiki yako  - Nilimchukua kwa majadiliano". Picha ya kikombe cha mgahawa huo  ilisambazwa sana kwenye   mtandao wa kijamii ya Uchina  Weibo  na mara ujumbe huo ukaibua ukosoaji mkubwa kuhusu maandishi yaliyoandikwa kwenye kikombe cha mgahawa huo. "Hii ni aina ya uuzaji wa bidhaa inayotumiwa  matusi ," mtu mmoja alisema kwenye mtandao huo. "Maandishi yenyewe hayana matusi-ni mfano uliotolewa na kampuni ndio wenye matusi ," mwingine aliongeza. "Kwani hakuna yeyote katika timu ya masoko aliyeona kuwa kuna kosa katika hili ?" Baadae kampuni inayomiliki mgahawa ilitoa taarifa ndefu ikiomba radhi kwa jinsi ilivyotoa ufafanuzi wa  maandishi yake. " Tulitengeneza sentensi ambayo ilikuwa haifai kabisaambayo hata wajtu katika  Changsha hawakuipenda....  tumeaibika sana. Hatukuwa kabisa na nia ya kuwavunjia heshima wanawake ," ilisema. "Tumeondoa mara moja wenye migahawa yetu vikombe vilivyokuiwa na maandishi ya lugha ya Changsha na tunatathmini sana tukio hili." Watumiaji wa mtandao pia wanasema kuwa sio mara ya kwanza kwa mgahawa  huu unaojiita  Sexy Tea  kutumia maneno kingono katika kunadi bidhaa zake. Wengi wamezungumzia kuhusu picha za vijusi vya chura ambavyo imevichapisha kwenye vikombe vyake, ambavyo wamesema vilimaanisha mbegu za kiume.
Ujenzi wa bomba la kusafirishia mafuta kutoka Uganda mpaka bandari ya Tanga Tanzania umesitishwa. Hatua hiyo, kwa mujibu wa mashirika ya habari ya kimataifa ya Reuters na Bloomberg ni kufuatia kampuni ya uchimbaji mafuta ya Tullow kushindwa kuwauzia kampuni za Total ya Ufaransa na CNOOC ya Uchina vitalu  vya mafuta wiki iliyopita. Kampuni ya Total ndiyo inasimamia ujenzi wa bomba hilo lenye urefu wa kilomita 1,445. Tayari hatua za awali kuelekea ujenzi huo kama ramani, baadhi ya kandarasi na utanuzi wa bandari ya Tanga Tanzania zilishaanza. "Shughuli zote za ujenzi wa Bomba la Mafuta Ghafi la Afrika Mashariki (East African Crude Oil Pipeline) ikiwemo kandarasi zimesitishwa mpaka hapo taarifa mpya itakapotolewa kutokana na kushindikana kwa mauzo ya visima," afisaa mmoja nchini Uganda ameiambia Reuters kwa sharti la kutotajwa jina. Makubaliano ya uuzwaji wa vitalu hivyo yalivunjika Agosti 29 kutokana na mzozo wa kodi na mamlaka za Uganda. "Kuvunjika kwa makubaliano ya mauzo kunaleta suitafahamu juu ya nani atagharamikia kitu gani katika kuendeleza mradi huo, ambao ungekuwa na mfumo sawia wa umiliki kama ule wa vitalu vya mafuta," kwa mujibu wa afisa huyo. Uganda iligundua mafuta ghafi miaka 13 iliyopita, lakini uchimbaji wa kibiashara ulicheleweshwa kutokana na kutokuwepo kwa miundombinu, ikiwemo bomba la mafuta. Mradi wa ujenzi wa bomba hilo ulipangiwa kugharimu dola bilioni 2.5, kutoka Hoima. magharibi mwa Uganda mpaka bahari ya Hindi, Bandari ya Tanga Kaskazini mwa Tanzania. Njia ya kupitisha bomba hilo ilikuwa ni moja ya masuala yaliyogonga vichwa vya viongozi wa Afrika Mashariki mwaka 2016. Awali ilitazamiwa bomba hilo lingepitia nchini Kenya na kuishia kwenye bandari ya Lamu, kabla ya serikali ya Rais John Pombe Magufuli kutupa karata yake mezani. Baada ya vishindo na vita ya chini kwa chini, Uganda iliamua kupitisha mafuta hayo nchini Tanzania. Kwa mujibu wa Bloomberg, kampuni ya Total imegoma kutoa kauli yeyote juu ya usitishwaji wa ujenzi. Wakati huo huo, Raisi wa Uganda Yoweri Kaguta Museveni anatarajiwa kuwasili nchini Tanzania leo Alhamisi jioni. Kwa mujibu wa ratiba rasmi iliyotolewa na serikali ya Tanzania, Museveni anatarajiwa kuzindua jengo la Taasisi ya Mwalimu Nyerere kesho Ijumaa. Siku ya Jumamosi Museveni na Magufuli wanatarajiwa kuhudhuria kongamano la kwanza la biashara na uwekezaji kati ya Tanzania na Uganda. Bila shaka usitishwaji wa ujenzi wa bomba hilo utakuwa ni moja ya mambo ambayo Magufuli na Museveni watayaongea katika vikao vyao vya faragha na pia si ajabu jambo hilo likajitokeza kwenye kongamano Jumamosi.
Kumekuwa na majibizano makali, majadiliano ambayo hayakupata ufumbuzi na ahadi za tena na tena za kusitisha mapigano lakini hatimaye Marekani  na China zinatia saini makubalino ya kibiashara Januari 15. Licha ya matokeo, vita vya kibiashara vimekuwa na mchango mkubwa wa kufikiria tena kuhusu uhusiano wa China na Marekani, pamoja na uchumi wa dunia. Kwa hiyo nini kilichobadilika katika kipindi cha miaka miwili ya mazungumzo ya kibiashara kati ya nchi hizo mbili? Rais Donald Trump anatumia nakisi ya kibiashara kutathimini mafanikio na inaaminika kwamba kuendeleza mzozo wa kodi kunaweza kupunguza nakisi ya kibiashara ya nchi hiyo na China. Ndio, nakisi ya kibiashara ya Marekani kwa bidhaa imepungua tangu kuanza kwa vita vya kibiashara lakini iko juu. Katika kipindi cha miezi 12 hadi Novemba, 2019, nakisi ilipungua kwa bilioni 60 za marekani ikilinganishwa na mwaka uliotangulia na kusalia kuwa karibu bilioni 360 za marekani. Lakini kupunguza nakisi huko kulikuwa na gharama yake - biashara kati ya nchi hizo mbili ilipungua kwa zaidi ya bilioni 100 za marekani. China ilijibu hatua ya Trump kuongeza kodi kwa bidhaa zake zinazouzwa China na wakulima wa Marekani ndio walioathirika zaidi. Mazuo ya kilimo ya Marekani nje ya nchi ya kila mwaka kwa China yalipungua kwa karibia bilioni 25 hadi bilioni 7, ikiwa ni kiwango cha chini zaidi katika miaka ya hivi karibuni. Lakini kuna uwezekano mdogo wa hatua ya kuongeza kodi mazao ya kilimo ya China kuwa na athari kubwa katika uchumi wa Marekani, kwasababu wakulima wa Marekani ni karibia asilimia 1 pekee ya idadi ya watu nchini humo na Marekani imetoa ruzuku ya kiasi cha juu tu kwa kilimo ili kukabiliana na athari zinazotarajiwa. Japo uwekezaji wa Marekani nchini China bado umesalia imara wakati wa vita vya kibiashara, uwekezaji wa China nchini Marekani umepungua kwa kiasi kikubwa. Kulingana na jopo la washauri la American Enterprise Institute lenye makao yake Washington, uwekezaji wa China ulipungua kutoka bilioni 54 za marekani mwaka  2016 hadi bilioni 9.7 in 2018. Katika kipindi cha nusu mwaka ya kwanza 2019, bilioni 2.5 pekee ndizo zilizowekezwa nchini Marekani na kampuni za China. Kampuni za China zilisita kuwekeza nchini Marekani kwa madai ya wasiwasi kuhusiana na mzozo wa kibiashara pamoja na masharti makali ya uwekezaji na Marekani na uthibiti wa mtaji nchini China. Japo bado uwekezaji unaendelea, kampuni za Marekani zenye kuendesha shughuli zake China zinasema kuwa mzozo wa kibiashara kati ya nchi hizo mbili ni moja kile kinachowapa wasiwasi mkubwa. Kulingana na Baraza la Kibiashara la Marekani na China, 2019, asilimia 81 ya kampuni za Marekani zenye kuendesha shughuli zake China, zilisema kuwa vita vya kibiashara vilikuwa na athari hasi katika biashara zao ambayo ni ongezeko la asilimia 8 ikilinganishwa na 2018. Mwaka 2017, asilimia 45 ya kampuni za Marekani zilikuwa na wasiwasi wa suala hilo. Marekani inatarajiwa kutofikia matarajio yake ya kiuchumi kwa asilimia 3, kwasababu ya vita vya kibiashara na China. Wachambuzi wanasema inaweza kuchukua miaka miaka kadhaa kushuhudia athari kamili ya mvutano wa kodi kati ya Marekani na China. Aidha, uchumi wa China unakua kwa mwendo wa polepole. Benki ya Dunia inakadiria kwamba uchumi wa China utakua chini ya asilimia 6 mwaka 2020, na kuwa kasi ya chini zaidi katika kipindi cha miaka 30 iliyopita. Vita vya kibiashara kati ya nchi hizo zenye uchumi mkubwa duniani bila shaka unaathiri uchumi wa dunia. Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Fedha Duniani Kristalina Georgieva amesema, "Katika vita vya kibiashara, kila mmoja hupata hasara." Kando na kufanya mazungumzo ya kibiashara na China, Marekani pia inajadiliana na washirika wengine wa kibiashara kupitia tena makubaliano yao ya kibiashara. Kwasababu ya mgogoro wa kibiashara uliotokea,  Shirika la Fedha Duniani lilipunguza makadiro ya ukuaji wa uchumi wa dunia kwa mwaka 2019 hadi asimilia 3, ikiwa ni makadiria ya chini zaidi tangu wakati wa mgogoro wa kifedha.
Mazoezi ni mazuri kwako wakati wowote unapoyafanya, lakini muda wa siku ili kufikia matokeo bora unaweza kuwa tofauti kwa wanawake na wanaume, kulingana na utafiti wa Marekani. Uligundua kuwa wanawake walichoma mafuta mengi mwilini wakati wa mazoezi ya asubuhi, wakati jioni ilihesabiwa zaidi kwa wanaume. Mengi ya kile kinachojulikana juu ya mada hii ni msingi wa tafiti juu ya wanaume, watafiti wanasema. Tofauti za homoni, katika saa za kibaiolojia na mizunguko ya kuamka kati ya jinsia zote, zinaweza kuwa na jukumu. Utafiti huo wa wanaume 30 na wanawake 26 - wote wakiwa hai na wenye afya nzuri, na kati ya umri wa miaka 25 na 55 - ulidumu kwa wiki 12 na kufuatilia athari za programu ya usawa wa mwili, ambayo ilijumuisha kujinyoosha, kukimbia mbio, upinzani na mafunzo ya uvumilivu. Kundi moja lilifanya mazoezi kwa saa moja kabla ya saa mbili na nusu asubuhi huku kundi lingine likifuata shughuli zile zile jioni, kati ya 18:00 na 20:00 usiku. Washiriki wote walifuata mpango maalum wa chakula. Watafiti walijaribu shinikizo la damu na mafuta ya mwili ya kila mtu katika kipindi cha utafiti, pamoja na kubadilika kwao, nguvu na mazoezi makali ya viungo mwanzoni na mwisho. Wale wote walioshiriki katika utafiti waliboresha afya na utendakazi wao kwa ujumla katika jaribio la wiki 12, bila kujali walifanya mazoezi lini. ''Wakati mzuri zaidi wa kufanya mazoezi ni wakati mzuri zaidi unaoweza kufanya hivyo na kufaa katika ratiba yako,'' anasema Dk Paul Arcerio, mwandishi mkuu wa utafiti na profesa wa sayansi ya afya na fiziolojia ya binadamu katika Chuo cha Skidmore, jimbo la New York. Lakini anapendekeza kuna ''kitu kingine kinachoendelea'' ambacho kinaweza kumaanisha wakati mzuri wa siku wa kufanya mazoezi ni tofauti kwa wanawake na wanaume. Kulingana na matokeo, wanawake wanaopenda kupunguza mafuta karibu na katikati yao na kupunguza shinikizo la damu wanapaswa kulenga kufanya mazoezi asubuhi, Dk Arcerio anasema. Hii ni muhimu kwa sababu mafuta ya tumbo - au tumbo - huzunguka viungo vya ndani vya mwili, ikiwa ni pamoja na ini, na inaweza kuwa hatari. Hata hivyo, anasema wanawake wanaojaribu kuboresha uimara wa misuli katika sehemu zao za juu za mwili pamoja na hisia zao kwa ujumla na ulaji wa chakula, wanapaswa kufanya mazoezi ya jioni. Wanaume katika jaribio hilo hawakuwa makini sana na muda wa siku wa kufanya mazoezi, hivyo kuboresha nguvu zao katika mazoezi asubuhi na jioni. Lakini mazoezi ya jioni yalionekana kuwa ''ni bora kwa wanaume wanaopenda kuboresha afya ya moyo na kimetaboliki, pamoja na ustawi wa kihisia,'' anasema Dk Arcerio. Kuboresha afya ya kimetaboliki kunamaanisha kupunguza hatari ya hali kama vile unene wa kupitiliza, kisukari cha aina ya 2, ugonjwa wa moyo na kiharusi. Haijulikani kwa nini hasa majibu ya wanaume na wanawake kwa muda wa mazoezi yalikuwa tofauti sana, na watafiti wanasema utafiti zaidi unahitajika ili kujua zaidi. Wanasema wanawake wanaweza kuchoma mafuta mengi zaidi asubuhi kwa sababu wana uwezekano mkubwa wa kuwa na mafuta mengi ya tumbo. Midundo ya ndani ya mwili inaweza pia kuwa sababu. Utafiti huo uliochapishwa katika jarida la Frontiers in Physiology, ulifuatilia watu walio na uzani mzuri kiafya, lakini watafiti wanasema mpango huo unaweza pia kuwafanyia kazi watu walio na uzito mkubwa au wanene kupita kiasi. ''Wana fursa zaidi ya kufaidika,'' anasema Dk Arcerio.
Rais wa Marekani Joe Biden ameahidi kujenga upya ushirika wa nchi hiyo na Umoja wa Afrika  (AU) muda mchache baada ya kutoa hotuba ya kwanza kuhusu sera za mambo ya nje tangu kuingia madarakani. Mtangulizi wake, Donald Trump, alizusha mgogoro mwaka 2018 kwa madai ya kutumia neno ''chafu'' kuelezea mataifa ya Afrika. Bwana Trump baadae alikana madai kuwa yeye ni mbaguzi wa rangi. Siku ya Ijumaa Ikulu ya White House ilitweet video ya matamshi ya Rais Biden kuhusu bara hilo kabla ya mkutano wake wa 34. Alisema: ''Utawala wangu unajitoa kujenga tena ushirika wetu duniani na kujihusisha tena na taasisi za kimataifa kama vile Umoja wa Afrika. ''Pia lazima tukabiliane na changamoto kubwa zilizopo. Hiyo ni pamoja na kuwekeza zaidi katika afya ya ulimwenguni, kuishinda Covid-19 na kufanya kazi ya kuzuia, kugundua na kushughulikia shida za kiafya za siku zijazo, na kushirikiana na kituo cha kupambana na magonjwa cha Afrika CDC na taasisi zingine kuendeleza usalama wa afya. " Alisema Biden.
Baadhi ya watu hujihisi  kuumwa baada ya kuchanjwa chanjo ya virusi vya corona  - lakini hilo ni jambo la kawaida na ambalo linatarajiwa, wanasema madaktari.  Zaidi ya mtu mmoja kati ya watu 10 anaweza kuhisi  adhari baada ya kuchanjwa, ikiwa ni pamoja na maumivu ya kichwa, uchovu na kuvimba sehemu ulipochomwa sindano ya chanjo.  Lakini watu hawapaswi kuzuiwa kupata chanjo, ambayo inayanusuru maisha yao, wanasema madaktari wa Uingereza.  Athari za baada ya chanjo anazozipata mtu huwa ni maumivu kidogo na huwa zinapotea katika kipindi cha siku chache tu, wataalamu wanasema.  Lakini athari hizi wakati mwingine zinaweza kumfanya mtu ahisikuumwa sana.  David Kidd, mwenye umri wa miaka 49, kutoka  Yorkshire nchini Uingereza ambako watu walianza kupewa chanjo mapema, anasema hakuwa amejiandaa kabisa kuathirika na dalili muda mfupi baada ya kupata dozi yake ya kanza ya Covid. Anasema:  "Nilisikia kwamba kulikuwa na uwezekano wa kupata baadhi ya dalili za kuugua ," anasema.  "Wanasema unaweza kupata dalili fulani kama mafua lakini sikutegemea kupata dalili za magonjwa tofauti kwa pamoja. "Nilichomwa sindano ya chanjo saa sita mchana Jumamosi na hadi saa kumi na mbili jioni."  Bwana Kidd alikuwa na : "Nilihisi kana kwamba nilikuwa nimetumbukiza mikono yangu kwenye barafu iliyoganda au friji ," anasema "Yalikuwa maumivu makali kusema kweli na kichwa change kilikuwa kinagonga . Yalikuwa ni maumivu mabaya ya kichwa niliyowahi kuyapata katika maisha yangu yote. "Na macho yangu yalikuwa kama yanaungua, na kichefuchefu. Sikujihisi vyema usiku mzima ." Bw Kidd talimeza tembe ya  paracetamol na ibuprofen na, kufikia Jumapili jioni, alianza kujihisi vyema. Na haijamzuia kwenda kupata dozi ya pili. "Bahati nzuri, nilikuwa ninaumwa katika kipindi cha  wikendi Luckily ," anasema  . "Kwahiyo haikunitia wasi wasi sana. "Lakini nitakuwa nimejiandaa vyema wakati ujao, kwa ajili ya kazi yangu kama itatokea. "Na nitakuwa nimehakikisha nimenunua mahitaji yangu yote ya nyumbani ." Athari ambazo zinaweza kuwaathiri zaidi ya mtu mmoja kati ya watu 10 baada ya kupokea dozi za  Oxford-AstraZeneca vaccine au Pfizer-BioNTech    ni pamoja na: •        Kuvimba, maumivu, joto, na kujikuna  katika eneo ulipochanjwa •        Kuhisi kuumwa kwa ujumla •        Kuhisi uchovu •        Kuhisi baridi mwilini  au kupanda lwa joto la mwili •        Maumivu ya kichwa •        Kuhisi kichefuchefu •        Maumivu ya viungo au misuli •        Kuvimba sehemu uliyochomwa sindano •        Joto la mwili kupanda •        Kuhisi kuumwa kutokana na  (kutapika) au kuharisha •        Kupata dalili kama za mafua, kama vile kupanda kwa joto la mwili, kuvimba kooni, kutiririka kwa makamasi, kikohozi na kuhisi baridi mwilini  Profesa  Martin Marshall, kutoka taasisi ya   College of GPs, anasema "Wagonjwa wanapaswa kuelewa kuwa chanjo zote za Covid-19  zimepitia mchakato wa kuhakikisha zote ziko salama na zina ufanisi. "Ni kawaida, kama ilivyo kwa chanjo nyingine, kwa baadhi ya wagonjwa kupata dalili za athari kwa kiwango kidogo. "Kama itahitajika, tunashauri kwamba wagonjwa watibu athari hizi kwa dawa za kuzuia maumivu, kama vile paracetamol." 'Ulinzi wa juu zaidi' Kwa sasa , takwimu kutoka utafiti wa  Zoe Covid Symptom Study - ambayo ilipokea maoni ambayo yalitumwa kwa njia ya programu ,kutoka kwa watu zaidi ya 280,000  -   walikuwa wanaonekana kuwa na uchovu, maumivu ya kichwa na kuhisi baridi : Vijana na wanawake zaidi ya wanaume ndio wanapata madhara kutokana na chanjo hiyo kwasababu wana mfumo mzuri wa kinga, alisema mwanasayansi Prof Tim Spector, wa chuo cha King's College London. Na wale ambao wanapata madhara  wanaweza kupata ulinzi wa juu zaidi hata kwa dozi moja tu ya chanjo - ingawa watu wanashauriwa kupata dozi mbili za chanjo. "Kama mtu alipata corona kabla , wanakuwa tayari kutumia," alisema. "Na miili yao iko tayari kupambana nayo tena." Kadi ya njano ya data, ingawa inaonesha uhusiano kati ya madhara ya maambukizi ya Corona na athari zinazoweza kujitokeza baada ya kutumia chanjo. Lakini inalenga kurekodi athari yoyote kali kuliko zile ndogondogo. Na wizara ya afya Uingereza inawataka watu waliopata Corona kupata chanjo bado ili kujilinda wenyewe na kuwalinda wengine. Prof Spector alisema: "Unaweza ukaumwa kidogo tofauti na ukipata  Covid. "Usichelewe kupata chanjo au kuacha kupata dozi hiyo ya chanjo.
Amy Bartlett, 14, kutoka West Bridgford, karibu na Nottingham, alikuwa anakaribia kumaliza matibabu alipoarifiwa kwamba ugonjwa wa saratani anaotibiwa umerejea tena upya na anahitajika kufanyiwa upandikizaji. Marie Bartlett, mama yake msichana amesema hilo lilimvunja moyo kabisa asijue kitakachomtokea binti yake. Hospitali ya taifa imesema ni vigumu sana kuendesha zoezi la kupata mtu ambaye uboho wake unafafa na mgonjwa kipindi hiki kwasababu ya virusi vya corona na kufanya iwe vigumu hata zaidi kumpata mwenye uboho sawa na wake. Amy alibainika kuwa na ugonjwa wa lukemia akiwa na umri wa miaka 12 alipoanza kulalamika kupata maumivu makali kiunoni na kwenye mbavu. Hali yake ilifanya atambuliwe kama aliye katika hatari zaidi na kuanza kupata matibabu ya hali juu ya tiba ya kemikali inayopewa watoto wenye ugonjwa huo, Hospitali ya chuo kikuu cha Nottingham, imesema. Kupitia matibabu aliyokuwa anapata, alianza kuwa na matatizo ya figo, dawa za muda mrefu zikasababisha ugonjwa wa kisukari na kuanza kuwa na mzio kutoka na matibabu aliyokuwa anapokea. Matibabu hayo yalitakiwa kumalizika Julai 4 lakini wiki mbili ziizopita familia iliarifiwa kwamba ugonjwa wa Amy umerejea tena. Bi Bartlett amesema: "Ilinivunja moyo kabisa na kuwa na wakati mgumu kumuelezea na kumshawishi vilevile kuwa ingawa amepata matibabu hayo huenda mchakato huo ukaanza tena." Baba yake msichana, Leigh, ameongeza: "Anajitahidi kuwa na mtazamo chanya, ni msichana shupavu, lakini sio rahisi hasa ukifikiria kwamba ni mtu wako wa karibu." Amy ameanza tena kupata matibabu lakini bado hajafanikiwa kupata mtu mwenye uboho kama wake anayeweza kumsaidia ili afanyiwe upandikizaji. Pia unaweza kusoma: Kaka yake Marcus amepimwa lakini uboho wake haufanini na wa dada yake. "Tuna wiki mbili hadi tatu tu za kumpata mwenye uboho unaofanana na wa Amy, kwahiyo kufikia sasa muda ni kitu cha msingi sana kwetu," Bi. Bartlett amesema. Hospitali ya Chuo Kikuu cha Nottingham imesema kwamba mchakato wa kutafuta mtu kama kawaida hauwezi kufanyika kwasababu ya corona ingawa wanaotaka kujitolea bado wanaweza kujisajili.
Mlinda mlango wa Marekani Matt Turner anasema "ameweza kutimiza ndoto yake" baada ya kukamilisha uhamisho wake wa kwenda Arsenal. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 28 amejiunga na The Gunners kwa mkataba wa muda mrefu - ambao ulikubaliwa mwezi Februari - kutoka klabu ya  MLS New England Revolution. Alicheza mechi 102 akiwa na New England katika kipindi cha miaka sita akiwa na klabu hiyo. "Nilipotazama Arsenal nikiwa mtoto, nilipenda jinsi timu inavyocheza na maadili ya klabu hii," Turner alisema. Mnamo 2020, Turner alitajwa kuwa mchezaji wa thamani zaidi kwa mashabiki na wachezaji wenzake huko New England na, mnamo Agosti 2021, aliwakilisha MLS kwenye Mchezo wa Nyota wa MLS ambapo aliokoa penalti mbili. Mshambulizi wa Manchester City na Brazil Gabriel Jesus, 25, amekubali mkataba wa miaka mitano na Arsenal. (Guardian) Liverpool wana uhakika wa kumsajili kiungo wa kati wa Borussia Dortmund na Uingereza Jude Bellingham(Sun) West Ham wana nia ya kumsajili kiungo wa kati wa Southampton na England James Ward-Prowse, 27, msimu huu wa joto. (Sky Sports) Mchezaji wa Denmark Christian Eriksen anakaribia kufanya uamuzi kuhusu mustakabali wake, huku Tottenham sasa wakiangalia walengwa wengine lakini Brentford wana matumaini ya kumnunua tena mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 30. (Fabrizio Romano) Ajenti wa Sadio Mane amemkana fowadi huyo wa Senegal, 30, aliondoka Liverpool na kujiunga na Bayern Munich msimu huu wa joto kwa sababu hakuwa anapokea pesa za kutosha Anfield. (TVMondo, via Mirror) Villarreal na West Ham wamefanya mazungumzo juu ya winga wa Uholanzi Arnaut Danjuma, 25. (Toni Juanmarti - in Spanish) Mkufunzi wa Manchester United Erik ten Hag anaweza kuwa na pauni milioni 100 tu kuijenga upya klabu hiyo msimu huu wa joto. (Sun) Tottenham wameulizia kuhusu beki wa RB Leipzig wa Croatia Josko Gvardiol, 20. (Nabil Djellit - in French)  Angel di Maria, ambaye mkataba wake na Paris St-Germain unamalizika mwishoni mwa Juni, anakaribia kuhamia Juventus, licha ya Barcelona kusalia kwenye picha ya mchezaji huyo wa kimataifa wa Argentina, 34. (Calciomercato - in Italian) Beki wa Manchester United Brandon Williams, 21, hana mahitaji ya ziada Old Trafford na anaweza kupatikana kwa £10m msimu huu wa joto. (Mail) Atletico Madrid wanamfuatilia beki wa Celtic wa Croatia Josip Juranovic, 26. (Record) Monaco inamwinda mshambuliaji wa Torino na Italia Andrea Belotti, 28, huku AC Milan pia wakiwa mbioni kumsajili. (Ekrem Konur) Leeds wamewatambua kiungo wa RB Leipzig na Marekani Tyler Adams, 23, na kiungo wa kati wa RB Salzburg kutoka Mali Mohamed Camara, 22, kama mbadala wa nyota wa Uingereza Kalvin Phillips, 26, ambaye anaonekana kukaribia Manchester City. (Mail) Mshambulizi wa Manchester United na Ureno Cristiano Ronaldo, 37, amekataa nafasi ya kujiunga na Inter Miami ya David Beckham na atasalia Old Trafford. (Star)
Kupiga chafya kwa ghafla kunahusishwa na kuanza ghafla kwa kifafa, baadhi huja na matokeo mabaya. Madaktari wanasema kupiga chafya kunasaidia kulinda mapafu dhidi ya kitu kingine chochote kinachoingia kwenye mapafu isipokuwa hewa. Ni hewa tu inayoruhusiwa kuingia kwenye mapafu - ikiwa kuna kitu karibu na pua ambacho sio hewa itajaribu kuiondoa kwa nguvu, na kusababisha kupiga chafya. Katika makala ya kina iliyochapishwa na jarida la Healthline Health kuhusu kupiga chafya linasema kupiga chafya ni muhimu kwa mwili wa binadamu, na kwa kawaida hakusababishi matatizo yoyote makubwa ya kiafya. Jarida hilo linaeleza kuwa kupiga chafya ni njia ya muhimu ya kuondoa vitu visivyohitajika kutoka puani au kooni, na huja kwa nguvu wakati upepo ama hewa inapokuja bila maandalizi. Moja ya kazi kubwa ya pua ni kusafisha hewa tunayovuta, yaani kuhakikisha hakuna uchafu wala ugonjwa wowote. Wakati mwingine uchafu unaweza kuingia kwenye pua na kuwa tatizo ambalo pia husababisha kupiga chafya. Baadhi ya watu wanasema kitendo cha kupiga chafya kiko karibu na kifo kwa sababu wakati mtu anapiga chafya anakuwa kama amerukwa na akili. Lakini daktari alisema kwamba ilikuwa taarifa ya matibabu tu na haiko hivyo. Alisema kupiga chafya ni kama kinga dhidi ya afya ya binadamu lakini mwili ukijaribu kutoa nguvu. "Sio suala la kifo, ni suala la afya." "Inakuwa kama wazimu kwa sababu koo hufunga kwa sekunde moja lakini inapopiga chafya hufunguka." "Haitaki kitu chochote zaidi ya hewa kuingia na kufanya eneo hilo lifungwe kiasi cha kuhisi kukimbilia kuzimu," alisema Dk Manya. Kuna sababu nyingi zinazosababisha mtu kupiga chafya, hiyo ni kwa mujibu wa Dk. Celeb Manya, mtaalamu katika Hospitali Kuu ya Gusau katika Jimbo la Zamfara. Sabau hizo ni pamoja na kinga ya mwili, magonjwa kama mafua na kuvuta hewa yenye kemikali kama vile manukato na kadhalika. Watafiti katika Chuo Kikuu cha Saarland wanasema katika utafiti wao walioufanya kwamba baadhi ya watu wanasema wanapiga chafya mara tu wanapokula na kushiba. Wengine husema kwamba tamaa ya ngono pia huwafanya kupiga chafya. Kulingana na hali ya mwili - ni nini kisicho na afya kinaweza kusababisha mtu kuwa na wasiwasi na kupiga chafya sana. Mtaalamu huyo alisema baadhi ya watu hawapendi miili yao kuathiriwa na vitu vingine mfano vumbi la takataka au moshi ambapo chakula kinakuwa na harufu flani au kunusa kitu na wengine harufu kutoka kwa viumbe kama kuku wanapokuwa karibu husababisha kupiga chafya. - wengine hata Mende huwafanya kupiga chafya. Watu hujaribu kubana kupiga chafya kwa sababu za kuhofia kunyanyapaliwa na wanaomzunguka katika jamii au kwa sababu zingine. Baadhi hujaribu kufungua njia ya hewa polepole na wengine hubana hadi kupiga chafya polepole. Lakini madaktari wanasema kupiga chafya hakuwezi kuzuilika pale inapotokea. Ni ngumu kuzuia kupiga chafya kwani husababisha kifo, Daktari anaeleza. Ingawa jarida la masuala ya afya la Healthline health linasema halijawahi kukutana na taarifa kuwa kupiga chafya kumesababisha kifo cha mtu, lakini haiwezi kusemwa kuwa haiwezekani mtu kufa kwa kubana kupiga chafya. Anasema kuwa madhara yanayoweza kusababishwa na kupiga chafya yanaweza kuwa makubwa kama vile uvimbe kwenye ubongo na kupasuka koo na mapafu ambayo yote yanaweza kusababisha kifo.Kwa mujibu wa Dokta Manya, kama mtu ataendelea kupiga chafya, itamzuia kumlinda na ugonjwa wowote ule unaopaswa kulindwa kwa wakati huo. Anasema sababu zinazosabisha mtu kupiga chafya ni ndogo na hazina madhara kwa mfano vumbi. Kwa mujibu wa Healthline, angalau mtu mmoja amepasuka koo kutokana na kupiga chafya, ambapo hawezi kuzungumza au kumeza chakula. Matatizo mengine yanayosababishwa na kupiga chafya ni pamoja na kuvunjika mbavu na sikio na matatizo ya macho na pua. Daktari anasema wakati mtu anapopiga chafya anapunguza kiwango cha mapigo ya moyo na shinikizo la damu. Anasema kwa mfano, ikiwa mapigo ya moyo ya mtu yanafikia mapigo 100 kwa dakika moja , muda wa kupiga chafya unashuka hadi mapigo 90 au 80, ndivyo pia shinikizo la damu la mtu inapoingia. Jarida la afya linasema kuwa kupiga chafya hakusababishi mshtuko wa moyo, bali kunapunguza mapigo ya moyo. Kupiga chafya kama madaktari wanavyoeleza ni njia salama ya kuwa na afya njema na kwa kawaida kuacha kupiga chafya hakusababishi chochote zaidi ya maumivu ya kichwa na viungo lakini wakati mwingine kuidhibiti inakuwa mbaya zaidi. Jambo muhimu ni kutobana kupiga chafya , ruhusu mwili kupiga chafya pale inapohitajika.
Uingereza limekuwa taifa la kwanza duniani kudhibitisha matumizi ya chanjo ya Pfizer/BioNTech dhidi ya virusi vya corona. Mamlaka ya udhibiti nchini a Uingereza- MHRA, imesema chanjo hiyo inayotoa ulinzi wa asilimia  95% dhidi ya kuugua  Covid-19, hivyo ni salama kuanza kutumika. Chanjo  hiyo itaanza kutumika siku chache zijazo na makundi ya watu walio katika hatari zaidi ya maambukizi watapewa kipaumbele. Uingereza imeagiza dozi milioni 40 ambazo zitawatosheleza watu milioni 20, kwa kila mmoja kupata chanjo mara mbili. Dozi  zipatazo milioni 10, zitapatikana hivi karibuni . Chanjo hii imedhitishwa haraka  zaidi kwa matumizi kuliko chanjo nyingine yeyote, imechukua miezi 10 tu wakati kwa kawaida chanjo kudhibitishwa huwa inachukua miongo kadhaa. Licha ya kwamba chanjo itaanza kutumika, watu watalazimika bado kufuata masharti ya kujikinga dhidi ya virusi vya corona, wataalamu wamesema. Hii ni pamoja na kukaa kwa umbali , kuvaa barakoa na kufanya vipimo . Ni aina mpya inayoitwa mRNA inayotumia alama za chembechembe za jeni ya urithi  kutoka kwa virusi  kuufundisha mwili jinsi ya kupamabana na  Covid-19 na kujenga kinga ya mwili. Chanjo ya  mRNA  haijawahi kuidhinishwa kwa ajili ya matumizi ya binadamu awali, japo watu wamekuwa wakiipokea katika majaribio ya kimatibabu katika kliniki.  Chanjo hii ni lazima itunzwe katika mazingira ya takriban  nyuzijoto 70 na itakuwa ikisafirishwa katika maboksi maalum, yaliyowekwa katika barafu kavu. Pale imapofikishwa katika eneo husika, inaweza kutunzwa hadi kwa muda wa siku tano ndani ya friji. Wataalamu wameandaa orodha ya awali, wakiwalenga watu wanaokabiliwa na hatari zaidi iwapo watapatwa na corona. Wa kwanza kabisa katika orodha hiyo ni watu wanaohishi katika nyumba  wanaotegemea uangalizi na wahudumu wao, wakifuatiwa na watu wenye umri wa zaidi ya miaka 80 na wahudumu wengine ya kijamii na kiafya. Watapokea shehena ya kwanza ya chanjo-baadhi yao wakizipata wiki ijayo. Uchanjwaji wa watu wengi wenye umri wa zaidi ya miaka 50 , utafuatia pamoja na vijana wenye matatizo ya kudumu ya afya. Shehena zaidi za chanjo zinaweza kuwepo mwaka  2021. Chanjo hii hutolewa kwa sindano mbili kati ya siku 21 tofauti , huku dozi ya pili ikiwa ni ya kuimarisha chanjo ya awali. Kuna baadhi ya chanjo nyingine zinazotumainiwa  kwamba zinaweza kuidhinishwa hivi karibuni. Kuanzia Moderna inayotumia jina sawa na mRNA  huku chanjo ya  Pfizer pia ikitoa kinga sawa. Uingereza imeagiza mapema chanjo milioni 7 ambazo zinaweza kuwa tayari  kuanzia mwezi Aprili mwaka ujao . Uingereza iliagiza dozi milioni 100 za aina tofauti za chanjo ya Covid kutoka Chuo kikuu cha   Oxford  na AstraZeneca. Chanjo hiyo hutumia kirusi kisicho na madhara, kilichobadilishwa kufanana zaidi na virusi vinavyosababisha  Covid-19. Urusi imekuwa ikitumia chanjo nyingine, inayoitwa  Sputnik,  na jeshi la China limeidhinisha chanjo nyingine iliyotengenezwa na  CanSino Biologics. Zote zinafanya kazi sawa na chanjo ya  Oxford . Pfizer/BioNtech ni kampuni ya kwanza ya dawa kutoa maelezo kuhusu awamu ya mwisho ya kufanyia majaribio chanjo yake. Matokeo yake inaashiria kuwa chanjo hiyo inaweza kumkinga mtu kutokana na Covid- 19 kwanza asilimia 90. Karibu watu 43,000 wamepewa chanjo hiyo na hakuna visa vya hofu ya usalama wake vilivyoripotiwa. Moderna ilifanyia majaribio ya chanjo yake kwa watu 30,000 nchini Marekani, ambapo nusu ya watu hao walidungwa sindano ya majaribio. Inasema chanjo yake inatoa kinga ya asilimia 94.5 baada ya kutumiwa na watu watano wa kwanza kati 95 waliokua wameonesha dalili ya maambukizi ya Covid kupokea chanjo hiyo.
Almasi nadra kutoka urusi ya rangi ya zambarau-nyekundu imeuzwa kupitia mnada huko Uswizi kwa dola milioni $ 26.6m. Almasi hiyo yenye uzito wa karati 14.8 ndio kubwa zaidi ya aina yake kuuzwa.kwa ufahamu zaidi tembelea tovuti ya BBC
Tazama mwanamuziki huyu kwa jina bwana Budha akipiga ngoma…huku aifanyiwa upasuaji wa ubongo mjini Nepal
Je, unafahamu jinsi nyumba zinavyopambwa wakati wa sikukuu ya Krismasi? Katika mji wa Alaska Krismasi ipo mwaka mzima. Binti mmoja mwenye umri wa miaka  21 anasimulia maisha ya eneo alilokulia. Alikulia  katika ncha ya kaskazini ana sasa anafanya kazi katika nyumba ya mapambo ya Krismasi. Anasema kuwa huwa anapata tabu sana kuwaelezea marafiki zake wapya mtandaoni  kuhusu mji anaoishi. Wengi huwa wanadhani kuwa anatania na kutomwamini kwa kile anachokisema. "Watu huwa wanahoji , kweli huo mji upo kweli? Hivyo inanibidi awaonyeshe kwenye Google kuwa ni mji wa kweli" Katika mji mdogo wa Kaskazini mwa Pole, eneo ambalo lina idadi ya watu 2,117 ni umbali wa kilomita 2,700 kutoka ncha ya kaskazini. Mji huo umekuwa unavutia idadi kubwa ya watalii. Barua nyingi huwa zinaandikwa na kupokelewa na  kikundi cha vijana wanaojitolea. Anasema kuwa ni maisha mazuri huko na  ya kipekee. Baba Krismasi huwa ana kazi nyingi na huwa anapaswa kuandika barua kwa watoto duniani kote. Na huwa anafurahia kuwajibu watoto wote wanaomwandikia barua. Wakati kama huu wa mwaka, huwa kuna  mwanga kila kona. "Kwa kawaida Jua huwa linachomoza majira ya saa tano asubuhi au saa sita mchana wakati wa msimu  wa baridi,"alieleza Cody. "Na jua huwa linazama majira ya saa tisa mchana, hivyo huwa tunapata saa nne kwa siku." "Taa za krismasi au za kuonyesha shangwe huwa zinawashwa na kutumika kama mbadala wa jua," alieleza Mitzi. Vipi kuhusu baridi?  Baridi huwa linafika nyuzi joto  -25° mwezi Desemba. Je, usiku huwa unafananaje kaskazini mwa Pole? Kwa mujibu wa Cody, huwa ni burudani sana kwa watu kuangalia kile kinachoonekana nje. "Michezo ya kuchezea barafu na kuvua samaki katika barafu hayo ndio mambo ambayo huwa yanafanyika." Mitzi anasema kuwa Krismasi ni kipindi cha mwaka ambacho huwa anakipenda katika mwaka. Krismasi inaweza kukaa katika mji huo hata kwa miaka miwili mfululizo. "Mimi ninapenda Krismasi," aliongeza "Ninaweza kukaa hapa kwa muda mrefu zaidi  kama sio maisha yangu yote."
Manchester United imezungumza na kocha wa zamani wa Tottenham Mauricio Pochettino kuhusu kuchukua nafasi ya Ole Gunnar Solskjaer. (MEN)  Nafasi ya Solskjaer iko katika hatihati baada ya vipigo vya mfululizo na anaweza kufukuzwa ikiwa United itapoteza kwa Everton siku ya Jumamosi. (Star)  Kocha wa Manchester United anapata uungwaji mkono wa bodi nab ado anatazamwa kama mtu mwenye ajira ya muda mrefu Old Trafford. (Sky Sports)  Mmiliki wa Tottenham Daniel Levy ametoa ofa kwa mshambuliaji Son Heung-min, 28, ya mshahara sawa na nahodha Harry Kane likiwa ni jaribio la kuhakikisha kuwa mchezaji huyo wa Korea Kusini anasalia katika klabu hiyo. (Express)  Klabu kubwa za Ulaya zikiwemo Manchester City, Barcelona na Juventus, zinamfuatilia washambuliaji  wa Borussia Monchengladbach Marcus Thuram,23 na Alassane Plea,27 (Bild-in German)  Real Madrid huenda wakamsajili kiungo wa kati, Mfaransa Paul Pogba,27, kutoka Manchester United kwa kitita cha pauni milioni 54 msimu ujao. (AS) Arsenal wanajiandaa kujadili kuhusu kuongeza mkataba wa kiungo wa kati wa Misri Mohamed Elneny,28, aliyewavutia tangu mwanzo wa msimu. (Mail)  Klabu ya Bundesliga, Schalke inaweza kuridhia kumruhusu beki wa kati Mturuki Ozan Kabak,20 , kuondoka kwa pauni milioni 18 mwezi Januari. Hata hivyo mabingwa wa England, Liverpool wanamuhitaji mchezaji mwenzake, Mfini, Malick Thiaw, 19. (Bild-in German) Pamoja na kuanza vizuri Anfield,23, mshambuliaji Mreno, Diogo Jota alikuwa mbadala kwenye dirisha la usajili, badala ya winga wa Watford, Msenegali Ismaila Sarr,22. (Mirror)  Kocha wa Middlesbrough Neil Warnock anafikiria uwezekano wa kuwanasa wachezaji wawili mwezi Januari , kiungo wa kati wa Poland anayekipiga West Brom Kamil Grosicki,32, na raia wa DRC anayeichezea Everton Yannick Bolasie,31. (Northern Echo)
Mtoto wa Marekani aliyezaliwa akiwa na wiki 21 na siku moja amethibitishwa kuwa mtoto mchanga zaidi duniani kuzaliwa kabla ya muda wake. Curtis Means alizaliwa Birmingham, Alabama, mwaka jana akiwa na uzani wa  gramu 420 (14.8 ounces). Rekodi ya Guinness World ilithibitisha kuwa Curtis, ambaye sasa ana umri wa miezi 16 ameweka rekodi mpya. Ujauzito wa kawaida hudumu kwa wiki 40 hadi mtoto anapozaliwa, kumaanisha Curtis aliyezaliwa akiwa na wiki 19 ndiye mtoto mchanga zaidi kuzaliwa kabla siku yake. Mama yake, Michelle Butler, alipata uchungu wa uzazi na kupelekwa hospitali Julai 4, 2020 usiku wa tafrija za sherehe za uhuru. Alijifungua mapacha, Curtis na C'Asya,wakati wa chakula cha mchanasiku iliyofuata. C'Asya alifarikki siku moja baadaye. Hospitali ilisema huwa inawapatia wazazi msaada maalum katika mazingira kama hayo , kuwaruhusi kuwabeba watoto wao wachanga japo kwa muda kidogo ambao huenda watakua pamoja. Lakini akiwa na chini ya asilimia moja ya kunusurika kifo, Curtis aliponea katika chumba cha uangalizi maalum. Alitolewa kwenye mashine ya kumsaidia kupumua baada ya miezi mitatu na kuruhusiwa kwenda nyumbani mwezi Arili mwaka huu baada ya kulazwa hospitali kwa siku 275. Madaktari wa tiba ilibidi wamsaidie kujifunza jinsi ya kupumua na kutumia kinywa chake kula. Bi Butler, wa kijiji cha Eutaw, huko Alabama, alisema katika taarifa: "Kuweza hatimaye kumpeleka Curtis nyumbani na kuwashangaza watoto wangu wakubwa na kaka yao mdogo ni wakati ambao nitakumbuka daima." Curtis - ambaye ana ndugu wakubwa watatu - bado anahitaji oksijeni ya ziada na bomba la kulisha, lakini madaktari wanasema yuko katika afya njema. Dk Brian Sims, Chuo Kikuu cha Alabama huko Birmingham mtaalamu ambaye alisimamia kuzaliwa kwakei, aliiambia Guinness World Records:"Nimekuwa nikifanya hivi karibu miaka 20, lakini sijawahi kuona mtoto mchanga kama huyu akiwa na nguvu kama alivyokuwa. Curtis alikua na kitu maalum. Curtis alivuka kwa saa 24 rekodi za awali,ambayo ilikuwa ikishikiliwa na mtoto Richard Hutchinson wa Wisconsin, ambaye alizaliwa akiwa na wiki 21 na siku mbili. Kabla ya Richard,rekodi hiyo ilisalia bila kuvunjwa kwa miaka 34, na ilikuwa ikishikiliwa na mtoto wa kiume aliyezaliwa Ottawa, Canada, akiwa na wiki 21 na siku tano.
Kuna mataifa mengi duniani lakini ni machache yanayofanana na kanisa la Gabula ncnhini Afrika Kusini. Gabola inamaanisha ‘kunywa pombe’ kwa lugha ya SeTswana language. Kanisa la Gabola linaamini waumini wake wanaweza kumtukuza Mungu kwa kunywa Pombe wakati wa ibada. Afrika Kusini imepiga marufuku uuzaji wa pombe kwa mara ya pili ili kudhibiti maambukizi ya Covid-19. Kanisa hilo linaendesha vipi ‘’ibada’’ zake bila pombe? BBC ilizungumza na mwanzililishi wa kanisa hilofounder, Papa Tsietsi Makiti.
WATALIANO wana msemo mmoja wa kuelezea kuhusu tukio ambalo vyovyote utakavyofanya, kuna watakaofurahi na kuna watakaonuna. Hutaweza kuwaridhisha wote. Msemo huo; Situazione Senza Soluzione (Situation Without Solution) unasadifu mazingira yanayokikuta Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) katika wakati huu. Wabunge 19 wa chama hicho kupitia utaratibu wa viti maalumu juzi wameapishwa na Spika wa Bunge la Tanzania, Job Ndugai, kuwa wabunge wa Bunge la 12; kinyume na msimamo wa chama chao ambacho kinaamini kitendo hicho kinahalalisha Uchaguzi Mkuu wa Oktoba 28 mwaka huu  - uliokipa ushindi wa asilimia 84 chama tawala cha CCM. Kwa namna yoyote unavyoliangalia jambo hili; huoni makosa ya upande mmoja katika jambo hili. Kwa upande mmoja, hii si mara ya kwanza kwa vyama vya upinzani Tanzania kukataa kutambua matokeo ya uchaguzi lakini bado vikaingia katika Bunge au Baraza la Wawakilishi - lakini, unaweza pia kuelewa kwanini wapo wanaopinga hatua hiyo ya Chadema kwa sababu ya namna uchaguzi wenyewe ulivyofanyika. Hii ndiyo ile hali ya kuwa na jambo ambalo suluhusho lake haliko wazi kama ambavyo Wataliano wanazungumzia katika msemo wao huo. Hata hivyo, pasi na shaka yoyote ile, huu unaweza kuwa mtihani mkubwa zaidi kukikumba Chadema katika miaka ya karibuni na huu ndiyo mtihani wa kwanza wa chama hicho katika muongo huu mpya. Kwanini tukio hili si la kawaida Tukio la wabunge hao 19 kuapishwa jijini Dodoma lilikuwa la kushtukiza kwa sababu mbili kubwa; mosi kutokana na ukweli kuwa wengi hawakutaraji litokee kwa vile uongozi wa juu wa chama hicho kupitia kwa Katibu Mkuu wa Chadema, John Mnyika, ulishasema halitawezekana lakini la pili namna ulivyofanyika. Katika historia ya Bunge la Tanzania, hii ilikuwa mara ya kwanza kwa kundi kubwala wabunge kuapishwa kwa wakati mmoja wakati hakuna mkutano wa Bunge unaoendelea. Mara zote wabunge wa Tanzania wamekuwa wakiapishwa wakati wa Bunge na ndiyo sababu ilibidi Ndugai afafanue kuwa kanuni zinataka wabunge waapishwe mbele ya Spika na si lazima iwe wakati wa vikao vya mhimili huo wa dola. Wabunge walioapishwa ni Halima Mdee, Grace Tendega, Esther Matiko, Cecilia Pareso, Ester Bulaya, Agnesta Lambart, Nusrati Hanje, Jesca Kishoa, Hawa Mwaifunga, Tunza Malapo, Asia Mohammed. Wengine ni Felister Njau, Nagenjwa Kaboyoka, Sophia Mwakagenda, Kunti Majala, Stella Fiao, Anatropia Theonest, Salome Makamba, Conchesta Rwamlaza. Katika mazungumzo yangu yasiyo rasmi na pande hizi mbili nimebaini hoja mbili zinazokinzana. Kundi la wabunge hao linaloongozwa na Mwenyekiti wa Baraza la Wanawake la Chadema (Bawacha), Halima Mdee, linaamini kwamba hakuna jambo la ajabu kuingia bungeni hata kama uchaguzi wenyewe haukuwa halali. "Katika Uchaguzi Mkuu wa Zanzibar wa mwaka 1995, Chama cha Wananchi (CUF) kilipokwa ushindi lakini wajumbe wake wakaingia katika Baraza la Wawakilishi. Mwaka 2010, sisi Chadema tuligomea matokeo ya uchaguzi mkuu wa wakati ule lakini tukaingia bungeni. "Mwaka 2015, tuligomea pia matokeo kiasi kwamba wakati Rais John Magufuli alipoingia bungeni kufungua rasmi Bunge la 11, wabunge wa upinzani tulitoka ndani ya Bunge. Hata hivyo, sote tuliingia bungeni na kuendelea na shughuli zetu. Kwanini mwaka huu iwe tofauti kwamba hata bungeni tusishiriki?"alihoji mmoja wa wabunge walioapishwa juzi aliyezungumza nami kwa masharti ya kutotajwa jina katika uchambuzi huu. Ni hoja za namna hii ndizo zinazozua maneno katika baadhi ya duru za kisiasa kwamba tatizo kubwa la safari hii ni kwamba wanaofaidika na uamuzi huu ni wanawake watupu na kuwa katika miaka ya nyuma wanaume walikuwa wakifaidika lakini safari hii hawatakuwemo bungeni. Chadema kama chama, kimekasirishwa na ukweli kwamba wanachama wake hawa, kupitia Bawacha, wameamua kufanya  maamuzi pasipo maelekezo rasmi kutoka katika chama. Mtazamo wa chama na kwamba endapo hili litaruhusiwa, chama hakitakuwa tena na uwezo wa kitaasisi wa kuzuia wanachama wake kufanya wanachokitaka pasipo kujali chama kinataka nini. Kwa lugha ya Kireno, Chadema inataka wanachama wake wafuate kile kinachoitwa Áligna Correcta (msimamo mmoja - mstari mmoja); ikimaanisha wanachama wanatakiwa kusikiliza maelekezo ya chama peke yake na si vinginevyo. Kamari ya Bawacha Kwa kawaida, orodha ya wabunge wa viti maalumu wa chama hupelekwa kwa Spika wa Bunge kupitia barua inayoandikwa na Katibu Mkuu wa chama. Katika tukio hili, Mnyika hakuandika barua kama utaratibu ulivyo na hadi sasa haijawekwa wazi ni nani aliyeandika barua hiyo. Hata hivyo, Mdee ameitengeneza Bawacha kuwa mojawapo ya ngome kuu za Chadema katika kipindi cha miaka 10 iliyopita. Nguvu na ushawishi wa Bawacha umekua kiasi kwamba katika uchaguzi mkuu uliopita, Chadema iliongoza kwa kuwa na idadi kubwa ya wagombea ubunge wanawake majimboni kuliko chama kingine chochote cha siasa hapa nchini. Katika mazungumzo yangu na baadhi ya wabunge walioapishwa, nimebaini kwamba katika hatua hii ambayo ni uamuzi wa Bawacha nzima, Kamari pekee inayocheza ni kuwa na wabunge wachache wenye uwezo, jasiri na watakaokuwa na uwezo wa kujenga hoja nzito bungeni. Ndiyo sababu, katika mikoa zaidi ya 30 hapa nchini, Bawacha imewachuja wanasiasa hao kwa kuangalia uwakilishi wa mikoa yao, uwezo na umri; wakichanganya wabunge wazoefu na wengine wanaoingia kwa mara ya kwanza. Nimeambiwa kwamba wabunge waliopitishwa wamepigiwa kura na kushinda katika maeneo yao kupitia Bawacha na Kamari inayochezwa hapa ni kuwa wanawake hawa watachapa kazi kwa namna na viwango vya kawaida vya Chadema. Kwa sababu uamuzi huu ni wa Bawacha - na kuna taarifa kwamba wengi wa wajumbe wa Kamati Kuu ya Chadema wanaunga mkono hatua hii ya wabunge wanawake kuamua kukubali kuapishwa; uamuzi wowote wa kutumia mtulinga unaweza kufanya hali hii teketeke kuwa mbaya zaidi. Mgogoro au tufani katika kikombe? Jambo pekee ambalo limelifanya jambo hili kuwa kubwa kuliko ambavyo lingeweza kuwa ni namna baadhi ya viongozi mashuhuri wa Chadema walivyoamua kutoka hadharani na kuonyesha kutokubaliana na hali hii. Akizungumza mara baada ya kuapishwa, Halima alimshukuru Mwenyekiti wa Chadema, Freeman Mbowe, kwa kuwaruhusu waapishwe - moja kwa moja akitaka kuonyesha picha kwamba hakuna tatizo lolote na pengine akitaraji jambo hili kumalizwa kupitia vikao vya chama. Hata hivyo, Mnyika, Mkuu wa Mawasiliano na Itifaki wa Chadema, John Mrema pamoja na aliyekuwa mgombea ubunge wa Jimbo la Rorya, Ezekia Wenje, wameandika katika mitandao ya kijamii maelezo ya kuonyesha kwamba kitendo hicho kimekiuka misingi ya chama hicho na Wenje ameenda mbali kwa kupendekeza wanawake hao wafukuzwe kwenye chama. Si Mbowe wala Makamu Mwenyekiti wake, Tundu Lissu, ambao wametoa msimamo wao hadharani kuhusu jambo hili. Hata hivyo, kwa namna lilivyo sasa, ni Mbowe pekee anayeweza kulifanya likatoka kuwa tufani katika kikombe ( a storm in a tea cup) na kuwa suala la mawasiliano mabaya tu. Mbowe ni veterani wa migogoro ndani ya chama hicho. Yeye amekuwa kiongozi wakati chama kikipitia katika misukosuko ya kifo cha aliyekuwa Makamu wake, marehemu Chacha Wangwe, mgogoro dhidi ya aliyekuwa Naibu Katibu Mkuu wa Chadema, Zitto Kabwe, uliotishia kukipasua chama hicho na kuondoka kwa aliyekuwa Katibu Mkuu wa Chadema, Dk. Wilbrod Slaa. Tofauti ya kinachoendelea sasa na mingine ya huko nyuma ni kuwa wakati ule alikuwa anashughulika na migogoro ya watu binafsi dhidi yake au chama lakini sasa ni watu takribani 19 - wote wakiwa wanawake. Katika mazingira ya kisiasa ya sasa duniani; hakuna mwanasiasa anaweza kushinda vita dhidi ya wanawake. Nini kinaweza kutokea? Chadema kinaweza kuwafukuza wanachama wake hawa kwa sababu ya kukiuka taratibu za chama. Huko nyuma, CCM iliwahi kuwafukuza uanachama wake akina Sofia Simba na wenzake kwa sababu ya kukataa utaratibu uliotumika kumpitisha John Magufuli kuwa mgombea wa CCM katika uchaguzi wa mwaka 2015. Kwa hiyo suala la kukiuka utaratibu ni suala nyeti kwa vyama vya siasa. Tofauti ya Chadema na CCM wakati ule ni kwamba chama tawala kilichukua maamuzi hayo wakati kimeshinda uchaguzi na kwa kiasi kikubwa kikiwa kinaungwa mkono na wengi wa wanachama wake. Mazingira ya kisiasa ya Chadema kwa sasa hayakifanyi kuwa katika msingi imara wa kuchukua maamuzi haya. Uamuzi wa kukubali kwenda bungeni umefanywa na jumuiya nzima ya chama ambayo kwa sasa ndiyo yenye nguvu na ushawishi zaidi miongoni mwa jumuiya nyingine za chama hicho na kuwafukuza itakuwa sawa na chama kujikata miguu chenyewe. Kuwa bungeni kwa Chadema kutakipa chama hicho fursa nyingine ya kupata jukwaa la kueleza mipango yake, kuisema serikali na kuzidi kuiatamia demokrasia ya vyama vingi hapa nchini ambayo kwa sasa haiko katika hali ya kiafya kama ilivyokuwa miaka 10 iliyopita. Hatua hii ya wabunge wa Chadema pia ni muhimu kwa sababu itasaidia kupunguza machungu kwa wengine. Kwa mfano, mbunge mpya, Nusrat Hanje, alikuwa na kesi mahakamani na hakuwahi kupewa dhamana lakini ametolewa mara baada ya kupitishwa kuwa mbunge. Sasa ana fursa ya kuendesha mapambano yake akiwa bungeni. Hii ndiyo tafsiri ya kuatamia demokrasia. Ninafahamu kwamba akina Mdee hawatazungumza chochote hadharani kukisema chama chao kwa sababu wote ni wanachama watiifu kwa Chadema na kwa wao, hatua yao hii ni sehemu ya mapambano ya kudai demokrasia hapa nchini. Lakini, kwa sababu sasa wamekuwa wanasiasa wazoefu pia, wanajua kwamba kinga yao pekee kwa sasa ni wingi wao. Wanajua pia kwamba wao ni wanawake na uamuzi wowote utakaofanywa na wanaume dhidi yao - hautakuwa na athari nzuri kwa chama chao. Katika Kiswahili cha Kimakonde; hali hii ya Chadema inaweza kuelezwa katika msemo mmoja tu; Ndani Ntiti, Nje Ntiti - wale walio ndani ya chama wanataabika na hatua za kuchukua dhidi ya kundi hili na wabunge hawa ambao wako nje ya wafanya maamuzi, nao hawana raha huko waliko. Tusubiri.
Filamu mpya wa Hollywood, ‘’The woman king’’, inaangazia hadithi ya ajabu ya askari wa kike katika karne ya 19 Afrika Magharibi. Lakini ni vipi jeshi hilo la wapiganaji wasomi wa kike waliopata mafunzo na nidhamu ya hali ya juu walipata sifa hiyo ya kutisha? Kikosi cha Dahomey, ufalme wenye nguvu wa Afrika Magharibi, kilikimbia bila kusita kupitia mitaro yenye kina kirefu na kuta ndefu, na kuangushwa na milio ya risasi na walinzi wengi waliokuwa wakisubiri juu. Mji mkuu wa Wayoruba, wapinzani wa Dahomey, ulikuwa mkubwa sana na wenye ngome nyingi sana. Kama ilivyokuwa miaka 13 mapema wakati wa jaribio la kwanza la kuzingirwa, kushindwa ilikuwa suala la muda siku hii, mnamo 1864. Hata hivyo, kama ingekuwa hatima yake, shujaa kutoka Dahomey angekabiliana naye kwa njia yake mwenyewe, kwa ishara ya dharau. Baada ya kuinua ukuta, alisimama mahali kwenye barabara ambazo wanaojitetea hawakuweza kufika, akaketi kwa mgongo wake kuelekea upande wa adui na kuanza kuvuta koki. Ushujaa huo haukuwashangaza Wayoruba, kwa kuwa shujaa huyu alikuwa wa kikosi kilichoheshimiwa sana na maadui zao na Wazungu waliosafiri Afrika Magharibi. Kiliundwa na wanawake tu, ambao walifanya mazoezi bila kuchoka na walikuwa na sifa ya kuwa na hasira katika vita. Walikuwa hawawezi kulinganishwa. Wazungu waliwapa jina la utani ‘’Amazons’’ na alikuwa daktari na mwanahistoria wa Ufaransa, Edouard Dunglas, ambaye alisimulia ushujaa wa shujaa wa kuvuta koki. Uasi wao ulikuwa wa muda mfupi, lakini matendo yao yalitumika kuonyesha hatima ya mwisho ya Waamazon wa Dahomey. Kwa ushujaa na ustadi wao wote, jeshi hili la wanawake la kupigana lingeporomoka kabla ya mwisho wa karne ya 19 kwa sababu sawa na wakazi wengine wengi wa kiasili duniani kote: moto wa hali ya juu. Huko Abeokuta, walinzi walituma mpiga risasi tu. ‘’Akuchukua wakati wake’’, anaandika Dunglas, ‘’alilenga kwa uangalifu na kumuua shujaa kwa risasi ya kwanza’’. Simulizi nyingi za Waamazon wa Dahomey zinatokana na maandishi na uchunguzi wa Wazungu: Dahomey yenyewe (sehemu ya Benin ya sasa) ilikuwa na utamaduni wake,  kwa hivyo urithi wao unaweza kutazamwa tu. Hata jina ‘’Waamazon’’ halikuwa lao, lakini chaguo la Wazungu lilioongozwa na wapiganaji wa kike wa hekaya za Wagiriki. Mino au Minon (ikimaanisha ‘’mama zetu), Ahosi (‘’wake wa mfalme’’) au Agojie yangekuwa majina yanayofaa zaidi. Hata hivyo, sifa yake inaendelea huku akimtia moyo Dora Milaje, mlinzi katika filamu ya shujaa ya 2018 ‘’Black Panther’’ na mada ya filamu mpya, ‘’The Woman King’’ (2022). Na ingawa filamu hii ya mwisho, inayomuonyesha Viola Davis kama Jenerali Agojie, inachukua sehemu kubwa na hadithi halisi, inaonyesha jinsi walivyokuwa wamefunzwa vyema na wa kutisha. Wakati wa utawala wa Mfalme Gezo, ambaye alipanda kiti cha enzi mnamo 1818, agojie ilibadilishwa kutoka kwa kikosi kidogo cha ulinzi cha heshima hadi jeshi lililojumuishwa kikamilifu. Dahomey ilikuwa tayari ufalme wa kijeshi na ilikuwa na jeshi lake la kudumu (jambo ambalo halikuwa la kawaida kwa eneo hilo), lakini Gezo ilitekeleza mfululizo wa mageuzi ambayo yalishuhudia idadi ya wapiganaji wa kike ikipanda hadi 6,000 kufikia miaka ya 1840. Waligawanywa katika safu kadhaa: wawindaji, wapiga bunduki, wapiga mishale na walenga shabaha. Agojie walivaa sare za mistari ya buluu na nyeupe au kanzu za rangi ya kutu na walivaa idadi kubwa ya mapambo na shanga kwenye mikanda yao. Walikuwa wamejihami kwa marungu, visu, mikuki na baadhi ya silaha zilizonunuliwa kutoka kwa wafanyabiashara wa Ulaya, ikiwa ni pamoja na silaha za kivita tofauti tofauti. Lakini silaha yao ya kuogopwa zaidi ilikuwa upanga wenye urefu wa mita moja kama panga. Zilikuwa kali sana hivi kwamba, ilipotumiwa na shujaa kwa mikono miwili, ingeweza kumkata mtu vipande viwili kwa kudungwa nayo mara moja tu, na kuifanya kuwa silaha sahihi kwa agojie katika vita na falme za adui walipokuwa wanakusanya vichwa vya maadui walioshindwa. Kando na vita, kazi nyingine kuu ilikuwa kuvamia vijiji vya jirani ili kuwakamata wafungwa (wakiwa wameweka vichwa vyao) na kuwauza kama watumwa. Dahomey akawa tajiri na mwenye nguvu akiwa na shauku kubwa katika biashara ya watumwa iliyovuka Atlantiki, kudhibiti bandari na kusambaza ‘’bidhaa’’ kwa watumwa wa Ulaya. Ni moja ya falme nyingi za Kiafrika zilizofaidika na biashara hii. Gezo kweli alipanda kiti cha enzi katika mapinduzi kwa msaada wa mfanyabiashara wa utumwa wa Brazili, Francisco Felix de Sousa. Uvamizi ulikuwa njia nzuri ya kukidhi mahitaji ya watumwa, ambao wengi wao walienda bandarini ili kuvuka kuingia Atlantiki, wakati wengine walibaki Dahomey kufanya kazi katika mashamba makubwa, au katika ikulu na jeshi. Nyingine zilitumiwa kwa ajili ya dhabihu za kibinadamu katika sherehe muhimu. Na ingawa baadhi ya watu huko Dahomey, ikiwa ni pamoja na baadhi ya agojie, wamejaribu kuelekeza upya uchumi kuelekea uzalishaji wa mafuta ya mawese, ufalme huo umejitahidi kudumisha jukumu lake katika biashara ya watumwa, hata baada ya Uingereza kuanza kuziba pwani ya magharibi ya Afrika baada ya kukomesha kwake mwaka 1834. Kutokuwa na hisia kwa mateso ya wengine ilikuwa muhimu kwa malezi ya agojia. Waajiri wapya walitumiwa kuua kwa kuwatupa wafungwa kutoka kwenye jukwaa la juu au kutekeleza mauaji.Kutokuwa na hisia kwa mateso ya wengine ilikuwa muhimu kwa malezi ya agojia. Waajiri wapya walitumiwa kuua kwa kuwatupa wafungwa kutoka kwenye jukwaa la juu au kutekeleza mauaji. Mnamo 1889, afisa wa jeshi la wanamaji wa Ufaransa Jean Bayol alishuhudia sherehe iliyohusisha msichana mdogo aitwaye Nanisca ‘’ambaye alikuwa bado hajaua mtu yeyote’’. ‘’Alipiga hatua kwa ujasiri’’ kuelekea mfungwa, akiwa amefungwa mikono na miguu, na ‘’akauzungusha upanga wake wenye mikono miwili mara tatu, kisha akakata kwa utulivu kipande cha mwisho cha nyama kilichounganisha kichwa na shina’’. Bayol kisha anaongeza maelezo ya macabre, labda urembo wa kuifanya Dahomey ionekane kuwa chafu: ‘’kisha akaifuta damu kutoka kwenye bunduki yake na kuimeza.’’ Waajiri wa Agojie wanaweza kuwa wanawake watu wazima, waliojitolea, au waliotekwa katika uvamizi, lakini mara nyingi walikuwa wasichana, wakati mwingine wakiwa na umri wa miaka 8. Asili ya jeshi hili haijulikani wazi. Nadharia zinaonyesha kwamba Houegbadja, ambaye alitawala kutoka 1645 hadi 1685, aliunda gbeto, kikundi cha wanawake ambao walitumikia kama wawindaji wa tembo, au kwamba binti yake Hangbe alianzisha kikosi cha walinzi wa kike wakati wa utawala wake mfupi. Wakati wa karne ya 19, kupotea kwa wanaume wengi katika vita vingi na katika biashara ya watumwa huenda kulilazimisha Gezo kutafuta wanawake ili kuimarisha jeshi la Dahomey. Agojia, hata hivyo, haraka ikawa mali. Walifunzwa katika mapigano yasiyo na silaha, kuishi (kupelekwa porini bila chakula au silaha), na kustahimili maumivu. Mnamo mwaka wa 1861, kasisi wa Kiitaliano aliyeitwa Francesco Borghero alishuhudia moja ya vita vya dhihaka ambavyo Dahomey ilifanya mara kwa mara ili kuonyesha kuwa ilikuwa tayari kwa vita: Agojie 3,000 walipitia ukuta mrefu wa matawi ya mshita kwa kuchomwa, bila kuonyesha maumivu, na ‘’kushambulia’’ kundi la vibanda. Kama zawadi, mfalme alitoa mikanda ya mshita ya ujasiri zaidi ya kuvaa viunoni mwao. Wake wote wa Mfalme Mfaransa, Albert Vallon, alishuhudia pambano lingine la dhihaka, ambalo aliwakuta wanawake ‘’wana shauku zaidi kuliko wanaume’’, akiwalinganisha na ‘’jeshi la mapepo lililotapika na volcano ... hakuna chochote katika viumbe hawa wasio na ujasiri ilikumbusha nusu ya aibu zaidi ya spishi za wanadamu’’. Hili lilikuwa mojawapo ya madhumuni ya mafunzo ya agojie: walijivunia kuonekana si wapiganaji, bali kama wanaume. ‘’Kama vile mhunzi anavyochukua kipande cha chuma na kwa moto kubadilisha sura yake, ndivyo sisi tumebadilisha asili yetu’’, ni nukuu inayohusishwa na jenerali agojie. ‘’Sisi si wanawake tena, sisi ni wanaume’’. Hiyo ilisema, uanamke wake ulikuwa sehemu muhimu ya hadhi yake katika jamii ya Dahomey. Mbali na mfalme na matowashi wake, wanawake pekee waliruhusiwa kuvuka kuta za boma la kifalme katika mji mkuu wa Abomey. Wote waliolewa rasmi na mfalme, heshima kwa jina tu, isipokuwa kwamba walikusudiwa kubaki waseja. Kwa kubadilishana, walipokea chakula, pombe, tumbaku na watumwa (hadi 50 kila mmoja, kulingana na msafiri wa Kiingereza Sir Richard Burton). Mbali na mafunzo ya kijeshi, walifanya mazoezi ya kucheza, kuimba na muziki, ujuzi wote uliochukuliwa kuwa muhimu kwa Agojie. Walipotoka nje ya jumba la kifalme, msichana mmoja aliwatangulia akipiga kengele, akiwaonya watu wote wabaki nyuma na kutazama upande mwingine. Ilikuwa ni marufuku kuwagusa. Onyesho hili la heshima na mamlaka, pamoja na kiwango cha uhuru waliofurahia, lazima uliwachochea baadhi ya wanawake wa Dahomey kujitolea. Agojie hata walikuwa na mamlaka ya kisiasa kwa vile majenerali wao wangeweza kuketi kwenye baraza la mfalme na kushiriki kikamilifu katika mjadala wa kisiasa. Gharama waliyopaswa kulipa kwa ajili ya mapendeleo yao ilikuwa kupigana, na mara nyingi kufa, katika utumishi wa mfalme, na walifanya hivyo kwa hiari. Dahomey mara kwa mara ilikuwa na vita na majirani kama vile Wayoruba, ambao jimbo lenye nguvu zaidi lilikuwa Dola ya Oyo ambayo ilikuwa imeitiisha Dahomey katikati ya karne ya 18 na imekuwa ikipokea kodi tangu wakati huo. Mnamo 1823, jeshi la Gezo hatimaye lilishinda Oyo, kwa msaada wa Agojie. Hata hivyo, sio vita vyote vilivyoenda kama walivyotaka: mashambulizi ya Abeokuta mwaka wa 1851 na 1864 yalimalizika kwa maafa. Na kwa kila vita, idadi ya Agojie ilipungua. Mwisho ulikuja katikati ya ‘’Scramble for Africa’’ ​​mwishoni mwa karne ya 19, wakati mataifa ya Ulaya yalipochonga na kuchukua udhibiti wa sehemu kubwa ya bara hilo. Hii ilileta Dahomey na Ufaransa kwenye vita. Mnamo 1890, majeshi ya Mfalme Béhanzin, ikiwemo agojie, yalipigana katika bandari ya Cotonou. Licha ya ukatili wao katika mapigano ya mkono kwa mkono, hata wakati Nanisca, msichana aliyedaiwa kunywa damu ya upanga wake, anamkata kichwa mshambuliaji, Agojie wanaangamizwa na vikosi vya moto vya Ufaransa. Vita hivyo vinaisha na kushindwa tena vibaya kwenye Vita vya Atchoukpa. Miaka miwili baadaye, Vita vya Pili vya Franco-Dahomean vilizuka huku Ufaransa ikitaka kukamilisha ushindi wake. Agojie walipigana karibu vita kumi na mbili katika wiki saba na matokeo yalikuwa sawa: silaha za hali ya juu zilishinda wimbi baada ya wimbi la mashambulizi, na kuwaua wapiganaji wa kutisha. Ufaransa ilipoibuka mshindi na Dahomey kuwa mlinzi, makadirio moja yalionyesha kuwa ni Agojie hamsini pekee walisalia. Kama vile shujaa aliye peke yake anayevuta koki kwenye ngome za Abeokuta, ushujaa wa Agojie haujawahi kuwaacha. Mwanajeshi  wa jeshi la kigeni wa Ufaransa aitwaye Bern aliwaelezea katika vita kama ‘’mashujaa [ambao] wanapigana kwa ujasiri mkubwa, daima mbele ya askari wengine’’. Henri Morienval, mwanamaji wa Ufaransa, aliwaelezea kama ‘’wa ajabu kwa ujasiri wao na ukatili’’ walipokuwa ‘’walijitupa kwenye upanga kwa ushujaa wa ajabu’’. ‘’The Woman-Queen’’ haifikii Vita vya Franco-Dahomean - inaisha na ushindi dhidi ya Oyo Empire mnamo 1823 - lakini inatoa heshima kwa ujasiri katika kukabiliana na kushindwa kwa agojie katika mmoja wa wahusika wake wakuu, Nawi. Ni jina la mwanamke ambaye alidai kuwa shujaa wa mwisho wa mapambano ya mwisho na Wafaransa katika miaka ya 1890. Nawi alikufa, akiwa na umri wa zaidi ya miaka 100, mwaka wa 1979. * Hii ni makala kutoka gazeti la BBC HistoryExtra.
Baraza la wawakilishi nchini Marekani limepiga kura ya kumshitaki  rais Donald Trump kwa kuchochea ghasia zilizosababisha uvamizi wa majengo ya bunge kwenye jumba la Capitol wiki iliyopita. Wabunge 10 wa chama cha Republican walishirikiana na wenzao wa chama cha Democrat kupitisha kura hiyo ya kumshtaki rais kwa 232 dhidi ya wabunge 197 waliopinga hatua hiyo. Ni rais wa kwanza katika historia ya Marekani kupigiwa kura hiyo mara mbili na baraza hilo la Congress. Rais Trump ambaye ni mwanachama wa Republican sasa atakabiliwa na kesi katika Bunge la Seneti ambapo iwapo atapatikana na hatia huenda akapigwa marufuku kushikilia wadhifa wowote wa ofisi ya umma. Bwana Trump ataachia rasmi madaraka tarehe 20 mwezi Januari kufuatia kushindwa kwake katika uchaguzi mkuu mwezi Novemba dhidi ya Joe Biden. Bunge hilo linalodhibitiwa na wabunge wengi wa Democrat  lilipiga kura siku ya Jumatano saa kadhaa baada ya mjadala mkali huku wanajeshi wakiimarisha usalama ndani na nje ya jumba la bunge. Shirika la kijasusi nchini Marekani FBI limeonya kwamba kuna uwezekano wa kuzuka kwa maandamano katika majimbo yote 50 kabla ya kuapishwa kwa rais mteule Joe Biden wiki ijayo. Katika kanda ya video iliyotolewa baada ya kura hiyo kupigwa, bwana Trump aliwataka wafuasi wake kuwa watulivu lakini hakuzungumzia juu ya kushtakiwa na bunge. "Ghasia na uharibifu hauna nafasi katika taifa letu…hakuna mfuasi wangu ambaye angependelea kufanyika kwa ghasia za kisiasa." Je Trump ameshtakiwa kwa makosa gani? Trump ametuhumiwa na Congress kwa kuchochea ghasia zilizosababisha uvamizi wa bunge kufuatia hotuba yake aliyoitoa Januari 6 katika mkutano wa hadhara nje ya Ikulu ya White House. Aliwataka wafuasi wake kuandamana kwa amani na uzalendo ili sauti zao zisikike, lakini pia kukabiliana na uchaguzi ambao alidai kwamba ulikumbwa na udanganyifu mkubwa. Kufuatia matamshi hayo ya rais Trump , wafuasi wake walivunja kingo na kuingia bungeni na kuwalazimu wabunge kuahirisha kikao cha kuidhinisha ushindi wa rais mteule Joe Biden na baadaye kujificha. Jumba hilo lilifungwa kwa muda na watu watano wakafariki wakati wa ghasia hizo. Hati ya mashtaka dhidi ya bwana Trump aliyarejea mara kadhaa matamshi yake akidai kwamba matokeo ya uchaguzi huo wa urais yalikuwa yamekumbwa na udanganyifu na kwamba hayafai kukubaliwa. Kwa mujibu wa mashtaka hayo, Trump aliyarejea matamshi hayo mara kadhaa na kutoa wito kwa wafuasi wake, hatua iliyowachochea na kusababisha ghasia bungeni na vifo. Wabunge wa Congress walitoa taarifa zao  wakiunga mkono na kupinga kura hiyo katika bunge hilo hilo ambapo walijificha chini ya viti na kuvalia barakoa wakati ambapo waaandamanaji walijaribu kuingia  ndani wiki iliyopita. Spika wa Bunge Nancy  Pelosi kutoka Democrat alisema: ''rais wa Marekani alichochochea ghasia na uasi dhidi ya taifa letu. Lazima aondolewe. Yeye ni mtu hatari kwa taifa hili ambalo sote tunalipenda.'' Mbunge wa chama cha Democrat Julian Castro alimuita rais Trump "kama mtu hatari zaidi kuwahi kushikilia ofisi ya rais".
Katibu wa maswala ya kibiashara nchini Marekani Wilbur Ross amesema kwamba mlipuko mbaya wa virusi vya Corona nchini China unaweza kuinua uchumi wa Marekani. Wakati wa mahojiano katika runinga bwana Ross alisema:  Nadhani vitasaidia kurudisha ajira kaskazini mwa Marekani. Kuenea kwa kasi kwa ugonjwa huo kumezua hofu kuhusu athari zake katika uchumi wa China na ukuwaji wa uchumi kwa jumla . Matamshi hayo yamepokewa kwa hisia kali kutoka kwa wakosoaji wa utawala wa rais Trump.  Akijibu swali kutoka kwa mwandishi wa runinga ya Fox kuhusu iwapo mlipuko huo ni hatari kwa uchumi wa Marekani, bwana Ross alisema: ''Sitaki kuzungumzia kuhusu mafanikio kuhusu ugonjwa huu hatari. Ukweli ni kwamba  unatoa fursa kwa biashara. Hivyobasi nadhani utasaidia kuongeza ajira kaskazini mwa Marekani'', aliendelea kusema. Baadaye wizara ya biashara iliunga mkono matamshi yake: ''Kama katibu Ross alivyoweka wazi kitu cha kwanza ni kuhakikisha kuwa virusi hivyo vinadhibitiwa na baadaye kuwasaidia waathiriwa wa ugonjwa huo. Pia ni vyema kutazama athari za kufanya biashara na taifa ambalo lina historia ya kuzuia hatari nyingi kwa watu wake na dunia nzima kwa jumla'', alisema msemaji. Matamshi hayo yamekosolewa pakubwa , huku mbunge wa chama cha Democrat, Don Beyer akichapisha katika Twitter na kuuliza ni vipi mtu anaweza kuchukua fursa ya kibiashara katika mlipuko mkubwa. Wanauchumi pia wameuliza maswali mengi kuhusu matamshi ya bwana Ross. Simon Baptist kutoka kitengo cha ujasusi cha Singapore aliambia BBC kwamba matamshi hayo yalimshangaza yeye binafsi. ''Kampuni hazitaweza kupata uwekezaji wa kipindi kirefu kutokana na mlipuko ambao huenda ukaathiri watu kwa kipindi cha miezi mitatu hadi sita'', alisema. Alisema kwamba virusi hivyo huenda vikawa na athari mbaya badala ya nzuri. ''Ukweli ni kwamba Marekani itapoteza pakubwa kwa sababu licha ya kila kitu China ni soko lake kubwa, hivyobasi iwapo uchumi wa China utapunguza kasi katika ukuwaji wake utaathiri pakubwa uchumi wa Marekani vilevile''. Virusi hivyo vipya vimetajwa kuwa janga la kiafya na shirika la afya duniani WHO  huku vikiendelea kusambaa nje ya China. Takriban watu 213 wamefariki kutokana na virusi hivyo nchini China na sasa vimesambaa hadi katika mataifa 18 mengine. Wanauchumi wamesema kwamba virusi hivyo vya Corona vinaweza kuwa na athari kubwa katika uchumi zaidi ya virusi vya SARS  vilivyozuka kati ya 2002-2003. SARS uliambukiza watu 8000 na kusababisha vifo vya watu 700 na unakadiriwa kugharimu uchumi duniani takriban  $30bn. Virusi vya Corona vimelazimu kampuni mbalimbali duniani zikiwemo zile za teknolojia , watengenezaji magari na wauzaji kufunga kwa muda nchini China huku mamlaka ikiendeleza likizo ya kusherehekea mwaka mpya na kuweka vikwazo vya usafiri katika taifa hilo.
Watu kote duniani wanasherehekea siku kuu ya krisimasi mojawapo ya siku takatifu duniani katika kalenda ya Wakristo. Lakini ibada za mwaka huu makanisani na matukio yake  yanahudhuriwa na watu wachache kutokana na mlipuko wa virusi vya corona .
Watengenezaji wa pombe nchini Canada wamelazimika kuomba msamaha kwa kuipatia pombe jina ambalo katika jamii ya  Maori   kwa kawaida hutumiwa kutaja ''nywele za sehemu za siri''. Watengenezaji wa pombe wa kampuni ya Hell's Basement Brewery  mjini Alberta walisema kuwa walitangaza kinywaji chao  kwa jina la  Huruhuru miaka miwili iliyopita, wakidhani neno hilo lina maanisha  "manyoya". Lakini mtangazaji maarufu wa kituo cha televisheni cha kabla la Maori-Hamua Nikora alieleza maana ya neno hilo kupitia video aliyotuma kwenye Facebook, kudhihirisha kuwa kweli neno Huruhuru  linamaanisha ''nywele za sehemu za siri''katika jamii ya Maori. Muasisi wa kampuni hiyo ya kutengeneza bidhaa za pombe aliwaahidi watu wa Maori kuwa bidhaa hiyo sasa itapatiwa nembo mpya ya kuinadi. "Tunakubali kwamba hatukuzingatia matumizi ya kawaida ya neno huruhuru linalomaanisha nywele za sehemu za siri, na tungefanya mashauriano na wawakilishi wa Maori tungeweza kuelewa vema kuliko kutumia kutegemea kamusi za mitandaoni ," Mike Patriquin aliuambia mtandao wa habari wa  CBC. Tungependa kueleza bayana kwamba haikua nia yetu kukiuka maadili, au kuukera utamaduni wa Maori ama watu wake kwa njia yoyote ile, kwa wale wanaoihisi kuwa wamevunjiwa heshima, tunaomba msamaha ." Bwana  Nikora pia amekosoa kiwanda cha ngozi cha   New Zealand kwa kutumia jina  Huruhuru na akasema kuwa aliwasiliana na viwanda vyote viwili, cha  bishaa za ngozi na cha pombe juu ya kosa hilo walilolifanya . "Baadhi ya watu wanasema kupatia jina hilo bidhaa ni kupongeza , mimi ninasema  kuchukua bira idhini neno letu ," alisema. "Ni ugonjwa wa kuchukua majina ya watu bila idhini walionao. Acheni. Tumieni lugha yenu wenyewe." Msemaji wa kiwanda cha bidhaa za ngozi cha New Zealand  aliuambia wavuti wa   shirika la habari la RNZ kwamba hawakuwa na nia ya kumkosea yeyote kwa kutumia jina Huruhuru, ambalo walidhani lina maanisha pamba au manyoya.
Tangazo la Shirika la Fedha Duniani IMF siku ya Ijumaa kwamba limeidhinisha  mkopo wa  shilingi  bilioni 255  au dola bilioni 2.34  kwa serikali ya Kenya  limezua hisia kali kutoka kwa  baadhi ya wakenya mitandaoni. Wengi wameshangaa  mbona IMF  imeidhinisha mkopo huo ilhali tayari Kenya inazongwa na mzigo mkubwa wa madeni huku wananchi wakilalamikia ongezeko la gharama ya maisha. Kero zao hizo walizitoa katika mitandao ya kijamii na hasa kwenye kurasa za akaunti za twitter na facebook za shirika la IMF. IMF  siku ya ijumaa ilisema imekubali kuipa Kenya mkopo huo ili iweze kukabiliana na athari za kiuchumi  za janga la Corona  pamoja na kusawazisha  mzigo wake wa madeni. Isitoshe mkopo huo ndio wa pili chini ya mwaka mmoja ambao Kenya imepokea baada ya kupewa shilingi bilioni 806 mwezi Mei mwaka jana . Kenya  imesema inalenga kuzitumia fedha hizo kupunguza makali ya  janga la Corona kwa uchumi wake na pia kusawazisha madeni yake. IMF  imesema deni la Kenya linaweza kulipwa  lakini  Taifa lipo katika hatari ya kushindwa kutekeleza malipo ya madeni yake  iwapo hali ilivyo sasa itaendelea . Serikali imeshauriwa na IMF kutekeleza mabadiliko mbali mbali ya kimuundo na kiuchumi ili kumudu hali hali. Hata hivyo wakenya waliofurika mitandao ya kijamii chini ya hashtag #Stoploaningkenya wamekerwa sana na hatua ya IMF kutoa mkopo huo wakisema hawaoni manufaa ambayo yameletwa na kiasi kikubwa cha fedha zinazokopeshwa na serikali .Wengi wanawalaumu maafisa wa serikali kwa kutumia vibaya fedha pamoja na kuzifuja nyingine bila kuzingatia maslahi ya wananchi wengi wanaohangaika . Kulingana na taarifa ya bajeti ya mwaka wa 2021  Deni la kenya kufikia Juni 2020 lilikuwa shilingi Trilioni 7.6 sawia na  asilimia 65 ya jumla ya pato la taifa. Waziri wa Fedha wa Kenya Ukur Yatani hata hivyo ametetea  kutolewa kwa mkopo huo wa IMF kwa Kenya . Yatani ameliambia gazeti moja la nchini humo-The Star kwamba Kenya inalenga kuzitumia  shilingi bilioni 34.5 kukabiliana na makali ya janga la Covid 19 na kuwapa afueni wananchi wake. Yatani amesema mkopo huo mpya ni mkakati wa serikali kukoma kuchukua mikopo ya kibiashara. Waziri huyo amesema janga la Corona limeyumbisha kabisa uchumi  wan chi hiyo na  fedha zilizochukuliwa zinalenga kutumiwa kuukwamua uchumi . Amesema mikopo kama hiyo ndiyo bora ya kuweza kushughulikia upungua wa bajeti ya serikali bila kuhitajika kuchukua mikopo ya kibiashara ambayo inavutia kiasi kikubwa cha riba . Masharyi na vikwazo vya kuzuia kusambaa kwa Corona ni hatua ambazo serikali imechukua ila imekuwa na athari kubwa kwani malefu ya watu wamepoteza kazi zao
Baada ya Paul Rusesabagina kuonyeshwa mbele ya waandishi wa habari na maafisa wa upelelezi wa serikali ya Rwanda (RIB) sasa familia yake inasema  kuwa alikuwa safarini Dubai wakidai kuwa alitekwa nyara. Akizungumza na BBC mtoto wa kike wa Bwana Rusesabagina -Anaïse Kanimba alisema :''alitekwa nyara alipokuwa safarini Dubai ", katika Muungano wa nchi za  kiarabu (UAE).'' "Alifika Jumanne, ndio mara ya mwisho tulipozungumza nae akituambia kuwa amefika salama, hatukumsikia tena hadi tulipoona kuwa amekamatwa na utawala wa Rwanda. "Hatujui alifikaje huko na kilichotokea, ndio maana tunafikiria kuwa alitekwa kwasababu asingeenda Rwanda kwa hiari yake." Anaishi uhamishoni  Marekani na ni raia wa ubelgiji , aliongeza. "Kwahiyo tungependa  nchi hizi mbili zitusaidie kumrudisha nyumbani. "Mashitaka wanayomshitaki hayana msingi ," Bi Kanimba aliongeza katika mahojiano na kipindi cha  BBC Newsday Bwana  Rusesabagina, 66, ni mkosoaji mkubwa wa rais Paul Kagame. Unachosema Muungano wa kisiasa unaoongozwa na Rusesabagina Waziri Mkuu wa zamani wa Rwanda Faustin Twagiramungu na mkosoaji mkuu wa serikali ya Kigali  ambaye ndiye msemaji wa Muungano wa vyama vya upinzani,unaoongozwa na Rusesabagina -MRCD-Ubumwe, ameiambia BBC  pia kwamba  alitekwa nyara: "Tunafahamu  vyema kuwa alikamatwa katika miji alikotoka, hatukufahamu kuwa alikuwa amesafiri Dubai . Alikua katika matembezi yake ya kibinafsi sio kuhusu vyama vyetu hivi." Kwa upande wa serikali ya Rwanda, inasema kwa muda mrefu  jina la Bwana Rusesabagina lilikua miongoni mwa majina yaliyopo kwenye waranti ya kimataifa, kwa ajili ya kukamatwa na kuwasilishwa katika mahakama za Rwanda. Ofisi ya Rwanda ya upelelezi (RIB) ilisema kuwa  amekamatwa kwa ushirikiano wa kimataifa. '' Rusesabagina anakabiliwa na  mashitaka kadhaa ikiwa ni pamoja na ugaidi, utekaji, kuchoma moto mali na mauaji'' , alisema kaimu msemaji wa Ofisi ya Rwanda ya upelelezi (RIB) Dkt Thierry Murangira  . Bwana Murangira aliwaambia waandishi wa habari kuwa uhalifu  anaodaiwa kuufanya aliutekeleza dhidi ya Wanyarwanda ambao hawakuwa na silaha, wasio na hatia kwenye ardhi ya Rwanda ikiwa ni pamoja na   mashambulizi yaliyotekelezwa katika wilaya ya Nyaruguru Juni  2018,  Nyungwe, na Wilaya ya Nyamagabe Disemba  2018. Waziri wa sheria na Mwanasheria Mkuu wa Rwanda , Johnston Busingye alisema kuwa kukamatwa kwa  Rusesabagina ni ujumbe wa wazi kwa yeyote anayeua au kufanya ugaidi dhidi ya Rwanda atakamatwa. "Wale wanaoshukiwa kuua na kufanya ugaidi dhidi ya Wanyarwanda , wale wanaopanga, kudhamini kwa pesa ugaidi dhidi ya Wanyarwanda wataletwa mbele ya sheria," alisema. Waziri Busingye  alipongeza ushirikiano wa kimataifa na juhudi zilizofanyika katika kumkamata Bwana Rusesabagina. Paul Rusesabagina,  ni kiongozi wa muungano wa kisasa MRCD-Ubumwe  ambao Rwanda inauhusisha na mashambulio ya ugaidi yaliyowauwa  Wanyarwanda katika kituo cha polisi cha mjini Kigali. Rusesabagina alipata umaarufu baada ya kucheza filamu ya  Hollywood kwa jina Hotel Rwanda iliyotolewa mnamo mwaka 2004. Katika filamu hiyo , Paul  Rusesabagina aliangaziwa kama mtu aliyetumia ushawishi wake - na rushwa- kuwashawishi maafisa wa kijeshi kuwapa njia salama ya kuwatorosha karibu watu1,200 ambao walitafuta maficho katika Hôtel des Mille Collines, ambayo alikuwa meneja wake wakati wa mauji ya kimbari ya mwaka 1994 dhidi ya Watutsi. Baada ya filamu hiyo kutolewa Bw. Rusesabagina alitunukiwa medali ya Rais wa Marekani  ya Uhuru 2005,George Bush. Hata hivyo kundi  la manusura wa mauaji ya kimbari nchini Rwanda Ibuka lilisema kuwa alitilia chumvi jukumu lake la kuwasaidia wakimbizi kujificha hotelini katika siku 100-za mauaji ya kikatili mwaka 1994. Jina la Rusesabagina hivi karibuni lilikuwa katika kesi ya ugaidi nchini. Mahakama ilisikiliza madai kwamba kundi la waasi wa  the National Liberation Front (FLN), lilipokea msaada kutoka kwa rais wa Zambia Edgar Lungu kwasababu ya urafiki wake wa karibu na Bwana Rusesabagina. Msemaji wa Bwana Lungu alikana madai hayo katika mahojiano na BBC.  Mwaka 2011, Bwana Rusesabagina alishutumiwa kudhamini kundi  na muungano wa makundi ya ugaidi yenye silaha  na itikadi kali. Rusesabagina ni Naibu kiongozi wa muungano wa vyama vya kisasa vinavyoipinga serikari ya Kigali wenye makundi ya kijeshi  -FLN -unaoendesha harakati zake mashariki mwa Jamuhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Mwaka 2018,  kundi la FLN  lilidai kufanya mashambulizi kwenye ardhi ya Rwanda kwenye maeneo ya msitu wa Nyungwe ambapo watu wengi waliuawa.
Mwanamke mmoja raia wa Slovenian amekutwa na hatia kwa baada ya kujikata kwa makusudi mkono wake mwenyewe kwa nia ya kulaghai kwenye bima. Mahakama iliyopo mji mkuu wa Ljubljana umebaini kuwa Julija Adlesic, mwenye umri wa miaka 22, alikuwa ametoa sera tano za bima mwaka mmoja kabla hajapata jeraha. Alidai kuwa alijikata wakati akikata tawi. Adlesic alikuwa anataka kupata zaidi ya Euro milioni moja  (, $1.16m) kwa ajili ya matibabu. Kwa sasa anakabiliwa na kifungo cha miaka miwili gerezani huku mpenzi wake alifungwa miaka mitatu. Adlesic na baadhi ya ndugu zake walikamatwa mwaka 2019 baada ya kuwasili hospitalini huku mkono wake ukiwa umekatika. Mahakama ilibaini kuwa mwanamke huyo na mpenzi wake walikusudia kuacha mkono uliokatika nyuma badala ya kwenda nao hospitalini ili kuhakikisha kuwa ulemavu huo unakuwa wa kudumu. Ingawa mamlaka waliupata mkono huo kwa wakati na kuweza kumshonea. Waendesha mashtaka wamesema mchumba wa mwanamke huyo alitafuta mtandaoni  maelezo kuhusu mkono wa bandia siku moja kabla ya mkono wa mpenzi wake kukatika. Waendesha mashtaka wanasema huo ni ushaidi kuwa jeraha lile lilipangwa kufanyika kwa makusudi. Baba yake mpenzi wakeAdlesic alipewa adhabu ya kifungo cha mwaka mmoja. Wakati wa kusikiliza mashitaka, Adlesic alikanusha kudhamiria kujikata mkono wake. Wapenzi hao walifanikiwa kufanya utapeli huo , na watapokea zaidi ya  euro nusu milioni na malipo mengine watalipwa kila mwezi.
Mara tu baada ya Spika wa Baraza la Wawakilishi la Marekani Nancy Pelosi kutua Taiwan, maoni ya papo hapo kutoka China yalikuwa kwamba 'wale wanaocheza na moto wataungua.' Pelosi ndiye afisa wa ngazi ya juu zaidi wa Marekani kuzuru kisiwa hicho (Taiwan) katika kipindi cha miaka 25 iliyopita. Alikaa Taiwan kwa chini ya saa 24. China imesema inaiona ziara hiyo kama ukiukaji mkubwa wa mamlaka yake na changamoto kwa kanuni ya 'Sera ya China Moja'. Ikiwa ni kisasi cha kwanza kujibu ziara hiyo, China ilitangaza mazoezi ya kijeshi kuzunguka Taiwan ambayo ni pamoja na utumiaji wa makombora mazito. China inakiona kisiwa hicho (Taiwan) kama jimbo la waasi ambao hivi karibuni au baadaye litaunganishwa tena nchini China, hata ikiwa itabidi kufanywa kwa nguvu. Lakini Taiwan, kwa upande mwingine, inajiona kuwa nchi huru, yenye serikali ya kidemokrasia, licha ya kwamba Taiwan haijawahi kutangaza rasmi uhuru wake kutoka kwa China. Ziara ya Nancy Pelosi imefanyika huku kukiwa na mvutano mkubwa kati ya Washington na Beijing na hali ambayo China imeanzisha mashambulizi kadhaa ya anga na majini kwenye kisiwa hicho kilichopo jirani. Hali hii inatia wasiwasi kwa sababu Taiwan ni mdau mkuu wa kimataifa ambaye hatima yake itaathiri siasa za kimataifa na uchumi. Umuhimu wa Taiwan umechambuliwa hapa chini. Kisiwa hiki kipo kilomita 120 hivi kutoka pwani ya kusini mashariki mwa bara la China. Ni eneo la bahari ambapo china, nchi ya pili duniani yenye nguvu kiuchumi imependekeza kupanua utawala wake katika miaka ya hivi karibuni. Taiwan haswa ni sehemu ya kile ambacho wataalamu wanakiita 'kisiwa cha kwanza'. Zeno Leoni, mtaalamu wa masuala ya kimataifa, ulinzi na uhusiano wa Sino-West katika Chuo cha King's College London, aliiambia BBC: "Ni aina ya kizuizi cha kijiografia kinachoanzia kusini mwa Japani kupitia Taiwan na Ufilipino hadi Bahari ya Kusini ya China. huenda Ni dhana ya enzi ya Vita Baridi.' Maeneo katika 'msururu huu wa kwanza wa visiwa' ni washirika wa Marekani na ni muhimu kwa sera yake ya kigeni. "Yeyote anayecheza na moto ataungua": Xi Jingpin amuonya Biden kuhusu Taiwan Nancy Pelosi: Kwa nini ziara ya Spika wa bunge la Marekani Taiwan inaikera China? Hakika, China imekiri kuhisi 'imezingirwa' kutoka kwa mtazamo wa kimkakati, anasema Leoni. Iwapo Taiwan ingekuwa sehemu ya China, wataalamu wengi wa nchi za Magharibi wanaamini kuwa China ingekuwa huru kupanua mamlaka yake katika eneo la Pasifiki na kutishia kambi za kijeshi za Marekani kama vile Guam na Hawaii. "China tayari ina ushawishi mkubwa wa kijeshi katika Bahari ya Kusini ya China, lakini ikiwa pia ina Taiwan, inaweza kuongeza ushawishi wake wa majini na kupata udhibiti kamili wa eneo hilo," anasema Leoni. Suala ambalo  huenda likawa na athari katika biashara ya kimataifa.' Anasema kuwa 'Taiwan ni kiungo cha China kujilinda dhidi ya mzozo wowote wa kijeshi katika Bahari ya Kusini na Mashariki. Hata hivyo, China imesisitiza kuwa nia yake katika eneo hilo ni ya amani tu. Uchumi wa Taiwan una umuhimu mkubwa sana. Kuanzia simu mahiri, kompyuta za mkononi, saa na vifaa vya michezo, vifaa vingi vya kielektroniki tunavyotumia kila siku duniani kote hutumia chip zilizotengenezwa Taiwan. Kampuni moja, Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC), inahudumu nusu ya soko la kimataifa katika sekta hii. Katika mwaka wa 2021, TSMC ilikadiriwa kuwa na thamani ya karibu dola bilioni 100. Iwapo Taiwan ingeungana na China, Beijing ingepata udhibiti wa mojawapo ya sekta muhimu zaidi duniani. "Baadhi ya wachambuzi wanasema kuwa China ipo nyuma katika maendeleo ya chip na vifaa maalum vya kompyuta na itachukua takriban miaka 20," Leoni anasema. Hii ni moja ya udhaifu wake na hatua nyingine ya mvutano.' Ikiwa China itafanikiwa kuvipata vitu hivi kutoka  kwa Taiwan, kutakua na matokeo makubwa sana ndani ya siku za hivi karibuni. "China na Marekani zinashindana kuendeleza teknolojia hizi," anasema Leoni. Ikiwa vifaa hivi maalum vya Taiwan vitaangukia mikononi mwa Wachina, nchi za Magharibi zinaweza kupoteza nafasi yake kuzipata, na watalazimika kuzalisha wanazohitaji wenyewe, na bei zitapanda sana. Huu ni mwelekeo ambao unaweza kuendelezwa katika tasnia nyingine pia hadi Magharibi itakapokuza minyororo mingine ya usambazaji na uwezo wa uzalishaji. Vyanzo vya kihistoria vinaonyesha kuwa kisiwa hicho kilikuwa chini ya udhibiti wa Wachina katika karne ya 17 wakati nasaba ya Qing ilipochukua utawala wake. Kisha mwaka wa 1895, baada ya kushindwa katika Vita vya Kwanza vya Sino-Kijapani, walikabidhi kisiwa hicho kwa Japani. Baada ya Japan kushindwa katika Vita vya pili vya dunia, China iliikalia tena Taiwan mwaka 1945. Lakini vita vya wenyewe kwa wenyewe vilizuka katika ardhi ya China kati ya vikosi tawala vya Nationalist vikiongozwa na Chiang Kai-shek na Chama cha Kikomunisti cha Mao Zedong. Wakomunisti walishinda mwaka 1949 na kuchukua udhibiti wa Beijing. Chiang na wajumbe waliosalia wa serikali yake ya Kuomintang (KMT) walikimbilia kisiwa cha Taiwan mapema mwaka wa 1949 na kutangaza 'Jamhuri ya Uchina' katika eneo hilo, wakidai kwamba bado walikuwa serikali halali. Takriban watu hawa milioni 1.5, wanaoitwa Wachina wa bara, walitawala siasa za Taiwan kwa miaka kadhaa ingawa walikuwa asilimia 14 tu ya idadi ya watu. Baada ya kurithi utawala sambamba na kufahamu ukweli na shinikizo kutoka kwa jamii inayoipinga serikali na harakati changa ya kidemokrasia, mtoto wa Chiang Chiang Ching-kuo aliruhusu mchakato wa kidemokrasia kustawi katika kisiwa hicho. China hutumia historia kusema kwamba Taiwan ilikuwa mkoa wa Uchina, lakini WaTaiwan wengi pia wanatumia historia kudai kwamba hawakuwahi kuwa sehemu ya serikali ya kisasa ya China, ambayo ilianzishwa mara ya kwanza baada ya mapinduzi ya 1911. Wala Jamhuri ya Watu wa Uchina, iliyoanzishwa na Mao Zedong mnamo 1949. Nchi nyingi za Magharibi ziliitambua Jamhuri ya China iliyoanzishwa na Chiang nchini Taiwan kuwa serikali pekee halali, lakini mwaka 1971, Umoja wa Mataifa ulianzisha uhusiano wa kidiplomasia na Jamhuri ya Watu wa China mjini Beijing. Tangu wakati huo, idadi ya nchi zinazoitambua serikali ya Taipei imepungua hadi 15 pekee. Nyingi ya nchi hizi ziko Amerika Kusini na eneo la Karibea ambako serikali hii inaungwa mkono zaidi. Kwa kuzingatia pengo kubwa kati ya misimamo ya China na Taiwan, nchi nyingi zimetambua hali ya kutatanisha ambayo Taiwan inakaribia kuwa na sifa ya taifa huru, ingawa mfumo wake wa kisheria bado haujafahamika. Nguvu za kijeshi za China ni kubwa maradufu kuliko za Taiwan. Ndio maana baadhi ya wataalam wa nchi za Magharibi wanaamini kwamba Taiwan inaweza kuzuia uvamizi wa Wachina kwa kiasi kidogo sana hadi msaada wa kigeni upatikane. Usaidizi huu unaweza kuwa wa mauzo ya silaha ya Marekani kwa Taiwan. Hadi sasa, sera ya Washington ya 'utata wa kimkakati' haijafahamika iwapo Marekani ingeilinda Tiwan au la katika tukio la shambulio, na kama ni hivyo, ni kwa njia ipi. Kidiplomasia, Marekani kwa sasa inafuata sera ya 'China Moja', ambayo China iko chini ya utawala wa kisheria wa Beijing. Kwa hivyo Marekani ina uhusiano wa kidiplomasia na Beijing badala ya Taipei. Lakini mwezi Mei, Rais wa Marekani Joe Biden inaonekana alisisitiza msimamo huu na kusema kwamba ikiwa ni lazima, ataitetea Taiwan kijeshi.
Mzozo kuhusu sheria itakayozilazimu kampuni kubwa za teknolojia, Facebook na Google kulipia maudhui ya habari nchini Australia inafuatiliwa kwa karibu kote duniani. Sheria hiyo ambayo itakuwa ya kwanza duniani inalenga kutatua suala la makampuni ya teknolojia ya Marekani kukosesha vyombo vya habari mapato yanayotokana na matangazo ya biashara. Ikiidhinishwa, sheria hiyo itaathiri pakubwa makampuni ya teknolojia duniani na jinsi ya kupata habari mtandaoni. Lakini  makampuni ya teknolojia yameonekana kusalimu amri, baada ya Facebook kudhibiti maudhui ya habari nchini Australia. Huenda unajiuliza mzozo huu ulifikaje hapa, lakini kwa muda mrefu kumekuwa wasiwasi kuhusu jinsi kampuni za teknolojia zinavyotawala soko   la biashara dhidi ya mashirika ya habari. Google ni maarufu sana nchini Australia na imetajwa na serikali kuwa bidhaa muhimu, ikizingatiwa jinsi inavyokabiliwa na ushindani mdogo. Na mitandao ya kijamii ikiwa cha kikuu cha habari . Kwa mujibu wa Ripoti ya Taasisi ya Reuters ya Habari za Dijitali 2020, asilimia 52 ya Waaustralia wanatumia mitandao ya kijamii kama chanzo cha habari. Facebook iliorodheshwa ya kwanza kama chanzo cha habari katika mitandao ya kijamii ikifuatiwa na YouTube na Facebook Messenger. Mwaka 2018, Serikali ya Australia kupitia asasi inayodhibiti masuala ya mawasiliano ilizindua uchunguzi juu ya athari za ushindani wa Google na Facebook dhidi ya mashirika ya habari na biashara. Uchunguzi huo uliofanywa na Tume ya kudhibiti ushindani wa kibiashara nchini Australia ulibaini ukosefu wa usawa wa uwezo kati ya mashirika ya ya kiteknolojia na mashirika ya habari. Kutokana na hilo, Tume hiyo ilipendekeza kubuniwa kwa kanuni za maadili ambayo ilisema itasaidia kuleta usawa. Mwezi Julai mwaka uliyopita, serikali ya Australia ilizindua rasimu ya sheria ya habari itakayowezesha kubuniwa kwa kanuni hizo, na kuzuo hofu huenda Facebook na Google zikaondoa huduma zao nchini humo. Rasimu hiyo inazitaka makampuni ya teknolojia kulipia maudhui, ingawa haielezi ni nini inafaa kulipiwa. Sheria hiyo huenda ikaziwezesha mashirika ya habari kwa pamoja kushauriana na mashirika ya teknolojia ni maudhui ya aina gani itakayotumiwa na mashirika hayo hata watumiaji wakitafuta. Wasipokubaliana, suala hilo litaamuliwa na mamlaka ya mawasiliano ya Australia na ile ya vyombo vya habari. Watakaokiuka sheria hiyo huenda wakatozwa faini ya hadi dola milioni saba kwa kila kosa au asilimia 10 ya mapato kampuni hiyo nchini humo. Serikali inasema kanuni hiyo ya maadili kwanza itazilenga Google na Facebook, lakini itapanuliwa ili kutajumuisha kampuni nyingine za teknolojia. Serikali inahoji kuwa kampuni kubwa za teknolojia zinastahili kulipa vyombo vya habari "haki" yao kutokana juhudi zao. Pia imeongezea kusema msaada wa kifedha unahitajika kutolewa kwa mashirika ya habari ya Australia kwasababu vyombo imara vya habari ni muhimu kwa demokrasia.
Shirika la ndege nchini- Air Tanzania leo linaidhinisha njia mpya ya usafiri - kwenda Mumbai nchini India, jambo linalotazamwa kuwa fursa ya ukuwaji linapokuja sula la usafiri wa abiria. Rais John Pombe Magufuli aliahidi kwamba shirika hilo litaimarishwa na ndege mpya kununuliwa mara baada ya kuingia madarakani. Tanzania, kama ilivyo kwa nchi nyingine kama Zambia, Zimbabwe, Nigeria na Uganda, imelifufua shirika lake la ndege, ama kama lijulikanavyo, Air Tanzania. Uwekezaji mkubwa umefanywa mpaka sasa katika kulifanikisha hilo. "Shirika letu la ndege lilikuwa na hali mbaya sana, lilikuwa na ndege moja tu tena ilikuwa inafanyiwa matengenezo mara kwa mara, soko la ATCL lilishuka sana hadi kufikia asilimia 2.5. Lakini sasa tumenunua ndege 7, na nyingine kubwa aina ya Boeing 787-8 Dreamliner itakuja mwaka 2020", alisema Rais Magufuli mwaka jana 2018 katika hafla ya kuipokea ndege mpya ya Tanzania. Mkurugenzi mtendaji wa Air Tanzania Ladislaus Matindi anasema shirika la ndege linapanuka, lakini sio hilo tu ila pia linadhihirisha namna shirika hilo lilivyopiga hatua katika suala la hisa katika soko. Wakati Air Tanzania likianza, Matindi anaeleza kwamba lilikuwa linadhibiti 2% pekee ya hisa hiyo ya soko. Precision na Fast Jet zikishikilia sehemu kubwa ya soko wakati huo. Kufikia sasa mkurugenzi huyo mtendaji anasema shirika hilo limesogeza udhibiti kwa zaidi ya 75%. Akizungumza na BBC,  Matindi ameeleza kwamba ufanisi huo umetokana na namna washindani wao walivyokuwa wakihudumu. Kampuni ya ndege ya Precision ilitumia ndege ndogo na kusafiri katika maeneo machache, Fast jet ambayo haipo sokoni kwa sasa, anasema mbinu waliokuwa wakitumia ya safari za gharama ndogo ni  ngumu kuimudu katika mataifa ya Afrika. Licha ya kwamba ni mbinu inayoonekana kulifaa soko la maeneo masikini, Matindi anafafanua kuwa kiwango cha watu wanaosafiri kutoka maeneo hayo haizidi 2% ya wanaosafiri kwa ndege. Ili kupata ufanisi wa mbinu hiyo, 'ni lazima uwe na idadi kubwa ya wateja, ili ndege ijaye saa zote, na kuwe na mzunguko mkubwa wa safari hizo' anasema. Anaeleza kwamba taswira nchini Tanzania ni kwamba idadi kubwa ya watu wako radhi kusafiri safari ndefu kwa basi, kwasababu hawawezi kumudu gharama za tiketi ya ndege. Hatahivyo anatazama nafasi kwa shirika la ndege la Air Tanzania kutokana na kwamba idadi ya watu walio na kipato cha wastani inaongezeka nchini, na hilo anasema ni fursa kubwa kwa shirika hilo. Hususan katika msimu kama huu wa sasa kunakoshuhudiwa wasafari wengi, hiyo inamaanisha kwamba shirika linafanikiwa kuuza tiketi za viti vyote katika ndege zinazosafiri za shirika hilo. Shirika la Air Tanzania lina ndege saba, baada ya kununuliwa ndege sita chini ya mpango wa kufufua shirika hilo lililoanzishwa mwaka 1977. Kuna Bombardier DASH8 Q400 tatu, mbili ambazo zilifika Tanzania Septemba 2016 na moja Juni 2017; Bombardier CS300 mbili na Boeing 787 Dreamliner ambazo zilitua Tanzania kati ya mei na Julai 2018. Shirika hilo lilikuwa na Bombardier DASH8 Q300 moja ambayo ilikuwa ikihudumu tangu 2011. Air Tanzania inamilikiwa asilimia mia moja na serikali kama ilivyo kwa mashirika ya ndege kama Ethiopia. Kama mashirika mengine ya ndege katika bara la Afrika yalioshindwa kupata ufanisi, Air Tanzania kadhalika iliathirika kutokana baadhi ya mengine, shinikizo la soko. Afisa mkuu mtendaji wa Air Tanzania anaeleza kuwa kipindi hicho kigumu kilitokana na utovu wa nidhamu ya biashara, akitaja mfano wa wakati ndege ikiwa angani, waziri aliyetarajiwa kuabiri ndege hiyo akachelewa, ndege inalazimishwa kurudi. Anasema ni jambo lililokuwa likifanyika na sio tu kwa Air Tanzania, kwahivyo anaeleza kwamba kuna suala la ushindani na nidhamu kwa soko. 'Fedha zilizokuwa zikiundwa, zilikuwa ni za watu binafsi katika kampuni hiyo na sio shirika la ndege'. Matindi anasema wakati wakiidhinisha kufufuliwa kwa ndege hiyo, katika mapato yanayotokana na usafirishaji mizigo, kipato kilikwea kwa kasi kutoka milioni mbili hadi milioni mia mbili kwa mwezi. Jambo ambalo anasema linadhihirisha kuwa yote ni kutokana na nidhamu ya biashara ambayo haikuwepo katika siku za nyuma. Ametaja mifano ya mashirika ya ndege yaliojaribu kufufuka kama Air Africa ilivyosambaratika, Air Tanzania ilivyoingia katika matatizo na hata Uganda Air, na kila mtu akiwa anajaribu kufufua mashirika hayo ya ndege pasi kutambua tatizo halisi ni lipi. Kimsingi Matindi anasema siri ya Air Tanzania sasa, ni kukumbatia nidhamu ya biashara na kutambua kwamba mapato ya fedha ni ya shirika hilo la ndege.
Shirika la afya dunaini limeshauri matumizi ya chanjo ya virusi vya corona iliyotengenezwa na Chuo Kikuu cha  Oxford na  AstraZeneca hata kama nchi zinakabiliana na aina mpya za virusi vya corona. Baadhi ya aina za virusi hivyo zinaonekana kuifanya aina hiyo ya chanjo kutokuwa na ufanisi wa kutosha wa kuzuia maambukizi. WHO pia inasema chanjo hiyo inaweza kutumiwa kwa watu wenye umri wa zaidi ya miaka 65, jambo linalozuiwa na baadhi ya nchi. Kutenganisha muda wa utoaji wa dozi za chanjo hiyo, kama inavyofanyika nchini Uingereza, kunaifanya chanjo hiyo kuwa na ufanisi zaidi, inashauri WHO. Chanjo ya  Oxford vinaonekana kama   "chanjo ya dunia " kuutokana na kwamba ni nafuu, inaweza kutengenezwa kwa wingi , na inaweza kutunzwa katika friji ya kawaida. Hatahivyo, imeibua  utata  juu ya ufanisi wake, wengi wakijiuzliza iwapo inapaswa kutumiwa miongoni mwa wazee na ni kwa muda gani dozi mbili zinapaswa kutulewa, kutokana na ukosefu wa taarifa(data) kuhusiana na hilo. Kikundi cha wataalamu na washauri wa mkakati  wa utoaji chanjo wa cha  WHO, kinachofahamika kama Sage, kimekuwa kikichunguza kwa kina ushahidi kutoka katika majaribio ya chanjo. Ushauri wake kwa sasa unasema chanjo ya Oxford ina una ufanisi kwa 63%. Hata hivyo data za awali kutoka nchini Afrika Kusini zilionesha kuwa chanjo hiyo inayoa''kinga kidogo " dhidi ya ugonjwa vijana wanaougua kwa kiwango cha chini na cha kadri. Mkurugenzi wa WHO wa masuala ya utaji wa chanjo, Dkt  Katherine O'Brien, alisema kuwa utafiti wa Afrika Kusini  "haukukamilia" na ulikuwa ni  "ubashiri " chanjo bado inaweza  kuzuwia mtu kuugua sana. Aina mpya ya virusi nchini humo imegeuka na kupata umbo jipya ambayo inaonekana kusaidia kuondoa kinga ya chanjo na ile mtu anayoipata baada ya maambukizi ya awali. Hatahivyo wanasayansi wa Oxford sbado wanatarajia chanjo yao inaweza kuzuia watu kuugua sana kutokana na Covid-19   na kuhitaji matibabu ya hospitali. " Hakuna sababu ya kutowasahauri watu kuitumia hata katika nchi ambazo zina aina mpya za corona zinazozunguka ," alisema Dkt Alejandro Cravioto, mwenyekiti wa  wataalamu na washauri wa mkakati  wa utoaji chanjo wa cha WHO. Kumekua na ukosoaj juu ya ukosefu wa data kuhusu ufanisi wa chanjo miongoni mwa wazee huku baadhi ya nchi , ikiwani pamoja na Ufaransa na Ujerumani, zikishauri dhidi ya matumizi yake kwa watu wenye mri wa zaidi ya miaka 65. WHO ilisema kuwa ingawa kulikuwa na  idadi ndogo ya  watu wenye umri wa zaidi ya miaka 65 walioshiriki majaribio ya chanjo hiyo, tafiti nyingine zinaonesha kuwa watu wenye umri mkubwa walikuwa na kinaga ya mwili karibu sawa na ya vijana watu wazima majaribio kwahiyo chanjo inapaswa kutumiwa kwa wote. Washauri wa kisayansi pia walisema kutoa dozi mbili, ya  kwana na nyingine baada ya wiki nane kunaongeza ufanisi wa chanjo na kutoa kinga kubwa dhidi ya kuugua. mwanzoni, WHO ilikuwa imeshauri kuwe na muda wa wiki sita baina ya chanjo ya dozi ya kwanza na ya pili, isipokuwa kwa hali za kipekee za nadra. Prof Sarah Gilbert,  mchunguzi  mkuu wa jaribio la chanjo ya  Oxford alisema: "Ni taarifa nzuri sana  kwamba WHO imeshauri matumizi ya chanjo ya   Sars CoV-2  ya kwanza kutengenezwa katika Oxford. "Uamuzi huo ulitoa fursa ya kusambazwa kwa matumizi ya chanjo hiyo kwa ajili ya kuwalinda watu dhidi ya  Covid-19 na pia kudhibiti janga la corona ." Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson, alisea anaaafiski uungaji mkono wa WHO kwa chanjo ya Oxford-AstraZeneca, na kwa muda mrefu uliowekwa kati ya dozi mbili. nchin i Uingere, zaidi ya watu milioni 13 sasa wamekwishapokea chanjo kujikinga dhidi ya  Covid-19. Jumatano, vifo vingine  1,001 viliripotiwa katika kipindi cha siku  28 za upimaji wa corona. Kwa ujumla watu zaidi ya milioni  2.3  wamekufa dunaini katika kipindi hiki cha janga.
David Bennett, ambaye alikuwa na tatizo la ugonjwa wa moyo, amedumu kwa miezi miwili tangu afanyiwe upasuaji wa kupandikiza moyo huo Januari 7 nchini Marekani. Madaktari wanasema katika wiki chache baadaye Bennett alitumia muda na familia yake, alitazama Super Bowl na kuzungumza juu ya kutaka kurudi nyumbani kwa mbwa wake, Lucky. Hali yake ilianza kubadilika na kuwa mbaya siku kadhaa zilizopita, madaktari wake huko Baltimore walisema. Mwanaume huyo mwenye umri wa miaka 57 alifariki Machi 8 mwaka huu. "Alionekana kuwa mgonjwa jasiri na mzuri ambaye alipigana hadi mwisho," alisema daktati aliyemfanyia upandikizaji huo Bartley Griffith, kupitia taarifa iliyotolewa na hospitali. Madaktari kituo cha afya cha Chuo KIkuu cha Maryland Marekani walikuwa wakimfuatilia kwa karibu, makini na kwa uangalifu mkubwa, huku mwanae wa kiume David Bennett Jr wakati wa zoezi hilo aliliambia Shirika la Habari la Associated Press kwamba familia yao iko "katika hali ya sintofamu wakati huu". Bwana Bennett alijua hatari zilizohusishwa na upasuaji huo, lakini akikubali, ilikuwa ni kama "kutupia jiwe gizani". Upandikizaji wa moyo huo ulichukuliwa kama matumaini ya kuyaokoa maisha a Bw Bennett, ingawa haijkuwa wazi awali angeishi kwa muda gani. ''Ninafahamu kwamba ni jambo la kubahatisha, lakini ni chaguo langu la mwisho," alisema Bennett kabla ya kufanyiwa upasuaji huo. Lakini kile kitakachotokea baadaye hakijawa wazi. Nguruwe aliyetumiwa katika upandikizaji alifanyiwa mabadiliko ya vinasaba ili kuondoa jeni kadhaa ambazo zingefanya kiungo hicho kikataliwe na mwili wa Bw Bennet, linaripoti shirika la habari la AFP. Madaktari wa Chuo Kikuu cha Maryland wakati huo walipewa idhini maalum na wasimamizi wa matibabu kuendelea na upasuaji huo, kwa misingi kwamba kama isingikuwa hivyo Bw. Bennet angepoteza maisha. Ilionekana kwamba hakuwa na uwezo wa kupandikiziwa moyo wa binadamu, uamuazi ambao mara nyingi huchukuliwa na madaktari wakati mgonjwa anapokuwa na afya dhoofu sana. Uwezekano wa kutumia viungo vya Wanyama kwa ajili ya kile kinachoitwa xenotransplantation ili kufikia mahitaji umekuwa ukifikiriwa kwa muda mrefu, na matumizi ya mishipa ya moyo wa nguruwe tayari limekuwa ni jambo la kawaida. Mwezi Oktoba, 2021, madaktari wa upasuaji mjini New York walitangaza kwamba wamefanikiwa kupandikiza figo ya nguruwe kwa binadamu. Kwa wakati huo, upasuaji huo ulikuwa ni jaribio la teknolojia ya hali ya juu zaidi kuwahi kufikiwa. Hatahivyo, ubongo wa mtu aliyepandikiziwa ulikufa na hakukuwa na matumaini ya kupona.
Wanasayansi wanasema wamebaini bakteria ambao wanapatikana katika mkojo na wanahusishwa na saratani ya tezi dume. Ugunduzi huu, wataalamu wanasema unaweza kusaidia kulenga saratani katika hatua zake za mapema na hata kuizuwia.  Imebakia kushuhudiwa iwapo bakteria hawa wanaweza kusababisha saratani wenyewe au iwapo wataonyesha dalili tu. Kikundi cha wanasayansi kutoka Chuo kikuu cha East Anglia, ambacho kilibaini uhusiano huu, kilisema utafiti zaidi utafanyika kubaini iwapo kutumia dawa za maambukizi  (antibiotics ) zinaweza kuponya ukuaji wa saratani au uvipe wake. Ni wazi kwamba maambukizi ya bakteria  yanaweza kuwa na mchango mkubwa katika kusababishwa kwa baadhi ya aina za saratani . Hakuna bakteria aina ya pylori , kwa mfano, inayoweza kusababisha saratani ya tumbo, lakini  antibiotics  zinaweza kupunguza hatari. Saratani ya tezi dume kila mara inauwa-baadhi ya uvimbe hukua taratibu sana kiasi kwamba hausababishi matatizo-hauhitaji kuondolewa na unaweza kufuatiliwa kwa karibu. Changamoto ni kung'amua na kuzuwia saratani ya tezi dume miongoni mwa wanaume wakati ingali katika hatua za mwanzo, ambayo inaweza  kukua kwa kasi na inaweza kuuwa. Kwa sasa kuna vipimo vya kimatibabu, kama vile vipimo vya damu au uchunguzi wa mara kwa mara-inawezekana mara kutambua saratani itakuwa mwelekeo  gani na hatari kiasi gani. Kuhusu utafiti wa hivi karibuni, wataalamu walichunguza ufanisi wa vipimo vya kibaiolojia vya vibofu visivyokuwa na  mkojo vya wagonjwa zaidi ya sita, baadhi wenye saratani ya tezi dume na baadhi wasiokuwa nayo. Walibaini aina tano za bakteria ambao walikuwa katika sampuli za mkojo zilizochukuliwa kutoka kwa wagonjwa wa kiume, na baadhi yao baadaye walipatwa na aina mbaya inayofanana na  ya saratani ya tezi dume. Bakteria hawa wote wanaweza kukua bila oksijeni. Baadhi walikuwa ni wa aina mpya kabisa ambayo haijawahi kugundulika. Watafiti walibaini aina mpya za bakteria  na kuwapatia majina ya mhisani aliyethamini utafiti. Dr Rachel Hurst, mjumbe wa timu ya watafiti alisema: "Kile ambacho bado hatujakifahamu hadi sasa ni vipi baktereia hawa huingia katika mwili wa binadamu  , iwapo wanasababisha saratani na iwapo wanadhoofisha mfumo wa kinga ya mwili, au husababisha ukuaji wa bakteria. " Aliongeza kuwa: "Tunatumaini kuwa utafiti wetu na kazi zaidi katika eneo hili unaweza kutua njia ya matibabu ambayo yanaweza kuzuwia aina mbaya ya saratani ya tezi dume. Utafiti wetu utaelekezwa katika kutafuta vipimo vya aina hizi mpya za bakteria ." Inatoa njia kwa ajili ya tiba yenye ufanisi zaidi kwa mtu yeyote mwenye saratani. Profesa Colin Cooper mtafiri mwenzake na Rachel Hurst,  ambaye aliongoza utafiti huu, aliiambia  BBC kwamba matokeo ya utafiti wake yalikuwa sahihi na alikuwa mwangalifu kuhakikisha anaweka mbali sampuli na virusi  wakati wa vipimo vya maabara. Dkt  Sam Godfrey, mjumbe wa taasisi ya utafiti wa saratani nchini Uingereza, alisema : "Karibu sababu nne kati ya  kumi zinazosababisha  nchini Uingereza huhusiana na uvutaji wa sigara au unene wa kupindukia wa mwili, kwa mfano. Lakini kuna sababu nyingine pia. Kuna sababu nyingine pia zinazochangia katika kusababisha saratani, kama vile bakteria, na sasa tuna taarifa sahihi kuwahusu bakteri . " Aliongeza kuwa: "Utafiti zaidi unahitajika kuonyesha jinsi bakteria wanavyochangia katika kusababisha sararani ya tezi dume. "
Diego Armando Maradona, ambaye alifariki Jumatano akiwa na umri wa miaka 60, alikuwa na uwezo mkubwa uwanjani, lakini pia alikuwa kwenye vichwa vya habari ulimwenguni kote na taarifa zake ziliandikwa sana. Nyota huyo wa soka alifariki huko Buenos Aires wakati akipata tiba ya kujizuia kunywa pombe mara baada ya kutoka kwenye operesheni ya kichwa ambayo ilifanywa wiki kadhaa zilizopita. BBC  tunakukumbusha baadhi ya misemo yake maarufu ya mhusika wa michezo, ambaye ameacha alama yake ndani na nje ya uwanja wa mpira Labda msemo mashuhuri zaidi wa Maradona ni ule alioutamka katikati ya Kombe la Dunia la 1994 huko Marekani, wakati aliposimamishwa kutoka katika mashindano baada ya kupimwa akiwa na changamoto ya kupambana na dawa za kulevya: "Sikutumia dawa za kulevya, walikata miguu yangu, "alisema. Maneno hayo baadae yaliingia kwenye taarifa za kila siku za Waargentina. Maradona mnamo Novemba 10, 2001 kwenye sherehe yake ya kuaga kucheza soka. Maneno haya mashuhuri, ambayo yalikua karibu kauli mbiu ya maisha yake, yalitamkwa wakati wa mechi yake ya kuaga, ambayo ilifanyika kwenye uwanja wa La Bombonera, nyumbani kwa kilabu cha Boca Juniors, ambapo alimaliza miaka yake kama mchezaji wa mpira wa miguu mnamo Novemba 10, 2001 . Baada ya mchezo, na akiwa amevaa jezi ya bluu na dhahabu, aliwaambia umati uliojaza uwanja huo alasiri: "Soka ndio mchezo mzuri zaidi na wenye afya zaidi ulimwenguni. Nilikuwa nimekosea na nililipa. Lakini mpira haujawa na rangi ". Hadithi ya soka ya Argentina, ambaye aliongoza nchi yake kushinda Kombe la Dunia la 1986, alikufa Jumatano ya kukamatwa kwa moyo. Mabao 34 katika michezo 91 iliyochezewa Argentina. Wakati mwingine alikuwa kama nahodha wa timu ya Argentina kwenye fainali za  Kombe la Dunia . Ilikuwa Juni 22, 1986, Robo Fainali ya Kombe la Dunia huko Mexico. Maradona aliangaza kama hakuna mchezaji mwingine kwenye viwanja vya Mexico. Mchezo mmoja wapo wa kukumbukwa zaidi katika historia ya mpira wa miguu, haswa kwa michezo yake miwili. Ya kwanza ilitokea kwa dakika 6 ya nusu ya pili. Maradona anaepuka wapinzani kadhaa, anajaribu kuipeleka kwa mwenzake Jorge Valdano, lakini beki Hodge anaikataa kuelekea kipa wake, Peter Shilton. Wakati kipa anapokaribia kuudaka mpira, Maradona anaruka juu na kugusa mpira kwa hila kwa mkono wake. Licha ya madai ya Waingereza, mwamuzi wa Tunisia Ali Bin Nasser alithibitisha bao hilo. Mchezo uliendelea, Dakika ya 10 ya kipindi cha pili, Maradona aliuchukua tena mpira na kuwakwepa wapinzani sita na kufunga bao la pili. Alama hii iliitwa "lengo la karne. Wakati waandishi wa habari walimwuliza nyota huyo wa Argentina ikiwa lengo la kwanza lilikuwa na mkono wake, jibu lake liliingia kwenye historia: "Nilifanya hivyo kwa kichwa cha Maradona, lakini kwa mkono wa Mungu." Kwa mchezo wa mwisho wa kufuzu kwa Kombe la Dunia la 2010 huko Afrika Kusini, Julio Grondona, mkuu wa wakati huo wa Chama cha Soka cha Argentina (AFA), aliamua kuwa chaguo bora kuongoza timu hiyo ni Maradona. Diego Armando Maradona amefariki akiwa  zaidi ya mwanasoka mkubwa katika historia ya Argentina. Ilikuwa uainishaji wa uvumilivu, ambao ulifanikiwa tu baada ya mechi ya Epic dhidi ya Uruguay tarehe ya mwisho, Oktoba 14, 2009. Maradona alikuwa mkufunzi wa Argentina kati ya 2009 na 2010. Ukosoaji kutoka kwa waandishi wa habari ulikuwa bila kuchoka kwa jinsi albiceleste alicheza na Maradona alikuwa tayari kurudisha neema kwenye mkutano wa waandishi wa habari baada ya mechi. "Kwa wale ambao hawakuamini, kwa wale ambao hawakuamini, na msamaha wa wanawake, wamuonyeshe, waendelee kumnyonya. Mimi ni mweusi au mweupe, sitakuwa mvi (milele) maishani mwangu. Mh? Je! Ulinitenda vile ulivyonitenda? Endelea kunyonya, "alisema na furaha na kwa lugha ya porini. Lakini ilikuwa zamu ya kumuuliza mwandishi wa habari Juan Carlos Pasman, ambaye pia alikuwa amepinga usimamizi wa nyota huyo wa Argentina. Na hapo ndipo Maradona alipojitolea sura tofauti kwake. Athari ya msemo huo ilikuwa kubwa sana hivi kwamba mwandishi wa habari mwenyewe baadaye alichapisha kitabu kilicho na kichwa "Unacho ndani." Mwerevu ndani na nje ya uwanja, Maradona alikufa Jumatano hii huko Buenos Aires. "Ilikuwa ni kama kuiba mkoba wa Waingereza" Kama nyota kubwa aliyokuwa, Maradona pia aliandika kumbukumbu zake. Kitabu hicho kiliitwa "Yo soy el Diego". Katika kitabu anachorejelea, kwa kweli, kwenye mkutano huo maarufu dhidi ya Waingereza, ambao ulikuwa na muktadha wa kisiasa uliopita: vita vya Malvinas / Falklands, ambavyo viligombanisha Argentina dhidi ya Uingereza kudhibiti visiwa vya jina moja, mnamo Aprili 1982 . Karibu Waargentina 650 walikufa katika vita hivyo. Maradona: Miongo 6 ya mpira wa miguu 1960 Diego alizaliwa huko Lanús na kukulia katika Villa Fiorito, Buenos Aires. Mnamo 1976 alianza kucheza kwa Wajerumani wa Juniors. 1979 Ushindi wa kwanza wa Kombe la Dunia na timu ya soka ya U-20 ya Argentina. 1986 "Mkono wa Mungu" maarufu dhidi ya England huko Mexico 86. Argentina inashinda Kombe la Dunia kwa kuishinda Ujerumani Magharibi. 1997   Ana 37 anastaafu kama mchezaji wa kitaalam, baada ya mtihani wa tatu  wa dawa . 2000 alishinda tuzo ya FIFA mchezaji wa karne. 2008 Yeye ndiye mkufunzi wa timu ya kitaifa ya Argentina kwa miaka miwili na anaendelea kusimamia timu hadi kifo chake mnamo Novemba 2020. Katika kitabu hicho, Maradona anakiri kwamba kweli alifunga bao hilo kwa mkono wake, lakini akafafanua. "Wakati mwingine nahisi kwamba nilipenda wa kwanza zaidi, ule wa mkono. Sasa naweza kusema kile ambacho sikuweza wakati huo, kile nilichofafanua wakati huo kama mkono wa Mungu. Ni mkono gani wa Mungu, ulikuwa mkono wa Diego! Na ilikuwa kama kuiba mkoba wa Waingereza, pia, "aliandika. Na katika hafla nyingine, alikubali kwamba mechi hii ilikuwa maalum kutoka dakika ya 1. "Wakati mpira wa England uliruka, haikuepukika kutofikiria juu ya wavulana wa Malvinas." Maradona anatabasamu. Mtu ambaye alikuwa na utata nje ya uwanja. Maneno ambayo yamekwenda mbali katika mitaa ya Argentina. Nyota huyo wa Argentina aliitangaza baada ya kupata habari ya kushangaza. Mnamo 1993, balozi wa Marekani huko Argentina ilisemekana alikuwa akitafuta kobe ambaye alikuwa amepotea kwa mtoto wake wa miaka 11. Polisi wa ujasusi wa Argentina walihusika katika operesheni hiyo. Kwa kweli, Maradona hakukosa nafasi ya kutoa maoni juu ya hali hiyo, ambayo hata iliripotiwa katika magazeti ya nchi hiyo. Alipoulizwa juu ya kesi hiyo, alisema: "Kobe alimtoroka. Huwezi kutoroka kobe, kaka. Wantembea mita 100 kwa siku 15." Msemo sasa unatumiwa na Waargentina wengi kuelezea watu ambao huitikia polepole.
Chama cha upinzani cha ACT Wazalendo kimeafikia uamuzi wa kujiunga na serikali ya Umoja wa Kitaifa kwa mujibu wa Ado Shaib katibu mkuu wa chama hicho. Katika mkutano maalum wa kamati kuu ya chama cha ACT Wazalendo,  wameamua kuwa wapendekeze jina la mwanachama atakayekuwa makamu wa kwanza wa rais wa Zanzibar. Pia ACT Wazalendo, imewaruhusu wajumbe wa baraza la wawakilishi, wabunge, na madiwani waliochaguliwa kukiwakilisha chama na wananchi waliowachagua. Miongoni mwa sababu walizotoa kufikia uamuzi huo ni pamoja na kutathmini historia ya mapambano ya demokrasia Zanzibar na Tanzania bara kwa ujumla na kusema kuwa mara nyingi kumejirejelea matukio ya raia kujeruhiwa, uwepo wa uhasama wa kisiasa, kudhalilishwa kijinsia na mali za watu kuharibiwa, huku jambo muhimu ni kuwa na amani. Aidha, Kamati ya ACT, imeahidi kunafanyika kwa mabadiliko ya mfumo wa uchaguzi Zanzibar ili kurejesha imani ya wananchi juu ya uwepo wa uchaguzi huru na wa haki. Kwa mujibu wa Chama cha ACT Wazalendo, hali ilivyo kwa sasa Zanzibar inahitaji busara kubwa katika kuponya majeraha yaliyotokana na uchaguzi huo, ili kuhakikisha kuwa matukio ya namna hiyo hayajirudii tena. Chama hicho kimeeleza madhila yaliyotokea katika uchaguzi wa mwaka 2020, ni watu 17 walifariki dunia.
Katika mfululizo wa makala kutoka kwa waandishi wa Afrika, mwanahabari mwenye asili ya Sierra Leon-Gambia Ade Daramy anasema Gambia imeshuhudia kushamiri kwa demokrasia lakini mfumo wake wa ajabu wa uchaguzi bado haujabadilika.. Wananchi wengi wa Gambia ninaowajua wanajivunia mfumo wao wa kipekee wa kupiga kura. Watakapopiga kura Jumamosi tarehe 4 Desemba kumchagua rais, karatasi za kupigia kura hazitatumika. Badala yake, akifika katika kituo cha kupigia kura, na baada ya kitambulisho chake kuthibitishwa, mpiga kura ataelekezwa kwenye safu ya ngoma zilizopakwa rangi za vyama vya wagombea tofauti. Kinachochomoza kutoka juu ya kila ngoma ni bomba ambalo mpiga kura atapenyeza gololi aliyokabidhiwa na afisa wa uchaguzi. Inatoa mlio wa kengele ili viongozi waweze kusikia kama kuna mtu yeyote atajaribu kupiga kura zaidi ya mara moja. Wakati shughuli ya kupiga kura inapokamilishwa, gololi kutoka kwa kila pipa zinahesabiwa na kujumuishwa - kama inavyofanywa karatasi za kupiga kura. Njia hii ya upigaji kura ilianzishwa baada ya uhuru mwaka 1965 kwa sababu ya kiwango cha juu cha watu wasiojua kusoma na kuandika nchini Gambia. Marekebisho kadhaa yamefanywa tangu Yayha Jammeh kuondoka madarakani baada ya kushindwa katika uchaguzi wa rais mwaka 2016. Baadhi ya maafisa wa uchaguzi kisiri walikuwa na matumaini kwamba mfumo wa upigaji kura kupitia gololi ungelikuwa moja ya mabadiliko hayo. Walikuwa wanahoji kwa misingi ya kupanuka kwa nafasi ya kidemokrasia na uwezekano wa wagombea wengi kushiriki katika chaguzi zijazo, hivyo basi mfumo wa kupiga kura kwa kutumia gololi na ngoma unaweza kuwa mgumu sana na wa kuchosha. Zamani ni ngoma tatu tu zilihitajika katika kila kituo cha kupigia kura. Wakati wa miaka 22 ya Bw Jammeh mamlakani ilionekana kuwa na umuhimu mdogo katika kugombea. Kwa kweli Gambia imekuwa na marais watatu tu katika historia yake. Bw Jammeh aliingia mamlakani kupitia mapinduzi ya kijeshi mwaka wa 1994, na kumuondoa madarakani kiongozi wa uhuru Dawda Jawara. Waangalizi wengi wanaafiki kuwa uchaguzi pekee ambao Bw Jammeh alishinda kwa haki ulikuwa wa mwaka wa 1996, wakati bado kulikuwa na kipindi cha fungate baada ya mapinduzi na kabla ya kuanza uongozi wake wa kimabavu. Chaguzi zilizofuata zilichakachuliwa kwa maslahi yake, na kushindwa kwake 2016 kulionekana kumshangaza yeye na mrithi wake Adama Barrow. Kwa kiasi kikubwa kinyang'anyiro kilikuwa mbio za farasi wawili, huku Bw Barrow akiwa mgombea wa maridhiano aliyechaguliwa na muungano wa vyama vya upinzani. Mgombea wa tatu, Mama Kandeh, alipata asilimia 17 ya kura. Rais Barrow anagombea tena, wakati huu kwa tikiti ya chama chake kipya. Wakati mmoja ilionekana kwamba angekabiliana na wagombea 22 - hali ya kutisha kwa tume ya uchaguzi kutokana na mfumo wa kupiga kura kwa kutumia gololi na ngoma bado ipo kwani hakukuwa na utashi wa kisiasa wa kuubadilisha. Kwa bahati nzuri wagombea hao tangu wakati huo wamepunguzwa hadi sita - bado ni wengi kwa nchi yenye takriban watu milioni 2.2. Kuondoka kwa Jammeh Kujitokeza kwa wagombea wote hawa ni ushahidi wa jinsi nchi ilivyobadilika, na bado inabadilika. Hapo zamani, watu walikuwa wakiogopa sana kushindana dhidi ya Bw Jammeh au waliona kuwa ni kupoteza muda. Siku hizi, katika kile kinachojulikana mara kwa mara kama "Gambia Mpya", hofu hiyo imepita na uhuru wa kujieleza umeshamiri. Mchekeshaji kwa jina Wagan ana kipindi cha televisheni cha kila wiki ambapo huwakejeli wanasiasa wakuu akiwemo rais - jambo ambalo halikufanyika miaka mitano iliyopita. Waandishi wa habari wanatoa maoni yao juu ya jambo lolote bila hofu ya kuchukuliwa hatua, kuteswa au kuuawa kama ilivyotokea chini ya Bw Jammeh. Baadhi ya ukatili huu ulifichuliwa wakati wa Tume ya Ukweli, Maridhiano (TRRC), iliyosikiliza ushuhuda kutoka kwa karibu watu 400 kuanzia Januari 2019 hadi Mei 2021. Iliwasilisha ripoti yake ya mwisho wiki iliyopita - rais sasa ana miezi sita kuijibu na mapendekezo yake. Hii ina maana kwamba itaangukia kwa yeyote atakayeshinda tarehe 4 Desemba kuanza mchakato halisi wa kuponya majeraha yaliyoachwa nyuma na uongozi wa Bw Jammeh. Hata kutoka uhamishoni nchini Equatorial Guinea, rais huyo wa zamani anajaribu kutumia ushawishi wake katika uchaguzi. Kiongozi huyo mwenye umri wa miaka 56 anasalia kuwa kiungo cha migawanyiko - ilivyodhihirishwa na mzozo kati yake na chama alichoanzisha, Alliance for Patriotic Reorientation and Construction (APRC). Imeingia katika muungano rasmi na chama cha Rais Barrow - kiasi cha kukerwa na Bw Jammeh, ambaye alitoa rekodi za sauti zinazomuunga mkono Bw Kandeh badala yake. Lakini kivuli halisi ambacho kinagubika Gambia, kama ulimwengu wote, ni janga la Covid. Nchi iliyo na fukwe zake nzuri na wanyamapori wengi hutegemea sana utalii na iliathiriwa sana na vizuizi vya kusafiri. Watu wengi walipoteza kazi. Sasa watalii wameanza kuzuru nchi hiyo lakini mengi zaidi yanahitajika ili kurejea katika viwango vya kabla ya Covid. Hata kabla ya viruis vya corona , nchi ilichangia idadi kubwa ya wahamiaji wanaotaka kuingia Ulaya ukilinganisha na ukubwa wake. Mengi, ingawa si yote, yanatokana na ukosefu wa ajira. Kwa yeyote atakayepata gololi nyingi zaidi tarehe 4 Disemba, kuendeleza na kubuni fursa nchini Gambia ili kuifanya ivutie zaidi kwa wakazi sio tu watalii itakuwa changamoto kubwa zaidi. Wagombea sita katika kinyang'anyiro hicho:
Ndoa ni jambo la kiibada kwa wanaoamini dini, na jambo la heshima kwenye jamii linalowagusa watu wa aina zote, matajiri na masikini. Utamaduni wa kuoa mke zaidi ya mmoja kwa watu wenye Imani ya kiislamu ni jambo linalokubalika, lakini kitamaduni zipo jamii hasa za kichifu ambazo utamaduni wa kuwa na mke zaidi ya mmoja ni jambo linalokubalika. Mfalme wa Eswatini amefikisha wake 11, wakiwemo wawili waliochaguliwa na viongozi wa baraza la taifa madiwani. Haya si mageni sana kwa jamii hasa ya kiafrika. Lakini kwa sasa suala la mtu kumuoa mkewe zaidi ya mara mmoja ni jambo linaloanza kushamiri. Kwa mujibu wa utafiti wa taasisi ya wanasheria ya Arizona Family Law Lawyers ya Marekani, asilimia 6% ya wanandoa wanaotalakiana wanarejeana na kuoana tena. Hata hivyo utafiti kutoka Pew Research Center inaonyesha watu wenye umri kati ya miaka 35 na 44 na 45 na 54 hawarudii kuingia kwenye ndoa mara baada ya kutengana na wenza wao. Lakini asilimia ya wanaorudiana ama kurejea katika ndoa na wenzao wa awali imeongezeka kwa watu wenye umri wa zaidi ya miaka 55 kutoka asilimia 55% mpaka 67%. Kuanzisha uhusiano mpya, sio jambo rahisi, hasa baada ya kutoka kwenye ndoa, ambayo ilikumbwa na misukosuko na kupelekea kuachana na mwenza wako. Kumrejea mwenza wako uliyetengana naye haikuhitaji muda kwa sababu unamjua, umemzoea na pengine 'unammudu' kwa tabia, mwenendo na masuala mengine muhimu katika maisha ya ndoa. 'Wengi wanapata tabu kuanzisha uhusiano mpya, yale mazoea ya zamani ya wenza wao wa awali yanarejesha kumbukumbu muhimu zinazorahisisha kurejesha mahusiano na ndoa', anasema Mtaalama wa masuala ya maendeleo ya kijamii, Raphael Kugesha, Mtaalam wa maendeleo ya jamii. Wanandoa wenye watoto, wanatajwa kuwa kwenye nafasi nzuri zaidi ya kurejeana baada a kuachana kuliko wale ambao hawajafanikiwa kupata watoto. Mariam John, wa Tabora, ambaye aliachana na mumewe kwa mwaka mmoja baada ya kukaa naye kwa zaidi ya miaka 10 wakipata watoto wawili wa kike, anasema haikuwa kazi rahisi kuanza upya. 'Mwenzangu aliposema tumejikwaa, turejee pamoja kulea watoto, lilikua jambo rahisi kuamua, tukafunga tena ndoa, na sasa tuna miaka zaidi ya 20 ya ndoa', alisema. Hakuna jawabu la moja kwa moja, kutokana na tafiti chache zilizofanyika kwenye suala hili. Lakini BBC imemuuliza Mariam John, kama kumrejea mumewe na kukubali kuolewa tena ni jambo zuri. "Inategemea, ila kwangu ni jambo zuri nilisolijutia', anasema Mariam na kuongeza "uzuri na faida ni kwamba unamjua mwenzio, mlipendana, na waliopendana kufufua penzi ni kitu rahisi, mlipojikwaa mnapajua, kukwepa mizozo ni rahisi kuliko ndoa mpya na mtu mpya', alisema. Bilionea Elon Musk, mmoja wa matajiri wakubwa duniani, ambaye hivi karibuni alitangaza kuununua mtandao wa twitter kwa dola $44 billion. Tajiri huyu mwenye utajiri wa zaidi ya $200 billion amefunga ndoa mara kadhaa. Ndoa ya kwanza ya Musk na mkewe Justin Wilson ilikuwa mwaka 2000 na kutalakiana mwaka 2008. Mwaka 2010 akamuoa mkewe Tulah Rylie  lakini ndani ya miaka miwili wakatalakiana. Mwaka 2013 wawili hao wakarejeana na kuoana tena Musk akatangaza kumpa talaka mwaka 2014 kabla ya kufuta uamuzi huo. Mwaka 2016 Rylie na yeye akatangaza talaka na kutengana. Wanandoa hao wana watoto watano. Nguli wa habari Larry King kwa mara ya kwanza alifunga ndoa na Alene Akins iliyodumu kati ya mwaka 1961-1963, na baadae wakafunga tena mwaka 1967-1972. King ameoa kwa ujumla mara 8, ambapo ndoa zake nyingi zilidumu chini ya miaka 10. Marshall Mathers maarufu kama Eminen alifunga ndoa na mkewe kwa mara ya kwanza na Kim Scott, waliodumu kutoka mwaka 1999-2001. Wakatengana kabla ya kuoana tena na kutalakiana tena mwaka 2006. Muigizaji huu alioana tena na mumewe, Rick Salomon, mwaka 2014 lakini mwaka jhuo huo akaomba talaka, kabla ya baadae kumuomba jaji afute ombi lake la talaka. Februari 2015, akaomba talaka kwa mara ya tatu. Wanandoa hawa awali walioana mwaka 2007 mpaka 2008. Lakini wanandoa hawa waliingia katika ndoa na watu wengine pia. Anderson aliolewa na Tommy Lee (1995-1998) na Kid Rock (2006-2007). Salomon awali alifunga ndoa na Shannen Doherty (2002-2003) na E.G. Daily (1995-2000).
Wakazi katika miji iliyo karibu na eneo Tigray kaskazini mwa Ethiopia wameiambia BBC kuhusu mashambulizi makali ya makombora na uwezekano wa kuibuka kwa mapigano kati ya vikosi vya serikali na waasi wa Tigray. Hii imeweka hatarini usitishaji mapigano kwa maslahi ya kibinadamu uliodumu kwa miezi mitano.
Katika historia, dunia imeshuhudia mauaji mengi ya kisiasa, ambayo yana sababu na nia tofauti. Baadhi yamesababisha vita vya umwagaji damu na uharibifu mkubwa na mengine yamebadilisha mkondo wa historia. Kwa ufupi haya ni baadhi ya mauaji ya kisiasa kwa karne iliyopita. Waziri Mkuu wa zamani wa Japan Shinzo Abe aliuawa kwa kupigwa risasi wakati wa mkutano wa kampeni siku ya Ijumaa asubuhi, Julai 8 2022, na baadaye kufariki akiwa hospitalini. Video  inamuonyesha mshukiwa akiwa amelala chini kwenye eneo la tukio. Abe alisafirishwa kwa ndege hadi hospitali, ambapo alifariki baadaye. Shambulizi hilo lilitokea majira  mchana mbele ya kituo cha polisi na kuua polisi wawili na kuwajeruhi wengine watatu, maafisa walisema. Shinzo Abe alikuwa waziri mkuu wa Japan aliyekaa muda mrefu Zaidi Jioni ya Januari 30, 1948, Natoram Vinayak Godsey alifyatua risasi tatu kwa Mahatma Gandhi akiwa karibu yake. Alikuwa akitoka katika ibada huko New Delhi alipouawa kwa kupigwa risasi na baba huyu wa kiroho wa India. Godsey, mfuasi wa Kihindu mwenye umri wa miaka tisa na mwanachama wa kundi la wanaharakati wa mrengo wa kulia la Hindu Mahasabha, alimshutumu Gandhi kwa kusaliti haki za Waislamu walio wachache na mchakato wa amani na maridhiano dhidi ya Pakistan. Mauaji ya aliyekuwa Rais wa Marekani GF Kennedy mwaka  1963 yalikuwa mauaji makubwa zaidi ya kisiasa katika historia na sababu za mauaji hayo bado hazijajulikana. Novemba 22, 1963, Kennedy alikuwa  katika msafara huko Dallas wakati alipigwa risasi na kufariki. "Gavana wa Texas, ambaye alikuwa ameketi mbele ya rais, alijeruhiwa." Lee Harvey Oswald alikamatwa kuhusiana na mauaji ya rais, lakini alikanusha madai hayo, akisema alikuwa mtu wa kawaida. Novemba 24, Lee Oswald alipigwa risasi na Jack Ruby, mmiliki wa klabu ya usiku katika Wilaya ya kPolisi ya Dallas. "Hakuna ushahidi uliopendekeza kwamba Harvey Oswald na Jack Ruby wote ni sehemu ya njama za ndani au za kigeni," ripoti hiyo ilisema. Mnamo Machi 25, 1975, mfalme wa tatu wa Saudi Arabia, Faisal bin Abdulaziz Al Saud, aliuawa na kaka yake Prince Faisal bin Masad. Alipigwa risasi ya kichwa lakini nia yake bado haijajulikana. Faisal alizaliwa Riyadh na alitawala kwa miaka 5 hadi 6. Alikuwa mtu mashuhuri katika ulimwengu wa Kiarabu. Aliangazia maendeleo ya kiuchumi na kielimu, kurekebisha urasimu wa kifedha wa serikali na kutenmgeneza njia kwa serikal kuingilia kati, uangalizi na ushawishi katika kampuni ya uchimbaji mafuta ya Aramco ya nchi hiyo. Katika ulimwengu wa Kiarabu, Saudi Arabia ina jukumu kubwa na la kiuongozai kuliko Misri. Lakini Faisal bin Masaad alikatwa kichwa katika mwaka ambao alihukumiwa kifo.  Mnamo Oktoba 6, 1981, Khaled al-Islambouli alimfyatulia risasi Rais wa Misri Anwar Sadat wakati wa gwaride la kijeshi kuadhimisha vita vya Oktoba 6 na Israel na kumuua katikati ya jeshi lake na makamanda. Khalid al-Islambouli, mshukiwa namba moja katika uchunguzi baada ya mauaji na mwanachama wa kundi la watu wenye msimamo mkali (Islamic Jamaat) alisema chanzo cha kifo cha Sadat ni "sheria za sasa nchini haziendani na sheria na miongozo ya Kiislamu. , hivyo Waislamu "Sadat pia ameleta amani na Wayahudi ambayo imewafunga na kuwatukana wanazuoni wa Kiislamu," alisema. Sadat aliingia madarakani mwaka 1970 baada ya kifo cha Rais Gamal Abdel Nasser. Mnamo mwaka wa 9, alifanya ziara ya  kihistoria Israeli ili kuanzisha uhusiano mpya na Tel Aviv, licha ya hasira na kulaaniwa na nchi za Kiarabu. Baada ya duru kadhaa za mazungumzo ya upatanishi wa Marekani, Misri na Israel zilifikia Makubaliano ya Camp David mwaka 2006 na kushinda Tuzo ya Amani ya Nobel mwaka huo huo na Waziri Mkuu wa Israel Manahim Begin. Makubaliano yalifikiwa kati ya Misri na kuwa makubaliano ya kwanza kati ya nchi ya Kiarabu na Israeli. Oktoba 31, 1984, wakati Waziri Mkuu wa India, Indira Gandhi, alipokuwa njiani kukutana na mtengenezaji wa filamu na mwigizaji wa Uingereza Peter Ostinov ambaye alitengeneza makala ya kituo cha televisheni cha Ireland  The Iron Lady aliuawa katika bustani ya nyumba ya Waziri Mkuu. huko New Delhi. Mauaji hayo yalikuja baada ya Jeshi la India kuzindua Operesheni ‘Nyotaya  Njano’ kwa amri ya Gandhi na kuua mamia ya watu wenye imani ya Sikh singasinga. Walinzi wake wawili (Satwant Singh na Bennett Singh) walimfyatulia risasi zaidi ya tano akiwa karibu. Baada ya kuuawa kwake, mwanawe Rajiv Gandhi alikua Waziri Mkuu. Mnamo Juni 29, 1992, Rais wa zamani wa Algeria Mohamed Boudiaf alitoa hotuba katika kituo cha utamaduni katika jiji la mashariki la Annaba. Saa chache baadaye, habari za kuuawa kwa Mohammad Bouziaf zilizuka. Boudiaf alikuwa mtu wa kihistoria katika uasi wa Algeria dhidi ya ukoloni wa Ufaransa na wakati huo huo mmoja wa waanzilishi wa Tahrir Front. Alikuwa akizozana na Rais wa zamani Ahmed bin Billa tangu kupata uhuru miaka miwili iliyopita. Alirejea Afghanistan lakini nchi hiyo ilikuwa inakabiliwa na mgogoro wa kisiasa. Katika mkesha wa ushindi mnono wa Islamic Front, jeshi lilitangaza kufuta matokeo ya uchaguzi. Baada ya siku nane madarakani, Boudiaf alipigwa risasi na mlinzi, Mubarak Rais wa zamani wa Lebanon Rafik al-Hariri aliuawa Februari 14, 2005, katika ghasia kubwa na mfululizo wa maandamano ya wananchi. Wengi wanamwona Hariri kuwa kiongozi wa Lebanon ambaye aliitayarisha nchi hiyo kusimama kwa miguu yake miwili baada ya miaka mitatu ya vita na alikuwa mtu mwenye nguvu katika ulingo wa kisiasa hadi kifo chake.  Hariri alizaliwa katika familia ya Sunni huko Sidoni. Baba yake alikuwa mkulima. Alisomea uhasibu nchini Lebanon kisha akahamia Saudi Arabia ambako alifanya kazi kama mwalimu wa hisabati na mhasibu katika kampuni ya mali isiyohamishika. 2005, bomu lililotegwa kwenye gari lililipuka karibu na msafara wa Hariri alipokuwa akirejea kutoka kwenye kikao cha bunge karibu na hoteli ya San George mjini Beirut. Kundi la  Hezbollah cha Lebanon na serikali ya Syria zilikanusha kuhusika na mauaji hayo. Mlipuko huo ulitokea mchana mbele ya umati wa watu 2,000, akiwemo waziri wa zamani wa uchumi Basil Fleihan na wapita njia kadhaa. Umoja wa Mataifa na serikali ya Lebanon zilifungua kesi katika mahakama huko The Hague nchini Uholanzi kuchunguza mauaji ya al-Hariri na mengine ya kisiasa yaliyofuata. Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC) ilikama washukiwa wanne Waziri Mkuu wa zamani wa Pakistan Benazir Bhutto aliuawa katika shambulio la bomu la kujitoa mhanga kwenye mkutano wa hadhara huko Rawalpindi mnamo Desemba 27, 2007. Ingawa jina la Benazir Bhutto lilihusishwa na maneno ya mwanasiasa kijana, demokrasia ya ubunifu, jina lake liliwahi kuhusishwa na rushwa na ukahaba. Bhutto alikuwa mshirika wa familia maarufu nchini Pakistani. Baba yake, Zulfiqar Ali Bhutto, alikuwa Waziri Mkuu wa Pakistan kwa miaka minne Bhutto alizaliwa Sindh mwaka 1953. Alisoma katika Chuo Kikuu cha Oxford nchini Uingereza na Chuo Kikuu cha Howard nchini Marekani. Bhutto amehudumu mara mbili kama waziri mkuu wa Pakistan Mnamo tarehe 4 Novemba 1995, rais wa Israel alijiunga na maandamano ya kuunga mkono amani ya Wapalestina huko Haifa wakati Myahudi mwenye msimamo mkali alipomwendea na kumpiga risasi na kumuua. Robin, ambaye alizaliwa Quds mwaka 1922, alianza maisha yake ya kisiasa baada ya kujiunga na jeshi la Haganah. Alishiriki katika vita dhidi ya jeshi la Misri na alipata mafunzo ya kijeshi nchini Uingereza na akarudi Israel ambako aliteuliwa kuwa mkuu wa majeshi mwaka 1948.
Wakati  Felix Tshisekedi  alipoapishwa kuwa rais wa Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Congo mwaka mmoja kamili uliopita, wakati huo  kuingia kwake madarakani kulionekana kama hatua muhimu- ya kwanza ya makabidhiano ya madaraka kwa amani katika nchi hiyo ambayo ilikuwa ni mara ya kwanza katika historia ya miongo sita ya taifa hilo. Kwa miaka mingi, nchi hiyo, yenye hifadhi nyingi za madini mbalimbali, ikiwa ni pamoja na madini yanayotumiwa katika kutengeneza betri za magari, imekuwa ikigubikwa na mizozo na ufisadi. Kama mpeperusha bendera ya chama cha upinzani cha  UDPS,  Bw Tshisekedi alimshinda mgombea aliyekuwa akipendelewa na mtangulizi wake Joseph Kabila katika uchaguzi wa Disemba 2018 . Lakini matokeo hayo yalipingwa na mgombea mwingine wa upinzani , Martin Fayulu, ambaye alisema alikuwa ndiye mshindi sahihi. Huu haukua mwanzo mzuri kwa rais ambaye alitumaini kuliunganisha taifa linalokabiliwa  na changomoto ikiwa ni pamoja na mlipuko wa  Ebola, miaka mitano ya mapigano mashariki , miundo mbinu mibovu na uchumi unaoyumba. Je amefanya nini kushugulikia  masuala sita muhimu zaidi ? 1: Mzozo katika mashariki Wakati alipoapishwa, rais Tschisekedi aliahidi  "kujenga Congo imara,  na kuifanya kuwa ya maendeleo , amani na usalama ". Bw Tshisekedi ,alijaribu kuinua kiwango cha usalama , lakini wananchi wa kawaida hawahisi kuwa salama zaidi ya miezi 12 iliyopita. Mojawapo ya changamoto za hali ya juu ilikuwa ni kuendelea kwa ghasia mashariki mwa nchi, ambako makumi ya makundi yenye silaha yanasababisha maafa. Jeshi limeyarejesha maeneo katika mapambano dhidi ya wanamgambo waasi wa Allied Democratic Forces (ADF),  kikundi ambacho asilia yake ni Uganda lakini kwa sasa kina ngome yake katika jimbo la Beni DRC. Lakini mwaka  2019, kikundi hiki cha waasi kiliimarisha mashambulio ya ulipizaji kisasi dhidi ya raia, na kuwauwa raia 200 ndani ya kipindi cha miezi mitatu. "Wakati wa kampeni za uchaguzi ,  nilipata  fursa ya kutembelea majimbo haya na kushangazwa na hali hii iliyomsikitisha ," Bw Tshisekedi aliiambia BBC. " Nilichukua uamuzi wakati ule wa kujitolea kufanya kila liwezekanalo kuleta amani ." Rais aliagiza jeshi kuhamishia ngome katika  mji wa  Beni,  ambao umekuwa  kitovu cha mashambulizi ya waasi wa  ADF. Baadhi yawanajeshi walibadilishwa  , na hivyo kuleta nguvu mpya  katika mapambano dhidi ya wanamgambo. Katika makabiliano dhidi ya kundi lingine, takribani viongozi wawili wa kikundi cha kihutu cha Rwanda cha FDLR waliuawa. Lakini makundi mengine madogo bado yanahusika katika ghasia katika kanda hiyo, huku baadhi wakihusika katika katika biashara haramu ya madini. Mashambulio dhidi ya raia yanaendelea, huku waasi , wakijihami kwa mapanga wakiwa na uwezo wa kufanya mashambulizi wakati wowote. Wakati huo huo jeshi, limekuwa likikosolewa kwa kujaribu kupigana vita vya kawaida dhidi yao. 2: Mlipuko wa Ebola Wakati alipoingia madarakani, Rais Tshisekedi, alikabiliwa na  kusambaa kwa virusi vya corona, pia katika eneo la mashariki mwa nchi kumekuwa ni mlipuko mbaya zaidi wa pili Ebola wa dunia, ambapo Shirika la Afya Duniani liliutangaza kama dharura ya afya ya kimataifa. Kutoamianiana baina ya wakazi na wahudumu wa afya, kulichochea habari za uongo na upotoshaji, kuongezeka kwa mashambulio ya maafisa wa kukabiliana na Ebola na hivyo kuendelea kudumaza mapambano dhidi ya virusi hatari vya Ebola. Chanjo mbili kwa sasa zinazotumiwa katika eneo lililoathiriwa kuzuia  kusambaa kwa virusi. Serikali ya Tshisekedi  ilipata usaidizi mwingi kutoka kwa mashirika ya nje na inaonekana kwamba kiwango cha maambukizi mapya kinashuka, lakini WHO inasema n vigumu kuthibitisha hili kwani kuna maeneo kadhaa ambayo ni vigumu kufikiwa kwasababu sio salama. Lakini kujiuzulu kwa Waziri wa afya Oly Ilunga mwaka jana  kutokana na kutokubaliana na jinsi maafisa husika walivyoshughulikia mlipuko kulimfanya kila mmoja miongoni mwa maafisa hao kuwa na mtizamo sawa wa jinsi ya kupambana na virusi. 3: Mlipuko wa surua Bw Tshisekedi pia alilazimika kukabiliana na kusambaa wa ugonjwa surua. Virusi hivyo vinavyoambukizwa sana kutoka kwa mtu mmoja kuelekea mwingine vimewaathiri zaidi ya watu 300,000 tangu mwanzoni mwa mwaka  2019,  huku maambukizi yakiripotiwa katika kila majimbo  26  nchini humo. Takriban watu  6,000 wamekufa - zaidi ya wale waliokufa kutokana na  Ebola - kutokana na janga, ambalo WHO inasema ni mlipuko mbaya zaidi wa surua kuwahi kushuhudiwa duniani Serikali ya Bw Tshisekedi, ikisaidiwa na  WHO na mashirika mengine ya kimataifa, imewachanja zaidi ya watoto milioni 18 walio chini ya umri wa miaka mitano kote nchini. Lakini ukosefu wa fidha za kutosha za kununua chanjo na barabara mbovu vimekwamisha uwezo wa maafisa wa afya kumfikia kila mtoto. Hali mbaya ya milipuko  wa  Ebola na surua ni ushahidi wa kimsingi wa tatizo la mifumo ambayo ina mizizi yake ya  muda mre ya usimamizi mbaya wa nchi, kuliko muda aliohudumu Bw Tschiseketi mamlakani. Serikali yake imeweza kuunganisha usaidizi wa mashirika ya  kimataifa ya misaada lakini ataendelea kukabiliwa na changamoto nyingi katika muda uliosalia wa muhula wake wa miaka mitano. 4:  Kuijenga nchi Mara alipoingia madarakani , rais alianza kile alichokiita  "mpango wa siku 100 za kwanza za dharura". "Kwa uwezo mdogo sana [tulianza]  kujenga shule, kukarabati hospitali, barabara,  na kutengeneza vivuko ili kusaidia safari za maeneo ya mito ," aliiambia BBC. Shirika lisilo la kiserikali linalofuatilia matumizi nchini Congo lilikosoa jinsi mchakato wa utoaji wa mikataba ulivyofanyika. Zaidi ya hayo, si miradi mingi  ambayo ilikamilika na pia miradi hiyo ni sehemu ndogo sana  ya miundo mbinu inayohitajika nchini. Na kuna hofu kuwa matumizi ya ziada huenda yasitumiwe kulipia gharama za kuboresha huduma kama serikali inavyosema. 5: Kuepuka umasikini Kwa kuzingatia wastani wa pato la mwananchi mmoja , DRC inahesabiwa miongoni mwa nchi tano masikini zaidi, licha ya utajiri mkubwa wa madini iliyonao. Wakongo wengi huishi kwa kutumia chini ya dola 2 kwa siku, kwa mujibu wa Benki ya dunia. Kiwango hiki kimedumu tangu mwanzoni mwa karne hii, lakini nchi bado ina safari ndefu. Rais Tschisekedi amesema kuwa anataka kuushugulikia umasikini na kama sehemu ya juhudi hizo ameongeza matumizi ya serikali. Katika kipindi cha miezi 12, iliyopita bajeti ya serikali imepanda kwa karibu dola bilioni 6. Hili bila shaka limeibua swali juu ya jinsi ya kuchangisha fedha. Maafisa wa karibu na rais wanaamini kuwa pesa zinaweza kupatikana kwa kuzuia ufisadi serikalini. Lakini hadi sasa, hakuna kiasi kikubwa cha fedha ambacho kimefichuliwa na hakuna afisa wa ngazi ya juu ambaye amehukumiwa kwa kosa la ufisadi. Msemaji wa serikali amesema kuwa mfumo wa mahakama bado unafanya uchunguzi. Ushuru  katika baadhi ya maeneo , ikiwa ni pamoja na mali, imepanda ili kusaidia kulipia matumizi. Lakini watu wengi wa kawaida wamechoka kusubiri kuona hali zao za kijamii na kiuchumi zinakuwa bora. 6: Wasiwasi wa kisiasa Licha ya kushinda urais, Bw Tshisekedi  alilazimika kuunda serikali ya muungano na  mtangulizi wake Joseph Kabila, ambao unadhibiti viti vingi katika bunge. Mazungumzo baina ya vyama viwili yalichukua muda wa miezi saba kabla ya kufikia mapatano  na hivyo kuundwa kwa serikali. Mahusiano baina ya vyama viwili yamekuwa ya wasiwasi kwa kipindi cha mwaka mmoja uliopita huku wanasiasa hasimu wakilumbana kwa maneno makali na wakati mwingine hatakupigana. Lakini inaonekana inaonekana kulikuwa na uamuzi  wa kutaka muungano huu ufanye kazi. Tangu alipochukua mamlaka, Rais Tshisekedi alibuni mazingira ya kisiasa ambayo yalikua kinyume na yale ya miaka ya mwisho ya utawala wa Bw Kabila. Wafungwa wa kisiasa waliachiliwa na wapinzani muhimu, ambao walikuwa wanaishi uhamishoni  wamerejea nchini, ambako sasa wanaendesha shughuli zao za kisiasa bila uoga wa  ghasia za ukandamizaji.
Dawa inayowalinda wanawake dhidi ya HIV , inaonekana na wengi kuwa habari njema, sivyo?. Licha ya uboreshwaji wa tiba na kinga , maradhi ya HIV bado yanaendelea kusambaa katika maeneo ya bara hili. Katika eneo la mashariki na kusini mwa Afrika, zaidi ya watu milioni 20 wanaishi na virusi vya ukimwi. Wanawake walio katika umri mdogo ndio walio katika hatari zaidi, wao wapo hatarini kuambukizwa virusi hivyo zaidi ya wanaume. Lakini kifaa kipya ambacho kimeidhinishwa na shirika la Afya duniani WHO huenda kikawapatia wanawake udhibiti zaidi kuhusu afya yao ya tendo la ngono. Ni mpira wa mduara unaovaliwa ndani ya uke ambao hutoa dawa ya kukabiliana na virusi hivyo Dapivirine. Lakini je mpira huo una uwezo kiasi gani  na ni akina nani watakaoruhusiwa kuvaa? Doreen Morah Moracha, 28, ambaye anaishi jijini Nairobi , Kenya anaishi na virusi vya HIV , anasema kuimarisha kinga ndio njia pekee ya kukabiliana na virusi vya ukimwi. Moracha amekuwa akitumia mbinu za kujikinga dhidi ya maradhi hayo kwa kipindi cha miaka 16 . Kwake yeye utumizi wa dawa hizo kwa maisha yake yote sio kitu rahisi. ''Nataka kila mtu alindwe kutokana na Ukimwi, kwasababu watu wengine wanafikiria ni rahisi , lakini kula dawa kwa maisha yako yote  sio rahisi hata kidogo'', alisema. Baadhi ya mbinu zinazotumiwa kujikinga dhidi ya HIV ni matumizi ya mipira ya kondomu. Bi Moracha anasema kwamba wanawake huona vigumu kutumia mipira ya kondomu ya kike kwa kuwa sio wao wanaofanya maamuzi. Anasema wanaume ndio wanaotumia sana mipira ya kondomu kwasababu wao ndio wanaofanya uamuzi. ''Wakati mwanamke anapoulizia kuhusu kinga mwanamume asiyetaka kutumia humpuuza''. Pia kuna tembe  zinazotumiwa kabla ya ngono kwa mtu ambaye hajaambukizwa virusi hivyo kwa jina  [PREP] lakini hizo sio rahisi kuzipata. Mduara huo unaovaliwa ndani ya uke huvaliwa kwa kipindi cha siku 28 , na katika kipindi hicho chote hutoa dawa aina ya Dapivirine ambayo humfanya mtu kujilinda dhidi ya virusi vya Ukimwi. Anna Kukundakwe ambaye husimamia mipango katika kituo cha afya na haki za binadamu nchini Uganda anasema kwamba kitu muhimu ni kwamba mkewe anaweza kuvaa mduara huo bila usaidizi wa daktari. ''Mara kwa mara iwapo mwanamke anataka kufanya tendo la ndoa bila kutumia kinga  sio rahisi kumuuliza mpenzi wake kuvalia mpira wa kondomu.  Lakini mduara huu unalinda kwa siri hivyobasi hana haja ya kumwambia mwanamume kuvalia kondomu''. Uchunguzi wa mduara huo umebaini kwamba hatari ya kuambukizwa virusi ni chini ya asilimia 30 .
Umoja wa Afrika (AU) umemchagua Mwenyekiti mpya wa mwaka. Rais Felix Tshisekedi wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, amechukua  wadhifa huo kutoka kwa Rais Cyril Ramaphosa wa Afrika Kusini wakati wa mkutano wa viongozi wakuu na serikali mjini Addis Ababa. Kikao cha 34 cha kumchagua mwenyekiti huyo kilifanyika siku ya Jumamosi huku kauli mbiu ikiwa ni "Sanaa, Utamaduni na Urathi, lakini masuala sugu yanaendelea kutawala mkutano huo unaokamilika leo Jumapili tarehe 7 mwezi wa Februari 2021. Tshisekedi alichaguliwa katika kikao cha 2020 kuwa Mwenyekiti wa mwaka 2021, wadhifa unaozunguka miongoni mwa viongozi wa nchi wanachama kwa kipindi cha mwaka mmoja. Tangu mwaka jana Tshisekedi amekuwa kwenye kampeni ya kujijenga kwa kufanya ziara kadhaa barani humo na kujiimarisha kidiplomasia. Wakati huo huo tokea mwezi Desemba amejiimarisha nyumbani baada ya kuvunja ushirikiano na Rais wa zamani Joseph Kabila na kuvunja pia ushawishi wake. Miongoni mwa masuala mazito yanayomkabili nyumbani , kwanza ni Kurejesha usalama na amani ikiwa  miongoni mwa ahadi alizotoa alipoapishwa kumrithi Kabila Januari 2019. Katika suala la usalama ,Congo bado inahitaji kuendelea kuwepo nchini humo, ujumbe wa kusimamia amani wa Jeshi la Umoja wa Mataifa, unaojulikana kama MONUSCO. Katika taarifa yake kupitia ukurasa wa Twitter, Naibu Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa anayesimamia shughuli za kusimamia amani Jean-Pierre Lacroix,  amekiri 2020 ulikuwa mwaka mwengine mgumu katika shughuli za kusimamia amani nchini Congo. Leila Zerrougui, mjumbe maalum wa Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres, amesema  lengo kuu pale wakati wa kuondoka utakapowadia ni kuiacha Congo ikiwa na amani na utengamano, iliweza kuanza safari ya  maendeleo. Akitambua kwamba uhusiano mwema na nchi jirani jirani ni muhimu, Tshisekedi amekuwa akijaribu kuimarisha uhusiano na Rwanda na Uganda, zilizosaidia kijeshi kumn´goa madarakani Mobutu Sese Seko. Nchi hizo mbili zilipigana vita dhidi wa utawala wa Laurent Desire Kabila kuyasaidia makundi tafauti ya waasi na uhasama huo ukaendelea katika utawala wa Kabila . Vita hivyo 1998-2003 vilivyoitwa "vita vya pili vya Congo", viliyaingiza mataifa sita, huku Angola, Zimbabwe, Namibia na Burundi zikimsaidia Kabila. Kabla ya kuondoka madarakani kufuatia ushindi wa Tshisekedi katika uchaguzi wa Desemba  2018 ambapo Kabila hakushiriki, tayari Kabila mdogo alikuwa ameshaanza kujongeleana na mahasimu wake Rais Paul Kagame wa Rwanda na Yoweri Museveni Uganda na wakati wote wa mazungumzo suala kuu lilikuwa ni usalama. Kabila (ibumoso) na Tshisekedi mu muhango wo kurahira kwa Tshisekedi mu kwezi kwa mbere mu 2019 Kagame amekuwa akishinikiza kuyaangamizwa masalio ya kundi la waasi wa Kihutu FDLR walioko ndani ya Congo, huku Museveni akisema tayari kuisaidia Congo kuwafyeka wapiganaji wa Allied Democratic Forces (ADF), ambao bado ni kitisho kwa nchi zote mbili. Maelewano ya Tshisekedi na Kagame ni mazuri ambapo Rais  wa Rwanda aliiizuru Kinshasa Juni 2019, ingawa wengi wa raia wa Congo wangali na machungu ya  kujihusisha Rwanda kijeshi  nchini Congo mnamo miaka ya nyuma.. Wakati Tshisekedi  akirekebisha uhusiano wa Congo na Rwanda na Uganda, pia amechukua jukumu la kuwapatanisha majirani zake ambao nao wamekuwa katika mvutano wa kidiplomasia. Februari 2020, akishirikiana na Rais wa Angola João Lourenço, walifanikiwa kuitisha mkutano wa kilele mjini Luanda Angola uliohudhuriwa na Kagame na Museveni kujadili njia za kuondoa tafauti zao. Angola inaangaliwa kuwa nguvu ya kutegemewa kijeshi na kiuchumi. Suala jengine ni uhusiano tete kati ya Rwanda na Burundi tangu lilipofanyika jaribio la mapinduzi dhidi ya Rais wa zamani hayati Pierre Nkurunziza 2015. Inadaiwa baadhi ya wanajeshi waliohusika katika mpango huo ulioshindwa walikimbiliaRwanda ambayo inawapa hifadhi.  Rwanda imeyakanusha madai hayo. Mvutano wa nchi hizo mbili bado ungalipo,licha ya  awali kuwepo matumaini kwamba zingeondoa tafauti zao baada ya Rais mpya Evariste Ndayishimiye kuchaguliwa Mei 2020, mwezi mmoja kabla ya kifo cha Nkurunziza aliyetangaza kustaafu. Septemba 2020, Tshisekedi aliwaalika marais Kagame, Museveni, Ndiyishimiye na Lorenco kwa mkutano mdogo wa kilele mjini Goma, kwa lengo la kujenga msingi wa kuaminiana, lakini rais wa Burundi Evariste Ndayishimiye hakuhudhuria. Mataifa yote hayo yanatambuakwamba amani na utulivu katika eneo hilo ni muhimu kwa maendeleo yao na kwamba yanahitaji kufungua ukurasa mpya kufanikisha maendeleo ya nchi zao. Tshisekedi pia anatambua umuhimu wa uhusiano mwema na majirani zake ili aweze kuwa na utulivu wa kisiasa. Mwenyekiti mpya wa Umoja wa Afrika, atakuwa na kazi ngumu kuyashughulikia masuala yanayoukabili Umoja huo wakati huu na ambayo mtangulizi wake Rais Ramaphosa wa Afrika Kusini anayaacha kama alivyoyakuta bila kupiga hatua yoyote. Miongoni mwayo ni mashambulio ya waasi wa Kiislamu wa itikadi katika jimbo la kaskazini la Cabo Delgado nchini Msumbiji.        Waasi hao wanasemekana kuwa na mafungamano kundi la Dola la Kiislamu (IS). Kadhalika kuna mgogoro wa Libya ambao kujiingiza kwa dola za kigeni Ufaransa, Urusi na Uturuki kumezizotesha kabisa juhudi za upatanishi za Umoja wa Afrika na  Mali na kipindi mpito kuelekea kurejeshwa demokrasia baada ya mapinduzi ya Agosti 2020 dhidi ya Rais Ibrahim Boubakar Keita . Jengine ni  Somalia na suala  la Sahara magharibi ambapo hadi leo Umoja wa Afrika bado umegawika kati ya wanaoiunga mkono Sahara magharibi na haki ya wakaazi wake kujiamulia mustakbali wao na Morocco inayodai ni sehemu yake. Pamoja na yote hayo, kubwa na suala tete wakati huu ni jinsi ya  kukabilianana athari za  janga la Corona (Covid-19) ambapo umeibuka mjadala mkubwa barani humo, kuhusu matumizi ya chanjo. Kwa mtazamo wa  matatizo hayo lukuki, Mwenyekiti mpya kama ilivyokuwa kwa mtangulizi wake, ataukuta Umoja huo na tasisi zake katika hali ile ile ya kushindwa kuwajibika ipasavyo. Miongni mwazo ni bunge la Afrika , liloasisiwa 2004. Bunge hilo lenye makao yake makuu Midrand Afrika Kusini lilitarajiwa liwe jukwaa la kuchukua maamuzi kuhusu matatizo yanayolikabili bara hilo na kuhakikisha yanafanyiwa kazi na Halmashauri kuu yenye makuu mjini Addis Ababa na kuongozwa na Rais wake Mussa Faki Mahamat. Bunge la Afrika lilikusudiwa  hatimaye kuwa taasisi yenye madaraka kamili. Kwa bahati mbaya miaka 17  baada ya kuundwa bado halijakamilisha lengo hilo. Wengi wanaamini Umoja wa Afrika hauna meno ya kuuma, hasa panapohusika na ukandamizaji wa demokrasia na kuzorota  kwa utawala bora miongoni mwa nchi wanachama. Pamoja na yote hayo kwa Tshisekedi kuwa Mwenyekiti mpya  atakuwa  kwa namna moja au nyengine inairejesha Congo katika jukwaa la kimataifa na kuondoa ile sura iliotawala muda mrefu kuwa taifa lenye misukosuko, utawala mbovu na vita. Atakuwa anatarajia kwamba angalau mafanikio upande huo, yataweza kumjengea haiba katika siasa za Afrika na Kimataifa.
Mshambuliaji wa Liverpool Mohamed Salah "ni mchezaji bora wa dunia" kwa sasa , anasema mshambuliaji wa zamani wa Blackburn Chris Sutton. Goli la Salah dhidi ya Manchester City limeelezewa kama "moja ya magoli bora kabisa yaliyowahi kufungwa kwenye ligi kuu England" kwa mujibu wa mshambuliaji wa zamani wa England Alan Shearer. Mmisri huyo mwenye miaka 29 amefunga mabao 9 katika michezo 9 msimu huu. "Kwa sasa, ni bora kuliko [Lionel] Messi na [Cristiano] Ronaldo," alisema Sutton. Baada ya kufunga goli lake la 100 katika ligi kuu England mwezi Septemba , Salah alifunga moja ya mabao yake bora kabisa katika mechi dhidi ya Manchester City. Mmisri huyo alitengeneza bao la kwanza lililowekwa kimiani na Sadio Mane baada ya kucheza vyema, lakini Phil Foden na Kevin de Bruyne waliisaidia Man City kupata ssare na alama moja muhimu. Sutton alisema kiwango bora cha Salah cha kila siku, ndicho kinachomfanya awe mchezaji bora wa dunia kwa sasa. Mbali na mabao `yake 9 aliyofunga kwenye mashindano yote, Salah ambaye bado hajasaini mkataba mpya ametoa pasi tatu za mabao mpaka sasa. Mshambuliaji huyo wa zamani wa Chelsea ana wastani wa mabao 21 kwa msimu katika misimu mitatu iliyopita ya ligi kuu akifunga mabao 32 katika msimu wa 2017-2018. "Takwimu zake zimekuwa bora katika misimu kadhaa iliyopita," Sutton alisema. "Kufanya hivyo uwanjani , ambapo amekuwa akifanya kwa miaka mingi, inakuonyesha alivyo na uwezo na akili. "Muendelezo wa anachofanya ndio kitu cha kuangalia, na amekuwa akifanya hivyo msimu baada ya msimu wakati wengine viwango vyao vikiporomoka na Liverpool mpaka sasa hawajampa mkataba mpya." Mlinzi wa zamani wa England Micah Richards - ambaye amecheza na Salah kwneye kikosi cha Fiorentina ya Italia mwaka 2015 - anamuunga mkono mshambuliaji wa Celtic kuhusu ubora wa Salah. "Nimekuwa nikisema Salah ni mchezaji wa kiwango cha dunia," alisema Richards "Kila mmoja alinicheka. Nimekuwa nikimsifu tangu akiwa Fiorentina. "Nilivyomuona mazoezini, nilisema, 'huyu mtu ni hatari'. Anaweza kukokota mpira na kuwapita wachezaji watano na kumfunga kipa. "Unaweza kumpa mpira katika mazingira magumu ama ya kubanwa kwa kadri unavyotaka, lakini ataupokea vizuri. Pia alikuwa mchoyo mazoezini akijua kwamba angeweza kufunga. "Nilijaribu kuwaambia watu miaka ya nyuma lakini hakuna aliyetaka kunisikiliza - niliona uwezo wake na sasa , sishangai kile anachokifanya."
Ubalozi wa Marekani nchini Tanzania umezitaka mamlaka za taifa hilo la afrika mashariki kushirikiana na wadau mbalimbali  kushughulikia kwa uwazi malalamiko yanayotolewa kuhusu uchaguzi mkuu uliofanyika oktoba 28 mwaka huu. Ubalozi huyo kupitia tamko lake lililotolewa oktoba 29, mwaka huu unasema kufanya hivyo kutarejesha imani na kutekeleza azma ya kuheshimu utawala wa sheria na dhana ya utawala bora. Moja ya malalamiko yaliyotajwa na ubalozi huyo ni kuhusu uwepo wa kura feki katika uchaguzi huo ambao, matokeo yake yanaendelea kutolewa. Malalamiko hayo yalishatolewa ufafanuzi na kupingwa na Tume ya taifa ya uchaguzi kwamba hayana ukweli kupitia kwa mwenyekiti wake, Jaji Kaijage. ''Kuna taarifa zinazosambaa katika mitandao ya kijamii kuhusu kuwepo kwa masanduku ya kura feki katika majimbo ya Kawe Dar es Salaam, Pangani Tanga na Buhigwe Kigoma',' alisema Bw. Kaijage. Aliongeza kuwa taarifa ya madai hayo jumla na ambayo sio rasmi hayajathibitishwa na hayaelezi ni vituo vipi vinahusika na matokeo hayo Tume ya Taifa ya Uchaguzi imesema haijapokea taarifa  ya madai hayo. Ubalozi wa Marekani pia ulilalamikia hatua ya kukamatwa kwa kiongozi wa upinzani Visiwani Zanzibar Maalim Seif Hammad. Katika ujumbe wa Twitter Balozi wa Marekani nchini Tanzania Donald J Wright, alisema kuwaweka kizuizini viongozi wa upinzani sio kitendo cha serikali kujiamini katika ushindi wake wa uchaguzi, kutaka kuachiliwa kwa mwenyekiti wa Chama cha ACT Wazalendo Maalim Seifa na viongozi wengine. Maalim Seif tayari ameachiliwa kwa dhamana. Mwanzoni mwa mwezi Oktoba Ubalozi wa Marekani ulisema kwamba haumuungi mkono mgombea yeyote au chama chochote katika uchaguzi wa Tanzania. Kupitia taarifa iliyochapishwa katika tovuti ya ubalozi wa taifa hilo nchini Tanzania, ubalozi huo hatahivyo ulimesema kwamba utafuatilia kwa karibu matendo ya watu wanaoingilia na kuvuruga mchakato wa kidemokrasia au kuchochea vurugu dhidi ya raia. Aidha ubalozi huo pia ulisema unaunga mkono wito uliotolewa na wagombea wakuu wa kuwepo kwa mchakato wa uchaguzi wa amani na wenye uwazi. ''Tunatoa wito kwao na kwa wafuasi wao kuchukua hatua kutanzua hali ya usalama inayojengeka na kuepuka matamshi ya kichochezi'', ilionya taarifa hiyo.
Vita dhidi ya Al-Shabaab bado vinaendelea nchini Somalia hasa eneo la Hiran,   katika oparesheni ambayo inafanywa na wanamgambo wa kijamii wa eneo hilo ambao wanaungwa mkono na vikosi vya serikali. Ingawa ni vigumu kupata habari huru kutoka katika maeneo ambayo vita hivyo vinaendelea, vyombo vya habari vya serikali vilisema kwamba  jeshi lilichukua mamlaka kutoka kwa Al-Shabaab katika eneo liitwalo Booco, ambalo ni takriban kilomita 45 kusini mashariki mwa Beledweyne. Televisheni ya Taifa, ikimnukuu Gavana wa eneo la Hiran, Ali Jeyte Osman, ilisema kwamba Al-Shabaab wameondoka eneo hilo na walikuwa na "kambi na mahakama yao". Zaidi ya wanamgambo 100 wa wanamgambo wa Al-Shabaab waliripotiwa kuuawa katika mapigano hayo yaliyotokea katika muda wa siku tatu zilizopita. Kulingana na taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa na Wizara ya Habari ya Somalia na kuchapishwa kwenye tovuti ya Televisheni ya Taifa, wanajeshi wa Marekani wanaunga mkono serikali. "Msaada wa anga uliotolewa na Marekani umechangia katika operesheni zinazoongozwa na Wanajeshi," ilisema taarifa hiyo. Mikoa jirani ya Hiraan na Galgaduud katika wiki za hivi karibuni imekuwa kitovu cha vita dhidi ya Al-Shabaab, ambayo ni maarufu miongoni mwa wakazi wa eneo hilo. Katika ujumbe wa mwisho wa video, msemaji wa Al-Shabaab Ali Dheere aliwatishia wakaazi wa eneo hilo ambao wanapinga kundi hilo. Katika mahojiano hapo awali mmoja wa viongozi wa Hiran, alimbia BBC Somali kwamba walijipanga kupigana na Al-Shabaab. Alidokeza kwamba wamejitolea kulipiza kisasi kila mtu aliyeuawa na Al-Shabaab. Kwa upande mwingine, taarifa zinazotolewa na serikali au kusambazwa katika vyombo vyake vya habari zinasema kuwa operesheni hiyo inaongozwa na Jeshi. Hata hivyo, inasadikiwa kuwa baadhi viongozi wa eneo hilo wanaopinga mashambulizi ya Al-Shabaab, wameanza kuchukua silaha na kuwahimiza watu kupigana. Kwa vyovyote vile, Rais wa Somalia, Hassan Sheikh Mohamud, ambaye amerudia mara kadhaa kwamba wanapigana dhidi ya Al-Shabaab, amewapongeza watu wanaokabiliana na kundi hilo na kuwaahidi uungwaji mkono wa serikali. Abdisalam Guled, naibu kamanda wa zamani wa Shirika la Usalama wa Kitaifa na Ujasusi nchini Somalia, aliambia kipindi cha BBC Newsday kwamba vita vinavyoendelea vinaongozwa na wakaazi wa eneo hilo. “Vita hivyo viko katika kiwango cha juu zaidi...na vinaendelea katika eneo ambalo naweza kukadiria kutoka kilomita 200 hadi 300,” alisema Abdisalaam. Aliongeza: “Katika muda wa wiki mbili au tatu zijazo, inawezekana tutaona jeshi la ATMIS na vikosi vya serikali vikishiriki kikamilifu katika vita hivyo, kutoka pande tofauti. “Pia alibainisha kuwa kuna makabila mengine yanajipanga pamoja. Abdisalaam Guled anaamini kwamba Al-Shabaab, ambayo katika miaka mitano iliyopita "ilivuka mipaka ya shinikizo lake kwa watu", hali ambayo ilichangia uasi dhidi yao. Anatoa mfano wa "kodi na mizigo kwa kundi hilo" ambayo imekuwa ngumu kwa watu kumudu. Mbali na hayo, pesa na wanyama hai huchukuliwa kutoka kwa watu na kwamba familia zilidai watoto wao wa kiume kujiunga na wanamgambo wa Al-Shabaab, hali ambayo kulingana na Abdisalam ilifanya watu kufanya auasi dhidi yake. Tangu Rais wa Somalia aingie madarakani, ameonyesha kwamba serikali yake imejitolea kusaidia wananchi katika kukomboa maeneo yao kutoka kwa Al-Shabaab, jambo ambalo Abdisalam anaona kuwa ni jambo jingine ambalo limewatia moyo wanamgambo wa kikabila. "Hii ndiyo sababu iliyowapa ujasiri wananchi na kuwafanya waamini kuwa wana uwezo wa kupigana na Al-Shabaab," alisema Mbunge Abdimalik Abdalla, ambaye yuko katika wilaya ya Buulo-burde mkoani Hiran, moja ya maeneo ambapo vita vinaandaliwa. Katika mahojiano na BBC alielezea sababu kwa nini watu sasa wanachukua silaha kupigana dhidi ya Al-Shabaab. “Kwa kuwa wilaya hizi zimetengwa kwa muda wa miaka 13, wananchi wamechoka, wananchi wanataka maisha, watoto wao wameuawa, wameibiwa mifugo yao na inasemekana ‘ng’ombe’zao zilichukuliwa maasi yalipotokea. Kilichotokea hapa ni uasi wa wenyewe kwa wenyewe unaoongozwa na serikali. Alisema kuwa wana matumaini mazuri na wamefurahishwa na msaada wa serikali. “Tumefurahishwa sana na uungwaji mkono wa serikali, na tunaamini kwamba wataongeza mengi,” alisema Mbunge Abdimaalik. Aliondoa hofu kwa silaha zinazotumiwa na raia zinaweza kusababisha matatizo hata kama watashinda harakati hizo. “Watu hawa walikuwa tayari wamejihami, na hakuna aliyekuwa tishio kwao, na hii haimaanishi kwamba serikali inawapa silaha wanamgambo au jamii fulani. Sio jamii moja inayopigana hapa, ni watu wa eneo hilo ambao wako tayari kujikomboa, na sidhani kama serikali itateseka ikiwa itasimama upande wao," alisema. Akitaja oparesheni hizo kuwa ni nadra, Abdisalam alisema kuwa watu wana wasiwasi jinsi makabiliano hayo yatakavyoisha, huku wanahoji operesheni zinazoongozwa na wanamgambo wa kikabila zitaendelea hadi lini na iwapo wataendelea kutoa ulinzi. "Watu wanajiuliza ikiwa hatua kama hii ingeweza kufanyika, kwa nini ilichukua muda wote huo?" alijiuliza.
Mipango ya afya ya Marekani ambayo inajumuisha dawa ya kuzuia virusi vya ukimwi (VVU) inayojulikana kama (PrEP)  katika bima inakiuka haki ya uhuru wa kidini, jaji ameamua. Waajiri wanatakiwa kulipia huduma fulani za kinga na dawa katika bima zao chini ya sheria za Marekani. Lakini kundi la Wakristo wa Texas lilishtaki mwaka wa 2020 juu ya dawa za kuzuia kuambukizwa VVU (PrEP). Walisema kuwa dawa hiyo inaweza ‘’kuchochea tabia ya mapenzi ya jinsia moja’’. PrEP inapendekezwa kwa watu wazima walio katika hatari kubwa ya kuambukizwa VVU. Inaweza kupunguza hatari ya kupata maambukizi kwa hadi 99% inapotumiwa kama ilivyoagizwa, kulingana na Vituo vya Marekani vya Kudhibiti na Kuzuia Magonjwa. Kituo cha kudhibiti na kuzuia magonjwa (CDC) kimetaja kuongezeka kwa matumizi ya dawa hiyo kama sababu muhimu katika kupunguza maambukizi ya VVU. Dawa hiyo inayotumiwa kwa kunywa imetumiwa na zaidi ya watu 600,000 katika nchi 76, kulingana na Shirika la Afya Ulimwenguni. Walalamishi huko Texas walisema kuwa mfumo ambao serikali kuu huamua ni huduma zipi za uzuiaji zinazopaswa kulipwa na mwajiri  katika mipango ya bima ni kinyume cha sheria. Kesi iliyowasilishwa na wakili Jonathan Mitchell anayeishi Austin - ambaye anasifiwa kwa kupanga utekelezaji wa marufuku ya utoaji mimba ya wiki sita nchini humo - inawaleta pamoja wafanyabiashara na waajiri wanaojiita Wakristo. Mshitaki mmoja katika kesi hiyo, Dk Steven Hotze, alidai kuwa kulipia dawa za PrEP katika bima ya wafanyakazi wake itakuwa kinyume na ‘’imani zake za kweli za kidini’’. Daktari huyo, ambaye ni mfadhili mkubwa wa chama cha Republican alidai dawa za kawaida ambazo zinanunuliwa dukani zinaweza ‘’kuchochea tabia ya mapenzi ya jinsia moja’’. Waliowasilisha malalamishi pia waliandika kwamba ‘’hawahitaji au kutaka’’ kugharamia dawa hiyo katika mipango ya bima ‘’kwa sababu wako katika uhusiano wa mke mmoja na wenzi wao’’ na ‘’kwa sababu wao au wanafamilia wao hawashiriki katika tabia inayoendeleza maambukiza ya VVU’’. Takwimu za CDC zinaonyesha kuwa karibu kesi moja kati ya watano wapya wa VVU nchini Marekani sasa ni miongoni mwa wanawake, huku wengi wao wakiwa na mahusiano na watu wa jinsia tofauti. Lakini Jaji wa Wilaya ya Reed O'Connor alitoa uamuzi Jumatano kwamba, serikali haiwezi kuhitaji ‘’mashirika ya kibinafsi, ya kidini’’ kugharamia dawa hiyo ‘’bila kugawana gharama na bila kusamehewa sheria fulani kwa misingi ya kidini’’. Aliandika kuwa PrEP inakiuka haswa haki za kikatiba za walalamikaji chini ya Sheria ya Marejesho ya Uhuru wa Kidini. RFRA hutumiwa mara kwa mara katika kesi za upatikanaji huduma za uavyaji mimba na huduma ya kuthibitisha jinsia kwa watu waliobadili jinsia. Wataalamu wa matibabu hapo awali walikuwa wamekashifu kesi hiyo kama tishio kwa mfumo mzima wa utoaji huduma za kinga. Jumuiya ya Madaktari ya Marekani na muungano wa mashirika 60 ya matibabu waliandika mnamo Julai kwamba uamuzi mmoja mbaya unaweza kumaanisha ‘’wagonjwa watapoteza uwezo wa ufikiaji wa huduma muhimu za afya ya kinga, kama vile uchunguzi wa saratani ya matiti, saratani ya utumbo mpana, saratani ya shingo ya kizazi, ugonjwa wa moyo, unene na kisukari’’. Serikali kuu inatarajiwa kukata rufaa dhidi ya uamuzi huo wa Jumatano.
Binadamu kwa kawaida huwa macho mchana na usiku hulala, ingawa siku hizi si ajabu kwa wengi kulala mchana na kufanya kazi usiku. Lakini je, umewahi kujiuliza mwanadamu anaweza kukaa muda gani bila kulala? Vijana wawili nchini Marekani walijaribu kupima hili. Ilikuwa ni mwishoni mwa mwaka wa 1963 na bendi ya Beach Boys ilikuwa ndiyo inavuma zaidi wakati huo. Marekani ilikuwa pia imeanza kujiingiza zaidi katika Vita vya Vietnam, na watoto wa shule za upili walikuwa wanajiandaa kwa likizo ya Krismasi pale vijana wawili walipoamua kufanya utafiti ambao ulilivutia taifa. Utafiti huu ulifikia kikomo mnamo 8 Januaru 1964. Randy Gardner wa miaka 17 alikuwa amefanikiwa kukaa macho bila kulala kwa siku 11 na dakika 25 mfululizo. Bruce McAllister, mmoja wa wanafunzi wa sekondari walioibuka na wazo hilo, anasema hatua hiyo ilitokana na haja ya kuunda mradi wa kuwasilisha katika maonesho ya sayansi. Baada ya kuunganisha ubunifu wao na 'utukutu' kiasi wa ujana, Bruce na rafiki yake Randy waliamua kujaribu kuvunja rekodi ya dunia ya kukaa muda mrefu bila kulala. Rekodi hiyo wakati huo ilikuwa inashikiwa na DJ mmoja kutoka Honolulu, Hawaii ambaye alikuwa amekaa saa 260 bila kulala (siku 10 na saa 20). "Mpango wa kwanza ulikuwa wa kuchunguza athari za kutolala kwenye uwezo wa kiajabu usioeleweka wa ubongo (ikiwa ni pamoja na nguvu za kiroho)," McAllister anasema. "Tuligundua kwamba hakukuwa na njia ya kupima hilo na kwa hivyo tuliamua kupima basi athari za ukosefu wa usingizi kwenye uwezo wa mtu kufahamu na kutambua mambo, katika kucheza mpira wa kikapu. Jambo lolote tu ambalo tungeweza." Walirusha sarafu juu kuamua ni nani angekaa bila kulala. McAllister alifurahia sana aliposhinda kuwa 'mtazamaji'. Lakini ulimbukeni wao ulijitokeza pale kulipozuka kikwazo cha jinsi yeye mwenyewe angemchunguza mwenzake Randy. Angefanya hivyo vipi bila yeye mwenyewe kulala? "Tulikuwa wapumbavu. Wajua, wapumbavu wachanga," anasema "na nilikaa macho nikimfuatilia…na baada ya usiku wa tatu bila kulala, mwenyewe nilishangaa kuzinduka na kujipata nilikuwa nimelala kwa kuinamisha kichwa kwenye ukuta, na nilikuwa naandika maelezo ukutani." Vijana hao waligundua kwamba walihitaji kumshirikisha mhusika wa tatu. Na hapo ndipo walipomwita rafiki yao Joe Marciano kusaidia katika kuwa 'mtazamaji'. Muda mfupi baada ya Marciano kujiunga nao, mtafiti kuhusu usingizi kutoka Chuo Kikuu cha Stanford William Dement naye alifika. Dement kwa sasa ni profesa lakini mwaka 1964 alikuwa tu ndio anaanza kazi yake ya utafiti katika fani ya sayansi ya usingizi, ambayo ilikuwa bado change. Alikuwa amesoma habari kuhusu kisa cha vijana hao wawili katika gazeti moja la San Diego na akaamua mara moja kwamba alitaka kushiriki. Hilo kwa kiasi fulani liliwatuliza roho wazazi wa Randy. "Wakati huo, pengine nilikuwa mtu pekee duniani aliyekuwa amefanya utafiti halisi kuhusu usingizi," Dement anasema. "Wazazi wa Randy walikuwa na wasiwasi kwamba utafiti huo ungemdhuru. Kwa sababu wakati huo haikuwa imebainika kuhusu iwapo mtu angefariki kwa kukaa muda mrefu bila kulala." Uwezo wa binadamu kukaa bila kulala ni jambo ambalo BBC imeliangazia awali. Utafiti kwenye wanyama, utafiti mmoja ambao uliwashirikisha paka ambao walikufa baada ya kukaa siku 15 bila kualla, ulikuwa umeuliza maswali ya iwapo kuna mambo mengine mfano msongo wa mawazo, mfadhaiko au kemikali mwilini, ambayo huchangia kifo cha mtu aliyekosa usingizi na wala si kukosa usingizi kwenyewe. McAllister anasema kwenye utafiti huo wa awali uliowahusisha wanyama, watafiti walitumia kemikali, jambo ambalo pengine liliathiri matokeo. "Randy alikuwa mara kwa mara anakunywa soka aina ya Coke, lakini kando na hilo, hakunywa dawa au kemikali za kumchangamsha mtu zilizokuwa maarufu wakati huo kama vile Dexedrine au Benzedrine," anasema. Huko San Diego kufikia wakati ambapo William Dement alikuwa anawasili, Randy, baada ya kukaa siku kadha bila usingizi, alikuwa bado mchangamfu na mwenye matumaini sana na hakuonekana akiwa na udhaifu wowote. Lakini kadiri siku zilivyosonga, vipimo walivyomfanyia vilianza kutoa matokeo ya kushangaza. Walipima uwezo wake wa kuonja, kunusa na kusikia na baada ya muda uwezo wake wa kutambua na kuhisi vitu ulianza kuathirika. McAllister anakumbuka Randy akianza kusema: "Msinifanye ninuse hicho, siwezi kuvumilia harufu hiyo." Jambo la kushangaza hata hivyo, ustadi wake wa kucheza mpira wa kikapu uliimarika. Hili hata hivyo huenda lilichangiwa na hatua yake ya kuucheza mchezo huo zaidi. "Alikuwa saw asana kimwili," anasema Dement. "Kwa hivyo, tuliweza kumsaidia kuendelea kutolala kwa kucheza mpira huo wa kikapu au kucheza mchezo wa kuvingirisha matufe chini. Iwapo angefunga macho, angelala mara moja." Usiku, ilikuwa vigumu zaidi kumzuia kulala kwani hakuwa na mengi ya kufanya, na hivyo basi wawili hao walikuwa na wakati mgumu zaidi kumzuia kulala. Haya yote yalipokuwa yanatendeka, walianza kuangaziwa zaidi kwenye vichwa vya habari. Wakati mmoja, taarifa yao ilikuwa ndiyo ya tatu kwa kuandikwa zaidi katika magazeti ya taifa Marekani baada ya  John F Kennedy na ziara ya The Beatles. Hata hivyo, wengi waliiangazia kama utani. Lakini wanafunzi hao walikuwa hawafanyi mzaha na waliendelea na mpango wao bila kuvunjwa moyo. Mwishowe, baada ya kufikisha muda wa saa 264 bila kulala, rekodi ya dunia ikawa imevunjwa na majaribio yao yakasitishwa. Badala ya kutulia na kulala fofofo kitandani, Randy alikimbizwa hadi hospitali ya jeshi la wanamaji ambapo shughuli kwenye ubongo wake zilifuatiliwa kwa karibu. McAllister anaeleza kilichotokea baada ya hapo. "Hivyo analala saa 14 mfululizo - hatukushangazwa na hilo - na baadaye anaamka, zaidi ili kwenda haja. Usiku wake wa kwanza, kiwango chake cha kipindi cha usingizi uliokolea (ambao kwa kitaalamu hufahamika kama REM) ambacho wakati huo kilihusishwa na ndoto - lakini hilo lilibadilishwa baadaye - kilikuwa juu mno. Usiku uliofuata, kiwango hicho kilianza kupungua na siku chache baadaye, kiwango chake kikarejea kawaida. "Na kisha, aliamka na kwenda shuleni…lilikuwa jambo la kufurahisha," Dement anaongeza. Matokeo ya Randy hospitalini yalitumwa Arizona kuchunguzwa zaidi. McAllister anasema matokeo yalionesha kwamba "ubongo wake ulikuwa unalala akiwa bado yuko macho muda wote … sehemu ya ubongo ingelala lakini nyingine ingeendelea kfuanya kazi." Kwake, anasema, hilo linaeleweka ikizingatiwa mabadiliko ya kibiolojia yalichoangia chimbuko la binadamu wa sasa. "Yeye hakuwa mwanadamu wa kwanza - au hata kwa viumbe waliotangulia binadamu wa sasa - kulazimika kukaa macho kwa zaidi ya usiku mmoja na kwamba kuna uwezekano ubongo wa binadamu ulibadilika ili kuuwezesha kulalisha sehemu moja nyingine ikiendelea kufanya kazi - sehemu moja ingelala na kujikarabati upya, nyingine ikiendelea kufanya kazi. Na hilo huenda lilimzuia kuathirika na ukosefu wa usingizi," anasema. Watu wengine kadha walijaribu kuvunja rekodi ya Gardner ya kukaa muda mrefu zaidi bila kulala miaka iliyofuata. Lakini maafisa wa Guinness Book of Records wanaotambua rekodi duniani waliacha kuidhinisha rekodi hizo, kwa sababu waliamini majaribio hayo yangedhuru afya ya wahusika. Randy hakuonekana kuwa na dalili zozote za kuugua au kudhurika kutokana na hatua yake ya kukaa siku 11 bila kulala. Hata hivyo, baadaye maishani alilalamika kwamba alikuwa na tatizo la kukosa usingizi. Katika kikao na wanahabari nje ya nyumbani kwao baada ya majaribio hayo, vijana hao watatu walijibu maswali kutoka kwa umati uliokusanyika. Randy aliwajibu kwa kutumia falsafa kuhusu majaribio yao. "Lilikuwa tu suala la uwezo wa fikira kushinda mwili," alisema.
Kila dakika, kila chembe nyekundu ya damu husafiri kutoka kichwani hadi katika vidole kwenye miili yetu na kukamilisha safari yake kupitia mfumo wa mzunguko wa damu. Mwili wako hutoa chembe nyekundu za damu milioni mbili kila sekunde. Inachukua nafasi ya seli nyekundu za damu ambazo tayari zimekufa katika mwili wetu. Inaitwa erthosiaties. Moja kati ya ripoti zilizokusanywa kwa BBC na mtaalamu wa hisabati Hannah Frey na mtaalamu wa vinasaba Adam Rutherford na kugundua siri 12 za damu. Seli nyekundu za damu ndio seli nyingi zaidi katika mwili wetu. Zipo nyingi zaidi katika mwili wa mwanaume na kidogo  katika mwili wa mwanawake Pia ina chembe za damu zaidi lakini, idadi yake ni ndogo sana. Kati ya chembe zote za mwili wetu, asilimia 90 ziko kwenye damu yako. Huzunguka mara 1,50,000 katika mwili wetu Inapita katika miili yetu kwa kasi ya kilomita 2 kwa saa, katika mapigo ya moyo na mishipa yetu. Mwili wetu hautoi seli nyekundu za damu za zamani kwa sababu kuna chuma inayosaidia kutengeneza seli nyekundu za damu. Kinyume chake, huaribu chuma iliyopo katika seli na kuzalisha kemikali inayoitwa bilirubin. Ikifika kwenye ini. Kiungo hiki hupeleka kwenye mfumo wa utumbo. Aina pekee za damu zinazojulikana ni A, B, AB na O. Lakini, kuna aina nyingi za damu. "Kwa kweli, kuna makundi 30 tofauti ya damu na aina 300 tofauti," asema Profesa Robert Flahr wa Chuo Kikuu cha Sydney, Australia, ambaye anafanya kazi katika Benki ya Damu ya Msalaba Mwekundu. "Zote zina sifa ya 'antijeni' zinazopatikana kwenye uso wa seli zetu nyekundu za damu."\n\n"Antijeni ni molekuli (zaidi ya protini, lakini pia wanga) ambayo ina uwezo wa kushambulia mfumo wetu wa kinga," aliongeza. Kipimo cha ABO kinaonyesha kama una aina yoyote kati ya hizo nne za damu: A, B, AB, au O. Kipimo cha Rh hupima uwepo wa antijeni ya Rh. Hivi vina vipengele vidogo. Utiaji-damu mishipani uliofanikiwa wa kwanza ulifanywa na daktari wa uzazi Mwingereza James Blundell mnamo 1818. Uhamisho huu wa damu ulifanywa kwa mwanamke aliyejifungua mtoto. Blundell alichukua damu kutoka katika mkono wa mume wa mwanamke huyo na kutumia sindano kumdunga mwanamke huyo. Alinusurika. Wale wanaofariki katika kuongezewa damu hii wanachukuliwa kuwa hufariki kutokana na kutofanana kwa aina ya kundi la damu. Baada ya kufanya kipimo cha ABO, aina yako ya damu inaweza kuwa A, B au O. Ikiwa mtu aliye na aina ya damu A atapokea damu kutoka kwa aina ya damu 'B', mwili wake utajaribu kushambulia protini za kigeni kutoka kwa aina ya damu B. Kwa sababu una A na B, mwili wako utakubali aina zozote za damu ambazo zina A na B katika kuongezewa damu mishipani. Kundi la damu  'O' halina antijeni zozote ambazo hazikubaliwi na kundi lingine lolote la damu. Kwa hivyo, wanaweza kutoa damu kwa watu wa kundi lolote la damu. Ni kitengo cha damu ambacho huwekwa katika vyumba vya dharura vya hospitali na magari ya kubeba wagonjwa. Hii ni kwa sababu hakuna muda wa kuangalia aina ya damu kabla ya kuongezewa. Protini ya 'Rh Factor' hurithiwa kupitia jeni. Ikiwa una hii katika mwili wako, una Rh chanya. Ikiwa mwili wako hauna, wewe ni Rh hasi\n\nKwa ujumla, wanawake wajawazito hupimwa kwa Rh hasi. Ikiwa mtoto wako ana Rh chanya na aina zozote za damu zimechanganyika wakati wa kujifungua, mama anaweza kusababisha athari ya kinga ambayo inaweza kudhuru mimba inayofuata. Rh factor inapaswa kupimwa wakati wa ujauzito. Uwepo wa 'Rh factor' hugunduliwa na ikiwa ni lazima, mama anaweza kupewa dawa za viuasumu antibiotics ili kuzuia kinga kudhurika na kulinda viinitete vya siku zijazo. Kwa mfano, ikiwa una damu ya "Duffy Negative", unastahimili malaria zaidi. Katika Afrika Magharibi, zaidi ya 95% ya watu wamefaidika nayo.
Frenkie De Jong ameiangushia bomu Man Utd, kwa mujibu wa ripoti kutoka Uhispania. Inadaiwa kuwa Mholanzi huyo yuko tayari kuondoka Barcelona iwapo tu uhamisho wake kwenda  Chelsea kunaweza kukubaliwa. Hata hivyo The Blues bado hawajajiandaa kufikia ofa ya United, inaripotiwa. Lakini wanaweza kuongeza pesa za ziada kwa kuuza wachezaji wengi wasiohitajika. Wakati huohuo mustakabali wa Cristiano Ronaldo umekuwa na sura mpya kwani amewasili Manchester kuthibitisha nia yake ya kutaka kuihama klabu hiyo Masaibu ya Timo Werner Chelsea hatimaye yanaweza kumalizika kufuatia habari kwamba Juventus wanavutiwa na mshambuliaji huyo. Kwa hakika, The Blues tayari wamempa Mjerumani huyo kwa wababe hao wa Serie A msimu huu wa joto kama sehemu ya ofa ya pesa taslimu pamoja na mchezaji kwa ajili ya beki Matthijs de Ligt. Hata hivyo, walipendekeza  mkataba wa moja kwa moja kwa Mholanzi huyo, ambaye hatimaye alijiunga na Bayern Munich. Manchester United wanaripotiwa kuwa tayari kutuma ofa moja ya mwisho kwa Antony licha ya Ajax kuweka gharama  inayozidi £65m. Na, wakati vyanzo vya Old Trafford vimekuwa na hamu ya kusema kwamba fowadi huyo hangefika kama mbadala wa Cristiano Ronaldo, bado kuna kazi ya kufanya ikiwa mchezaji yeyote atacheza dhidi ya Brighton wikendi ya ufunguzi. Klabu  ya AC Milan kwa mara nyingine imekwama katika harakati zake za kumsaka mlinzi wa Club Brugge Charles De Ketelaere Inasemekana kuwa Rossoneri wameafikiana na kiungo mshambuliaji, lakini klabu hizo mbili zimesalia katika mzozo kuhusu ada ya uhamisho. Wawakilishi wa kila mmoja wao walikutana nchini Uswizi mapema leo, lakini majadiliano yalimalizika bila azimio.
Manchester City iko kwenye nafasi nzuri ya kumsajili mshambuliaji wa Borussia Dortmund Erling Braut Haaland - shukrani kwa baba yake na mchezaji wa zamani wa City Alf Inge Haaland - wakati mshambuliaji  huyo wa mwenye umri wa miaka 21, atapatikana kwa ada ya £68m katika majira ya joto. (Football Insider) Dhamira ya Real Madrid ya kumsajili Haaland huenda ikapewa nguvu na Adidas, ambao wanafikiri kumuwakilisha mshambuliaji huyu, kufuatia kukamilisha mkataba wake na Nike mwezi January. (Bild, via Marca) Mlinzi wa Chelsea Cesar Azpilicueta, 32, ana mkataba wa kujiunga na Barcelona bure wakati mkata wa mlinzi huyo wa Hispania utakapomalizika wakati wa majira ya joto. (Sport) Edinson Cavani anatarajiwa kuondoka Manchester United wakati mkataba wake utakapomalizika mwishoni mwa msimu na mshambuliaji huyo wa Uruguay, 34, angependelea kutimkia Hispania kuliko kurejea nyumbani Amerika Kusini. (Fabrizio Romano) Mtendaji mkuu mpya wa Manchester United Richard Arnold anaunga mkono juhudi za Ralf Rangnick za kumnasa kocha wa Ajax Erik ten Hag kuwa meneja mpya wa timu hiyo, licha ya wachezaji wengi kumtaka kocha wa Paris St-Germain Mauricio Pochettino. (Sun) Liverpool inatarajia kumpa mkataba mpya mshambuliaji wa kibrazil Roberto Firmino, 30. (Football Insider) Kocha wa Leicester Brendan Rodgers amezidi kuchochea uvumi kwamba kazi yake ijayo itakuwa kwenye mji wa Manchester, baada ya kutafuta makazi mapya karibu na eneo la soka la Cheshire. (Sun) Lyon wanaendelea kusubiria majibu ya Jason Denayer, 26, kama atakubali ofa yao a mkataba mpa, huku Barcelona, Newcastle, Juventus na Napoli wakimfuatilia mlinzi huyo wa Ubelgiji, ambaye mkataba wake unamalizika mwishoni mwa msimu huu. (Het Nieuwsblad - in Dutch) Barcelona wanajiandaa kulipa £50.2m kumsajili mshambuliaji wa Ufaransa Nabil Fekir, ingawa klabu ya zamani ya nyota huyo mwenye umri wa miaka 28, Real Betis inataka £66.2m. (Sport) Borussia Dortmund wanaamini watafikia makubaliano ya kumsajili mshambuliaji wa ujerumani Karim Adeyemi, 20, kwa mkatabna wa miaka 5 kutoka Red Bull Salzburg. (Fabrizio Romano) Paris St-Germain hawana shaka na wako tayari kiungo mholanzi Xavi Simons, 18, kusaini mkataba mpya kabla mkataba wake wa sasa kumalizika mwishoni mwa msimu huu. (Mundo Deportivo - in Spanish)
Tangazo moja linalomuonesha mtu mmoja akiwa anakula popo aliyewekwa ndani ya Sandwichi linachunguzwa na bodi ya matangazo nchini Australia. Tangazo hilo kutoka kwa kampuni ya matangazo ya Boating Camping Fishing Store BCFS limetazamwa zaidi ya mara 250,000 katika mtandao wa Youtube. Katika tangazo hilo mtu mmoja anafanya mzaha kwamba mlipuko wa virusi vya corona ulisababishwa na mtu aliyekuwa akila popo. Huku maradhi ya kwanza yakidaiwa kutoka katika soko la wanyama mjini Wuhan, China hakujakuwa na thibitisho la moja kwa moja kwamba ndio chanzo cha virusi hivyo na kusambaa kwake. Kampuni hiyo ya tangazo imepokea malalamishi kadhaa kuhusu tangazo hilo la majira ya joto  na iko katika harakati ya kuangazia malalamishi hayo  ili kuona iwapo tangazo hilo linakera , alisema msemaji wa kampuni hiyo ya matangazo akizungumza na BBC. Msemaji wa BCF awali alikua ameaviambia vyombo vya habari vya Australia kwamba tangazo lake linatambua  kwamba raia wengi wa Australia watasalia majumbani mwao msimu huu wa joto na akawataka kutembelea maeneo yao ya nyumbani. ''Ni kweli kwamba tunaelewa athari za mlipuko huu na kusambaa kwake , lakini ni wazi kwamba tangazo hili limeundwa kuwa na malengo kama hayo''. BCF sio mgeni kwa bodi ya kudhibiti matangazo nchini Australia  ikiwa miongoni mwa kampuni zenye matangazo yaliowakera wengi  katika mwaka 2016 na 2018. Katika kipindi cha miaka iliopita BCF imeanzisha utamaduni wa kampeni za kukera kwa lengo la kufurahisha , smemaji aliongezea. Tutakuwa na wakosoaji na tunaheshimu hilo.
Waziri mkuu wa Ethiopia ameapa kuendelea na shambulio la kijeshi katika jimbo la Tigray - licha ya wito wa kimataifa kumtaka kusitisha zoezi hilo. Utawala wa  Abiy Ahmed unakishutumu chama tawala cha eneo la Tigray, Tigrayan People's Liberation Front (TPLF)- kufanya mashambulio kadhaa katika jeshi. Na TPLF imejibu kuwa watazika vichwa vyao kwenye mchanga na kupuuzia hatari iliyotolewa. Wito wa kimataifa wa kutaka Ethiopia kusitisha shambulio hilo umeonekana kupuuziwa. Joto la mashambulizi likizidi kupamba moto huko Tigray. Akihutubia kwa njia ya televisheni waziri mkuu wa Ethiopia, Abiy Ahmed ametangaza kuwa operesheni ya kijeshi imefanikiwa. Na kuongeza kuwa operesheni hiyo itaendelea. Serikali ya shirikisho tayari imetangaza hali ya hatari katika jimbo la Tigray kwa kipindi cha miezi sita. Uwanja wa ndege umefungwa. Huduma za simu, mtandao na huduma za kibenki zimefungwa kaskazini mwa  Ethiopia' katika eneo la Tigray kufuatia ghasia zilizoibuka katika eneo hilo. Raia walisikia milio ya risasi siku ya Jumatano kutoka maeneo ya pembezoni mwa mji wa Mekelle, eneo ambalo kamanda wa jeshi la taifa yupo. Mamlaka jijini Addis Ababa zinasema mzozo huo na kundi dogo unaweza kusababisha kuvunja amani ya taifa. "Hali hii imefikia kiwango ambacho haiwezi kuzuiwa na kudhibitiwa kupitia njia za kawaida za utekelezaji wa sheria," taarifa kutoka ofisi ya Waziri Mkuu ilisema. Mamlaka za kitaifa pia zimekatiza huduma za umeme, simu na intaneti katika jimbo la Tigray. Hali ya taharuki kati ya serikali na TPLF, ambayo ilikuwa sehemu ya muungano tawala kabla ya kukosana na Bw. Abiy, imeongozeka katka miezi ya hivi karibuni, huku pande zote mbili zikilaumianakwa kupanga njama ya kutumia nguvu ya kijeshi. Siku ya Jumanne, bunge la kitaifa lilipendekeza TPLF kutambuliwa kama "shirika la kigaidi." Bw. Abiy amesema nini? Waziri Mkuu Abiy amesema washambuliaji  "walijaribu kuiba" mali ya kijeshi  katika shambulio hulo la siku ya Jumatano  asubuhi, akiongeza kuwa  "mpaka umevukwa" hatua iliyolazimisha serikali kuu kuchukua hatua ya kijeshi. Nini kinafanyika Tigray? Mwandishi wa BBC Tigrinya, Girmay Gebru ameripoti kuwa milio ya risasi ilisikika katika mji kuu wa jimbo la Tigray, Mekelle, mapema Jumatano lakini hali ya utulivu imejea. Watu sasa wanaendelea na shughuli zao za kawaida lakini magari ya uchukuzi wa umma hayafanyi kazi kwa sababu ya mamlaka katika jimbo hilo  na kudhibiti matembezi na pia kufunga anga za eneo hilo, ameongeza ripota wetu. Benki na ofisi pekee ya ndani ya Ethio Telecom inayomilikiwa na serikali - kampuni pekee ya simu nchini - imefungwa. Shirika la ndege la Ethiopia limesimamisha safari za ndege kwenda eneo hilo. Mamlaka za Tigray zimesema nini? Afisa wa eneo hilo amedai kuwa vikosi vya ulinzi wa kitaifa vilivyopelekwa katika eneo hilo vimeungana nao lakini madai hayo hayajathibitishwa. Wiki iliyopita viongozi wa Tigray walimzuia jenerali aliyetuliwa na Bw. Abiy kuchukua wadhifa mpya , wakisema  hana tena  mamlaka ya kuchukua hatua kama hiyo. "Hatutakuwa wa kwanza kupiga risasi na hatutakuwa wa kwanza kufumba macho," Getachew Reda, afisa wa ngazi ya juu wa TPLF, aliambia shirika la habari la AFP wiki iliyopita. Usiku wa Jumanne, saa kadhaa kabla ya tangazo la bwana Abiy, Wondimu Asamnew, amabaye nai kiongozi mwingine wa ngazi ya juu ya jimbo la Tigray, ameambia AFP kwamba serikali ya kitaifa imekuwa ikiwapeleka wanajeshi katika mpaka wa Tigray - madai ambayo hayajathibitishwa. Mzozo huu umeytokana na nini? Rais wa eneo la  Tigray, Debrestion Gebremichael, aliwaambia wanahabari siku ya Jumatatu kwamba serikali inapanga kuwashambulia - akidai  ilikuwa adhabu kwa kuandaa uchaguzi wake wa bunge la Tigray mnamo Septemba, kinyume na uamuzi wa serikali ya muungano na uamuzi wa bodi ya uchaguzi kuahirisha uchaguzi wote kufuatia kuzuka kwa janga la corona. Serikali imetaja uchaguzi huo kuwa "haramu". Bodi ya kitaifa ya uchaguzi tangu wakati huo ilisema uchaguzi mkuu unapaswa kukufanyika mwezi Mei au Juni mwaka ujao. TPLF imeshikilia uongozi wa kisiasa wa Ethiopia kutoka mwaka 1991 hadi 2018, wakati bwana Abiy alipoingia madarakani kufuatia maandamano ya nchi nzima yaliyofanywa na jamii ya Oromo. Tangu wakati huo nguvu ya chama hicho imefifia. Bwana Abiy, ambaye alipewa tuzo ya Amani ya Nobel Peace mwaka 2019 kwa kumaliza uhasama kati ya Ethiopia na Eritrea, anakabiliwa na  ukosoaji mkubwa kutoka kwa jamii yake, huku mapigano ya kikabila yakishuhudiwa katika maeneo kadhaa ya nchi na shutuma kwamba amebadilisha mageuzi ya kisiasa aliyoanzisha, na viongozi wa upinzani wamefungwa tena.
Makundi ya kidini katika sehemu mbali mbali duniani yamekuwa yakikataa ushauri wa kisayansi wa kutotangamana kwa sababu ya hatari ya maambukizi ya virusi vya corona. Sasa mshauri maalum ya Umoja wa Mataifa kuhusu uhuru wa dini au imani, Dk Ahmed Shaheed, anahimiza serikali "kuzuia udhihirisho fulani wa imani ya kidini wakati unapokuwa tishio kwa afya ya Umma" - hatua ambayo anasema sheria za kimataifa zinaruhusu. Akiongea na BBC, Ahmed Shaheed alisema anaamini viongozi wa dini pia wanahitaji kuchukua jukumu katika kuhamasisha watu kutotangamana. Alisema "watendaji wa kiimani wana jukumu - ikiwa sio jukumu la kisheria - kuhakikisha kwamba pia wanakuza ustawi wa jamii." Kufanya ibada ingawa kuna maambukizi ya Covid-19 Wakati Wakristo wengi hivi karibuni waliadhimisha Pasaka bila uwepo wa wengine, makanisa kadhaa huko Marekani walifanya ibada za kibinafsi. Mchungaji wa Louisiana Tony Spell aliripotiwa akidai watu elfu moja walihudhuria ibada ya Jumapili ya Pasaka katika Kanisa lake la Life Tabernacle, licha ya Gavana kupiga marufuku mikusanyiko ya watu zaidi ya 50. Huko Pakistan idadi ya viongozi wa dini ya Kiislam wanapuuza marufuku ya serikali kuhusu mkusanyiko wa watu watano na zaidi. Nchi inaanza kupunguza baadhi ya vizuizi na kuna wito kutoka kwa viongozi wengine wa dini kwa watu kuruhusiwa kukusanyika ili kusali, haswa wakati wa Ramadhani. Waziri Mkuu Imran Khan anasema atajadiliana na viongozi wa dini kujua ni hatua gani zinazopaswa kutumika wakati wa mwezi mtukufu. Baadhi ya watu walioambukizwa Covid-19 nchini Pakistan wamehusishwa na watu wanaorudi kutoka hija huko Mashariki ya Kati, na mikusanyiko ya kikundi cha wamishonari wa Kiisilamu Tablighi Jamaat. Hafla za Tablighi Jamaat pia zimehusishwa na maambukizi nchini India, Indonesia, na Malaysia. Huko Korea Kusini, maelfu ya watu wameambukizwa, ambao wengi wamehusishwa na Kanisa la Shincheonji. Kikundi hicho katika wiki za hivi karibuni kimeomba msamaha kwa namna walivyowajibika katika kushughulikia janga hili, na kinasema kimekuwa kikishirikiana na serikali. Lakini maafisa wanasema baadhi ya wanachama wake bado wanakataa kupimwa. Wanasayansi na wataalamu wa matibabu wameonya mara kwa mara kwamba mkutano katika vikundi unaweza kueneza ugonjwa zaidi, na inaweza kuhatarisha maisha ya watu. Kwa hivyo ni nini kinachowachochea kukusanyika ili kuabudu licha ya maonyo? Suala la kuamini Bastiaan Rutjens ni mwanasaikolojia wa Uholanzi anayebobea katika mifumo ya dini na imani. Anasema jinsi watu wanavyoona serikali inashawishi jinsi watu wanavyofuata ushauri rasmi, akisema kwamba huko Marekani "kuna hali ya kutoaminika kwenye jimbo''. "Watu wengine wanapambana sana na kufuata ushauri wa Serikali - kwa sababu hawaamini Serikali yenyewe kwa kuanzia." Rutjens anaamini hii inamaanisha kuwa watu hao basi wana uwezekano mdogo wa kuwaamini wataalam wanaohusishwa na serikali, kama wanasayansi na wataalamu wa matibabu. Wakati mwingine ni kichwa cha serikali kuhamasisha watu kukusanyika kwa ibada. Rais wa Tanzania John Magufuli amewahimiza raia wake kuendelea kwenda makanisani na misikitini. Ingawa nchi haijachukua hatua za kutotoka nje, shule zimefungwa na mikusanyiko mingine ya umma imepigwa marufuku. Sheikh Hassan Said Chizenga ni msemaji wa Mufti wa Tanzania. Anakubaliana na maoni ya Rais, akisema "sala unayoifanya msikitini ni bora mara 27 kuliko [ombi] unaloomba nyumbani kwako". "Kwa hivyo, kutekeleza hilo ni muhimu kwa sababu tunaomba na tumwombe Mwenyezi Mungu atusaidie kuvishinda virusi." Lakini amri ya kutochangamana ikitolewa, Sheikh Chizenga anasema shirika lake - Baraza la Kitaifa la Waislamu Tanzania - litaheshimu hilo. Kwa sasa, Sheikh Chizenga anasema misikiti inatoa huduma fupi za ibada na imewataka watu waende na mikeka yao ya sala. Uhuru wa dini Kuweza kukusanyika kwa ibada pia kumezungumziwa kama suala la uhuru wa kidini. Lakini Ahmed Shaheed wa UN anasema uhuru wa kidini una mipaka. "Nadhani katika hatua hii ni ngumu sana kubadili [tabia] isipokuwa kwa kanuni kali." anasema. "Jambo la muhimu zaidi ni kuhakikisha kuwa serikali ulimwenguni kote zinawasiliana waziwazi, kwa kushawishi na kwa mamlaka juu ya hali hii." anasema mwanasaikolojia wa Uholanzi. "Watu wanahitaji kuhisi serikali inadhibiti, na watu wanahitaji kutegemea wataalam wanaofahamisha serikali."
Manchester City inaamini Pep Guardiola atasaini mkataba mpya mwishoni mwa msimu, huku mazungumzo yakifanyika kuhusu kumuongezea Mhispania huyo muda wa kusalia City mpaka 2025. (Sunday Mirror) Manchester City na Manchester United zinataka kumsajili kiungo wa  England James Ward-Prowse kutoka Southampton, wakat Arsenal, Newcastle United na Tottenham zikifuatilia kwa karibu maendeleo ya nyota huyo mwenye umri wa miaka 27. (Daily Star on Sunday) Mshambuliaji wa Ufaransa Ousmane Dembele, 24, ametangaziwa ofa nono kutoka klabu ya Paris St-Germain kuliko ile ya klabu yake ya Barcelona, lakini mwenyewe chaguo lake ni kusalia Nou Camp ambapo mkataba wake unamalizika mwishoni mwa msimu. (Sport) Manchester City na Manchester United zinapigana vikumbo kuwania saini ya mlinzi wa kati wa Hispania, Pau Torres, 25, kutoka Villarreal. (Todofichajes - in Spanish) Erik ten Hag, ambaye ataondoka Ajax kwenda kuwa meneja wa  Manchester United mwishoni mwa msimu, anataka kumsajili mlinzi wa kushoto wa Feyenoord na Uholanzi Tyrell Malacia, 22, kumpeleka katika klabu hiyo ya Old Trafford. (Sunday Mirror) Kiungo mholanzi Frenkie de Jong amekuwa akihusishwa na klabu ya Manchester United lakini Bosi wa Barcelona Xavi anasema nyota huyo mwenye miaka 24 ni tegemeo la sasa na la baadaye la klabu hiyo ya Hispania. (Manchester Evening News) Mtendaji mkuu wa klabu ya Borussia Dortmund Hans-Joachim Watzke anasema klabu hiyo iliishinda Manchester United kwenye mbio za usajili wa Erling Haaland,21 Disemba 2019 kwa sababu walijiandaa kumuwekea nyota huyo wa kimataifa wa Norway kipengele katika mkataba wake kinachozungumzia kuruhusiwa kuondoka ikiwa kiasi fulani cha pesa kitatolewa. (Goal) Chelsea watamuongezea mkataba bora zaidi mlinzi wa kulia wa England Reece James, 22 ambaye amekuwa akihusishwa na Real Madrid, mara itakapopata wamiliki wapya. (90 Min) Real Madrid itawalazimu kutumia mpaka £33.5m kumrejesha mlinzi wa kushoto wa Hispania Sergio Reguilon, 25, kutoka Tottenham. (Todofichajes - in Spanish) Wolves wako tayari kumuuza kiungo wake mreno Ruben Neves, 25 huku klabu hiyo ya West Midlands ikitarajia kuongeza nguvu katika kikosi chake kwa kusajili washambuliaji na viungo wapya. (Sunday Times ) Everton wanavutiwa na mpango wa kumsajili mlinzi wa kati wa England James Tarkowski,29 ambaye mkataba wake pale Burnley unamalizika mwishoni mwa msimu, lakini kama klabu hiyo ya Goodison Park itaepuka kushuka daraja kutoka Ligi kuu England. (Football Insider) Crystal Palace, Watford na Fulham wanamfuatilia mlinzi wa FC Koln mjerumani Timo Hubers, 25 ambaye amekuwa akihusishwa pia na Leeds United. (Football Insider) Newcastle United imempa kiungo muingereza Sean Longstaff,24 mkataba wa miaka 4, mkataba wake wa sasa unamalizika mwishoni mwa msimu. (Sunday Times ) AC Milan imekubaliana na Lille kumsajili kiungo mreno Renato Sanches, 24, kwa ada ya £16.8m (Football Italia) Mlinzi wa Uholanzi Sven Botman, 22, amekua akihusishwa na vilabu vya Newcastle United na AC Milan, anasema msimu huu huenda ukawa wa mwisho kuchezea Lille. (Get French Football News)
Serikali ya Uholanzi imeidhinisha mipango ya kuruhusu kifo cha mapema au mauaji ya huruma kwa watoto wenye ugonjwa usiopona kati ya mwaka 1 na miaka 12. Jumanne, Waziri wa Afya Hugo de Jonge amesema mabadiliko ya sheria hiyo yatazuia baadhi ya watoto "wasiteseke tu kwa machungu wanayopitia". Sasa hivi mauaji ya huruma yanaruhusiwa nchini Uholanzi kwa watoto wenye umri wa zaidi ya miaka 12 kwa sharti la idhini ya mgonjwa na wazazi wake. Aidha, utekelezaji wa kifo cha mapema kunaruhusiwa kwa mtoto wa hadi mwaka mmoja kwa idhini ya mzazi. Lakini mauaji ya aina hiyo hayajaelezwa kisheria kwa watoto kati umri wa mwaka mmoja hadi miaka 12 kwa wanaougua ugonjwa usio na tiba. Suala hilo tata limezua mjadala mkali kwa miezi kadhaa katika muungano wa vyama tawala vinne vinavyounda serikali. Pia hatua hiyo imepata upinzani kutoka kwa vyama vya wakristo wenye msimamo mkali. Lakini kufuatia idhinisho kutoka kwa serikali kuhusu mpango huo, Bwana de Jonge alisema atatayarisha kanuni mpya kwa ajili ya kitendo hicho. Alisema utafiti uliofanywa na wataalamu ulionesha umuhimu wa kubadilishwa kwa sheria hiyo. "Utafiti ulionesha kuna umuhimu wa maisha kukatizwa miongoni mwa madaktari na wazazi wa watoto wanaougua magonjwa yasio na tiba, ambao wanapata tabu bila usaidizi wowote na hatimaye watakufa tu siku zijazo," Bwana de Jonge alisema katika barua aliyoiwasilisha bungeni. Aliongeza kwamba utafiti huo unaonesha karibu watoto watano hadi 10 kwa mwaka wataathirika kwa sheria hiyo iliyobadilishwa. Sheria za sasa hazitabadilishwa lakini madaktari hawatashtakiwa kwa kutekeleza mauaji ya huruma kwa mtu ambaye umri wake ni kati ya kundi lililotajwa. Kwa watoto wenye umri wa zaidi ya miaka 12, idhinisho kutoka kwa wazazi itakuwa ni lazima kulingana na sheria iliyopendezwa kubadilishwa. Wagonjwa pia watahitajika kuthibitishwa kuwa wanapitia machungu na tabu kweli zisizojulikana mwisho wake na angalau madaktari wawili wanastahili kukubali kutekelezwa kwa mchakato huo wa kutekelezwa kwa kifo cha mapema. Mabadiliko ya sheria yanatarajiwa kutekelezwa miezi michache ijayo. Utekelezaji wa kifo cha mapema na kusaidia kumtoa mtu uhai kumeruhusiwa nchini Uholanzi tangu 2002, na nchi jirani ya Ubelgiji ikafuata mkondo. Nchi hizo mbili ndio zilikuwa za kwanza kuhalalisha vifo vya aina hiyo licha ya masharti makali. Mwaka 2014, Ubelgiji ilikuwa nchi ya kwanza kuruhusu mauaji ya kukusudia kwa watoto watakaotaka kufanyiwa mchakato huo ikiwa wanaugua ugonjwa usiotibika na wanapitia machungu yasiokifani, iwapo wazazi wao watatoa idhini. Na muda mfupi baadae, Uholanzi ilianzisha sheria hiyo hiyo kwa watoto zaidi ya miaka 12.
Mwana wa kiume wa marehemu kiongozi wa Libya Muammar al-Gaddafi amejisajili kama mgombea wa kwanza wa urais wa moja kwa moja katika uchaguzi wa urais wa mezi ujao. Saif al-Islam Gaddafi wakati mmoja alitarajiwa kuwa mrithi wa baba yake, lakini hatua yake ya kuunga mkono msakao wa kikatili dhidi ya waandamanaji mika 10 iliyopita ilimchafulia sifa. Tangu kuibuka kwa maandamano ya mwaka 2011 ya kupinga serikali, Libya imekumbwa na mzozo. Makundi ya kutetea haki yameelezea wasiwasi wao kuhusu uchaguzi huo uliopangwa kufanyika Disemba 24, ikiwa utakuwa huru na wa haki. Nchi zenye uwezo mkubwa duniani na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa wameonya kuwa mtu yeyote atakayejaribu kuvuruga au kufanya udanganyifu atakabiliwa na vikwazo. Picha na video zinazosambazwa mitandaoni zinamuonesha Saif al-Islam Gaddafi akiwa kwenye bango la uchaguzi, akisaini makaratasi ya uchaguzi. Akiwa na ndevu na mavazi ya kitamaduni ya Libya, alihutubia kwa kunukuu aya za Quran zilizotafsiriwa kama, "hukumu baina yetu na watu wetu kwa haki". "Mungu daima anashinda katika kusudi lake," alisema pia, akinukuu sura nyingine ya kitabu kitakatifu cha Waislamu, na kuongeza kutoka sehemu nyingine - "hata kama makafiri wanachukia". Ni taswira tofauti kabisa na ile aliyoitoa kabla ya ghasia zilizomwangusha babake mwaka wa 2011. Baada ya mwisho wa utawala wa kikatili wa Muammar Gaddafi, Saif al-Islam Gaddafi mwenyewe alikamatwa na wanamgambo. Alizuiliwa kwa miaka sita, kupewa hukumu ya kifo ambayo baadaye ilibadilishwa. Bw Gaddafi bado anatafutwa kwa mashtaka ya uhalifu wa kivita na Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu, lakini hatua kwa hatua amejitokeza tena hadharani, ikiwa ni pamoja na kupitia mahojiano na New York Times kutoka kwenye jumba lake la kifahari huko Zintan mapema mwaka huu. Kurejea kwa Bw Gaddafi kumepokelewa kwa hisia mseto kwa kiasi kikubwa nchini Libya, anasema mwandishi wa BBC Monitoring Amira Fathalla. Bado kuna ati ati katika azma yake ya uongozi, kwani amekuwa akitajwa mara kwa mara kama mgombea kwa miaka. Kumbukumbu nchini Libya bado ni mbichi sana kwake kushinda urais, anasema mhariri wa BBC Mashariki ya Kati Sebastian Usher, na kugombea kwake kutatatanisha zaidi mchakato wa uchaguzi ambao tayari ni dhaifu. Baada ya miaka kadhaa ya vita vya wenyewe kwa wenyewe na madola hasimu yanayoendesha shughuli zake mashariki na magharibi mwa nchi, Libya kwa sasa inaongozwa na serikali ya mpito lakini bado haijayumba kisiasa. Kutokuelewana kati ya vyombo vya kisiasa vya Libya na pande zinazopingana kuhusu sheria za uchaguzi na ratiba kumetishia kuvuruga kura ya urais. Wagombea wengine katika kinyang'anyiro hicho ni mbabe wa kivita Khalifa Haftar - ambaye hapo awali aliongoza uasi kutoka kambi yake ya mashariki dhidi ya serikali inayoungwa mkono na Umoja wa Mataifa mjini Tripoli, pamoja na Waziri Mkuu Abdulhamid al-Dbeibah na spika wa bunge Aguila Saleh.
Kazi ya ukufunzi ya Frank Lampard kama meneja awa Chelsea inakabiliwa na changamoto kubwa na sasa klabu hiyo imeanza kutafuta njia. (The Athletic - subscription required) Tottenham wameanzisha mazungumzo ya mapema na mshambuliaji Harry Kane kuhusu kuongezwa kwa kandarasi yake. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka  27 na nahodha wa England alitia saini kandarasi ya miaka sita mwaka 2018 lakini mwenyekiti Daniel Levy anataka kufunga hamu inayowasilishwa na Manchester City pamoja na Paris St-Germain. (Independent) Paris St-Germain imeanza mazungumzo na Everton kubadilisha kandarasi ya mkopo ya mshambuliaji wa Itali Moise Kean kwa mkataba wa kudumu  wenye thamani ya £31m. (Sky Sports) Mkufunzi mpya wa Paris St-Germain  Mauricio Pochettino ataruhusiwa kukifanyia mabadiliko kikosi chake na hiyo inamaanisha kwamba huenda akamsajili kiungo wa kati wa Tottenham na England Dele Alli. (Mirror) Mkufunzi wa Paris St-Germain  Pochettino ameawasiliana na Dele Alli, ambaye alikuwa mchezaji maarufu chini ya usimamizi wake katika klabu ya Tottenham. (Foot Mercato - in French) Mshambuliaji wa Argentina Paulo Dybala, 27, ambaye alikuwa amehusishwa na uhamisho wa Tottenham na Manchester United, atauzwa na Juventus mwisho wa msimu huu iwapo atakataa kutia saini kandarasi. (Tuttosport via Football Italia) Mkufunzi wa Manchester United Ole Gunnar Solskjaer atafanya mazungumzo na wachezaji kadhaa katika mipango yake ya dirisha la uhamisho la mwezi Januari  na wachezaji sita huenda wakaondoka kwa mkopo ama kwa kandarasi za kudumu. (Sun) Manchester United itakataa jaribio la klabu ya Atalanta kumzuia winga wa Ivory Coast Amad Diallo, 18, katika klabu hiyo ya Serie A hadi mwisho wa msimu huu . (ESPN) Mkufunzi wa Arsenal Mikel Arteta anasema kwamba klabu hiyo  itazungumzia hatma ya mshambuliaji wa Ufaransa mwenye umri wa miaka 29 Alexandre Lacazette mwisho wa msimu huu. (Standard) Beki wa Ufaransa Lucas Digne, 27, anakaribia kuandikisha mkataba mpya na Everton. (Liverpool Echo) Arsenal iko tayari kumrudisha nyumbani kiungo wa kati wa Uruguay Lucas Torreira kutoka uhamisho wake wa mkopo huko Atletico Madrid, huku klabu ya Fiorentina ikiimarisha hamu ya kutaka kumsajili mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24. (La Nazione via Express) Kiungo wa kati wa Uhispania Joan Jordan, 26,  anasema kwamba anaendelea vyema  katika klabu ya Sevilla, huku akihusishwa na uhamisho wa kwenda Arsenal. (Football London)
Kiongozi wa kanisa katoloki duniani Papa Francis ametoa wito kwa viongozi duniani kuhakikisha chanjo ya corona inawafikia watu wote. Katika ujumbe wake wa siku ya Krismasi uliyowasilishwa mtandaoni kwa mara ya kwanza, Papa alitoa onyo dhidi ya kuweka "kuta" katika matibabu. Janga la corona mwaka huu lilimaanisha ujumbe wa kila mwaka wa Urbi et Orbi haukuwasilishwa kutoka kwenye roshani ya kwenye St Peter Basilica  kwa umati mkubwa wa watu, kama jadi. Badala yake Papa alizungumza katika chuma  kimoja ndani ya Vatican. Onyo la Papa Francis linakuja wakati kumekuwa na hofu nchi zilizo na uwezo mkubwa zinanunua dozi nyingi za chanjo hali ambayo itakuwa na athari kwa nchi masikini. "Naomba Mwana wa Mungu awaguse viongozi wa kisiasa na mataifa katika ushirikiano wa kimataifa, kuanzia kwa huduma ya afya, ili kila mtu apate chanjo na tiba," alisema. "Changamoto inayotukabili haijui mipaka, hatuwezi kuweka kuta. Sote tuko katika dau moja." Papa amesema athari za mzozo wa kiafya zinaashiria umuhimu wa kuwa ulimwengu kuwa kitu kimoja kuliko ilivyokuwa hapo awali.
Katika msururu wa barua kutoka Afrika, mwandishi Zeinab Mohammed Salih anaangazia swala la ukeketaji kwa mara ya pili nchini Sudan. Baadhi ya wanawake nchini Sudan Kusini wameamua kufanyiwa ukeketaji mwezi mmoja ama miwili kabla ya harusi yao ili 'kujifanya kuwa mabikra'. Hili linafanyika hata ijapokuwa wengi wao tayari washafanyiwa ukeketaji wakiwa wasichana - kitu ambacho hufanyika kati ya miaka 4 na 10. Katika taifa hilo ambalo ni la Kiislamu - ukeketaji huo unahusisha kutolewa kwa sehemu za siri  na unashirikisha kushonwa ili kupunguza upana wa sehemu nyeti. Uzi uliotumiwa kushona sehemu hiyo hukatika wakati mwanamke anaposhiriki ngono. Iwapo mwanamke anayetarajiwa kuolewa atafanyiwa ukeketaji zaidi na mkunga , maeneo zaidi ya siri yatakatwa  na kuushona uke. ''Ilikuwa uchungu sana na nililazimika kwenda na kukaa na rafiki hadi nilipopona kwasababu sikutaka mamangu ajue'' , alisema Maha ambalo sio jina lake la kweli ili asitambulike. Kukojoa lilikuwa swala tata na hakuweza kutembea kwa siku kdhaa. Maha alifanyiwa upasuaji ikiwa imesalia miezi miwili kabla ya kufanyika kwa harusi yake ambapo alifaa kuolewa na mtu ambaye umri wake ni mkubwa kumliko. ''Hangeweza kuniamini iwapo angegundua kwamba nilishiriki mapenzi kabla ya ndoa yetu'', alisema. ''angenizuia kwenda nje ama hata kutumia simu''. Msichana huyo aliyefuzu na kupata shahada kutoka chuo kikuu ana umri wa miaka 20 na anatoka katika jimbo la Kaskazini mwa Sudan ambalo linapiga marufuku ukeketaji Lakini kitendo hicho bado kinaendelea kufanyika - ikiwa asilimia 84 ya wanawake wa Sudan walio na umri wa kati ya miaka 14 hadi 49 wamefanyiwa ukeketaji kulingana na Umoja wa Mataifa. Na ijapokuwa Maha anafanya kazi katika mji wa Khartoum ambapo tendo hilo ni haramu aliamua kwenda nyumbani ili kukeketwa na mkunga kwa njia ya siri. Anamjua mkunga , ambaye alikubali kufanya operesheni hiyo kwa chini ya pauni 5000 za Sudan ambazo hutozwa. Katika tamaduni nyingi ambapo ubikra kabla ya ndoa ni muhimu , wanawake hupendelea kufanyiwa upasuaji ili kuziba uke wao, ili kuweza kuficha vitendo vyovyote vya zamani vya wao kushiriki kingono. ''Upasuaji huo hufanywa na mpasuaji na haupatikani nchini Sudan na nimeambiwa kwamba kliniki moja inatoa huduma hiyo kwa wanawake walio katika ndoa pekee. Hivyo basi kushonwa ili kupunguza upana wa uke ndio chaguo bora''. Baadhi ya wakunga pia hupendelea kukata baadhi ya sehemu nyeti wakati wa upasuaji huo. Mkunga Dkt Sawsan alisema mwanaharakati wa kukabiliana na FGM  nchini Sudan anasema kwamba mabadiliko yoyote katika uke hutambulika kama ukeketaji  aidha mtu awe ameshonwa ama kutobolewa. Hatahivyo hakuna utaratibu unaoweza kufanyika hospitalini, hata Khartoum kwa kuwa baraza la matibabu nchini Sudan haliruhusu. Litamfuta kazi mkunga yeyote atakayepatikana akitekeleza kitendo hicho na kumpokonya vifaa vyake. Ijapokwa katika hospitali tatu nilizotembelea , wakunga walifurahia kunipatia taratibu zinazochukuliwa.  Mmoja wao hata alizungumza hadharani mbele ya wauguzi wengine  na kunionyesha vyumba ambavyo uketeteji unaweza kufanywa. "Je ungependelea kukata eneo nyeti{ clitoris?}  Iwapo hutaki mimi nishike .. sitashika...lakini nitakata eneo la labia  na kuzishona pamoja'', alisema. Mkunga mwengine alisema kwamba alikua tayari kufanya ukeketaji huo lakini mara nynegine alihitajika kufanya hivyo ili kuweza kupata fedha. Niliishona njia ya uke wa msichana mwenye umri wa miaka 18, ambaye alikuwa amebakwa na binamu wake. ''Mamake alikuja hapa na kulia hivyobasi nilitaka kuwasaidia'', alisema. ''Nilikula kiapo cha kutowakata wanawake ama wasichana tena, lakini mimi hufanya hivyo mara moja moja kwa kuwa ninawalea wajukuu wangu, ambao mama yao alifariki na nahitaji kulipa karo zao za shule''. Mradi wa Saleem uliozinduliwa 2008 unasaidiwa na Umoja wa mataifa kusitisha kitendo hicho cha FGM nchini Sudan. Itachukua muda mrefu kubadili tabia kama hizo hususan katika jamii ya kihafidhina. Natumai kwamba mke wangu atakuwa bikra,aliniambia mwanamume mmoja ambaye hajaoa mjini Khartoum akisema kwamba atamshuku kufanya mapenzi na watu wengine nje iwapo hilo halitakuwa limetimia. Hii ni tabia ya kawaida kote Sudan ambapo wanaume hutarajia wanawake kushonwa. Ijapokuwa wanaharakati wa FGM wana matumaini kwamba mambo yatabadilika kutokana na hatua ya serikali mwezi uliopita kubadilisha sheria moja ya umma ambayo inadhibiti jinsi wanawake wanavyoendelea na shughuli zao za kawaida na mavazi wanayovalia mbele ya umma, ikiwemo kupiga marufuku wanawake kuvalia suruali ndefu. Sheria hiyo ilianzishwa takriban miaka 30 ya utawala wa rais Omar al Bashir ambaye alipenduliwa akiwa rais mwaka huu kufuatia maandamano ya umma. Chini ya sheria ya kuweka amani katika maeneo ya umma , mamlaka ilikuwa na haki ya kuamua kile ambacho wanawake wanapaswa kuvalia , wanaozungumza nao,  na kazi yoyote watakayofanya- huku yeyote anayekiuka sheria hiyo akiadhibiwa kwa kuchapwa viboko ama katika visa vingine anapigwa mawe hadi kufa na hata kunyongwa. Nahid Toubia, mwanzilishi wa An Lan  - kundi la wanaharakati wa kukabiliana na ukeketaji kutoka Sudan anasema kwamba wanawake wadogo hii leo wamepiga hatua  ikilinganishwa na wazazi wao. Wanadhania kwamba wana haki ya kushiriki ngono lakini pia wanalazimika kujishona mara ya pili ama hata kuvalia Hijab kabla ya harusi yao.
Akiwa amesimama nje ya darasa lisilo na wanafunzi ambapo alikuwa akifunza lugha ya Kiingereza miaka ya 90 , Jill Biden alitoa hotuba katika mkutano mkuu wa chama cha Democrat baada ya mume wake kutangazwa kuwa mgombea wa urais wa Democrat. Baada ya kutoa hotuba hiyo ili kumsaidia mumewe kuteuliwa , alikumbatiwa na mumewe ambaye alimpongeza kwamba ana kila kitu kuwa mke wa kwanza wa taifa. ''Kwa wote waliopo nchini humu , fikirieni walimu wenu waliowapatia elimu na kuwa mulivyo sasa ili kujiamini …huyo ndio aina ya mke wa kwanza …Jill Biden atakavyokuwa'', alisema. Lakini tunajua nini kuhusu mwanamke huyu ambaye hivi karibuni atakuwa anajiunga na mume wake katika Ikulu ya Whitehouse? Jill Jacobs alizaliwa mwezi Juni 1951 katika jimbo la New Jersey nchini Marekani. Akiwa ndiye mwana mkubwa kati ya dada watano, alikulia katika makaazi ya Philadelphia  ya Willow Grove. Kabla ya kufunga ndoa na Joe alikuwa ameolewa na mchezaji wa soka akiwa chuoni kwa jina Bill Stevenson. Joe Biden alipoteza mke wake wa kwanza na mwanawe wa kike katika ajali ya barabarani 1972. Watoto wake Beau  na Hunter wote walinusurika katika ajali hiyo. Jill anasema kwamba alimjua Joe kupitia ndugu zake miaka mitatu baadaye. Wakati huo , alikuwa seneta huku yeye akiwa chuoni. ''Nilikuwa nikichumbiana na watu waliokuwa wakivalia nguo aina ya jins na Tishati, alikuja mlangoni akiwa amevalia koti moja la michezo na viatu aina ya lofas, na nikafikiria Mungu wangu hii haiwezekani  , hata miaka milioni moja ijayo'' "Alikuwa na umri wa miaka tisa zaidi yangu . lakini tulikwenda nje kumuona mwanamume na mwanamke katika ukumbi wa kutazama filamu  katika mji wa Philladelphia na tulivutia watu wengi'', aliambia jarida la Vogue kuhusu siku yao ya kwanza walipokutana. Anasema kwamba Joe alimchumbia mara tano kabla ya yeye kukubali. ''Sikutaka watoto wa Joe wapoteze mama mwengine . Hivyobasi nilitaka kujihakikishia asilimia 100'' , alielezea. Wanandoa hao walifunga ndoa mjini New York 1977. Mtoto wao Ashley alizaliwa 1981. Bi Biden alizungumzia kuhusu familia yake  na changamoto walizokumbana nazo  wakati alipompendekeza mume wake  katika mkutano huo mkuu. Mwanawe mkubwa Beau Biden alifariki kutokana na saratani ya ubongo mwezi Mei 2015 akiwa na umri wa miaka 46. ''Najua kwamba iwapo tutaliacha taifa hili chini ya mikono ya Joe , atazifanyia familia zenu kile ambacho ametufanyia - kutuunganisha , na kutuongoza wakati ambapo tutakuwa na changamoto  na kufuata na kutimiza ahadi zote alizowapatia raia wa Marekani'', alisema. Bi Biden , mwenye umri wa miaka 69 ametumia kipindi cha miongo kadhaa akifanya kazi kama mwalimu. Mbali na kuwa na shahada moja na mbili za uzamifu  pia alikuwa na ile ya elimu  kutoka chuo kikuu cha Delaware 2007. Kabla ya kuelekea Washington DC , alifunza katika chuo cha jamii , katika shule ya upili ya umma na katika hospitali ya wagonjwa wa Saikolojia ya watu wazima. Alitoa hotuba yake katika mkutano wa Democrat mwaka huu kutoka katika darasa lake la zamani katika shule ya upili ya Delaware Brandywine  ambapo alifunza lugha ya Kiingereza  kutoka 1991  hadi 1993. Huku Mume wake  akiwa makamu wa rais , bi Biden alihudumu kama profesa wa somo la kiingereza katika chuo cha jamii cha Northern Virginia. 'Kufunza sio kitu ninachofanya bali ndio mimi'', alituma ujumbe wa twitter mwezi Agosti. Siasa Bi Biden awali alishikilia taji la mke wa pili  huku mumewe akihudumu kama makamu wa rais  kutoka 2009 hadi 2017. Wakati wa kipindi hiki kazi yake ilishirikisha kukuza vyuo vya jamii , akipigania familia za wanajeshi  na kutoa hamasa kuhusu saratani ya matiti. Pia alizindua shirika la kuungana na kusaidia wanajeshi wakongwe na familia zao kupata mipango ya elimu na ajira akishirikiana na Michelle. Mwaka 2012, alichapisha kitabu cha watoto kwa jina Don't Forget , God Bless our troops  kutokana na uzoefu wa mjukuu wake wa kuwa katika familia ya kijeshi. Amekuwa akimuunga mkono mumewe  wakati wa kampeni , akionekana naye huku wakifanya hafla na kuchangisha fedha.
"Nmesikia kuwa kuna vikao hapa, lakini ni wapi na muda gani, sijui ," Dada Anna aliniambia, chukua muda kufungua kwenye mada hii. "Nadhani wanatokea Ufaransa, Uingereza, na maeneo yote duniani lakini Ingolstadt ndio eneo la kukutania Ulaya." Kufanya kazi katika duka la vitabu la kanisani mkabala na kanisa kubwa la miujiza la Liebfrauenmünster, Dada Anna anaonana na kuzungumza na watu wengi. Lakini wengine wanabaki kuwa hawajui siri kubwa iliyopo: Mahujaji wa Iluminati, ambao anaamini kuwa bado huwa wanabeba siri nzito kutoka kwenye vikao katika mji wa Bavarian. Wazo kuwa washiriki wa Iluminati wanakusanyika kwa siri katika mji mdogo wa  Bavarian unaonekana kuwa wa ajabu katika historia. Mji huu ni eneo ambalo kuna jamii ya siri kubwa ilizaliwa hapo ambayo imekuwa sehemu ya hadithi, sehemu ya ukweli wa historia na taasisi isiyokuwa na misingi katika nadharia zake. Ilikuwa Mei Mosi ,1776  Adam Weishaupt, profesa wa sheria katika chuo kikuu cha Ingolstadt, alibaini maelekezo ya Illuminati, siri ya taasisi ambayo ilikuwa imeanzishwa kupinga ushawishi wa kidini katika jamii na wanaotumia madaraka vibaya katika serikali kupata nafasi salama ya kukosoa, kujadiliana na kuwa na uhuru wa kujieleza. Walivutiwa na Freemasons na wanafilosofia wa Ufaransa, Weishaupt aliamini kuwa jamii haipaswi tena kuongozwa kwa mabavu na imani za kidini, badala yake alitaka kuunda eneo la uhuru na usawa ambapo maarifa hayakuzuiwa na matakwa ya kidini. Hata hivyo dini na sheria za kisiasa zilizoongozwa katika Ingolstadt wakati huo, jambo lililokuwa likifundishwa katika chuo ambacho  Weishaupt alikuwa anafundisha lilkuwa na uangalizi wa hali ya juu. Baada ya kuchagua wanafunzi watano wenye vipaji katika sheria ili kujiunga, mtandao ukakuwa ghafla,wanachama wake wakatangaza malengo ya elimu hiyo, wakati huohuo wakiunda mtandao wa kutoa taarifa  juu ya mwenendo wa nchi na viongozi wa dini katika jitihada utoaji taarifa ambapo Iluminati inaweza kufanikiwa katika mafundisho yake. Kwa msaada wa mwanadiplomasia maarufu wa Ujerumani Baron Adolf Franz Friedrich, Freiherr von Knigge - ambao walisaidia kuanzisha makazi ya Freemason kwa ajili ya Iluminati- makundi ya siri yalikuwa na kuwa zaidi ya wanachama 2,000 katika maeneo yote ya Bavaria, Ufaransa, Hungary, Italia na Poland, na kwingineko. Wakati katika mji ambao kila kitu kilianzia, yanafahamika machache na wenyeji. "Si watu wengi wanafahamu kuhusu suala hilo . Lakini Iluminati ni sehemu ya historia ya Ingolstadt," mwandishi wa eneo hilo Michael Klarner alielezea wakati akiwa amesimama nje ya chuo kikuu cha  Ingolstadt, akiwa hadhanii kuwa kanisa -ni sawa na kujenga katiba fupi kutoka kwa dada Anna wa duka la vitabu. Masuala ya  Illuminati hayakuwekwa kwa malengo ya kutaka kujulikana "Weishaupt ilikuwa na mabadiliko mengi, Klarner aliendelea. "Alipenda wazo la kufundisha watu kuwa binadamu wema. Alitaka kubadili jamii, alikuwa anaota kuwa na dunia bora zaidi yenye serikali bora zaidi. Alianzisha wazo la Iluminati akiwa na wazo la ukarimu kwa binadamu inabidi ufundishwe - jambo ambalo lilikuwa haliruhusiwi katika chuo kikuu hicho." Kuingia katika jengo la chuo kikuu, nilikuwa naangalia ishara yeyote  ya taasisi ya Weishaupt kuanzishwa katika eneo hilo, hakuna chochote kilichotambulisha suala hilo. Lakini labda hilo lisishangaze sana-Iluminati haikutaka kujulikana kabisa. Hata hivyo taasisi hiyo haikuwezekana kuwa ya siri kwa muda mrefu. Muongo mmoja tu baada ya kuanzishwa kwake, jamii hiyo ya siri iliingiliwa na mamlaka ya Bavarian baada ya kuandika maelezo ambayo yalikamatwa na mamlaka ya serikali. Illuminati ilifungwa na Weishaupt aliondolewa Ingolstadt na kuishi maisha yake yote Ujerumani katika mji wa Gotha, kilomita 300 kuelekea kaskazini. Ingawa wazo hilo la jamii ya siri lilikuwa baya dhidi ya nchi liliweka mawazo mabaya tangu   kuanzishwa kwake, muhtasari wa nadharia za njama zilizopikwa na wale ambao wanaamini kuwa Illuminati haikusambaratishwa kabisa - ulidai kuwa wanahistoria walikuwa wamewaanika kwa kiasi kikubwa. Hata mipango yao katika taasisi ambayo walikuwa wanaifanyia kazi kwa siri ilihojiwa na mamlaka. Iluminati ilikuwa imechukuliwa kuwa sehemu ya mapinduzi ya Ufaransa, wakishirikiana na rais wa Marekani John F Kennedy na hata shambulio la kigaidi la Septemba 11, 2001, na amekuwa maarufu kupitia vitabu na filamu kama Dan Brown Angels na mashetani.
Mahamakama ya kisutu nchini Tanzania imemuachilia huru mlimbwende Wema Sepetu lakini ikamkamata tena dakika chache baadaye alipokuwa akiondoka mahakamani humo. Kufikia sasa haijabainika ni kwa nini msanii huyo wa filamu alikjamatwa tena. Kulingana na gazeti la Mwananchi nchini Tanzania, Malkia huyo wa urembo wa mwaka 2006 anakabiliwa na mashtaka ya kurekodi video ya ngono na kuisambaza katika mitandao ya kijamii. Mwishoni mwezi Juni 2019 mahakama hiyo ilikuwa imemuonya msanii huyo wa filamu kutokiuka masharti ya dhamana la sivyo itaifutilia mbali dhamana yake. Kulingana na gazeti la Mwananchi nchini Tanzania kauli hiyo ilitolewa na hakimu mwandamizi wa mahakama hiyo Maira Kasonde wakati alipokuwa akitoa uamuzi kuhusiana na masharti ya dhamana. Mnamo tarehe 17 mwezi Juni mwaka huu mahakama hiyo iliamuru bi Wema apelakwe Rumande  hadi juni 24 baada ya mshtakiwa  kujisalimisha katika mahakama hiyo baada ya kutoa hati ya kukamatwa kwake kufuatia hatua yake ya kutowasili mahakamani bila ya kutoa taarifa. Wakili wa Wema, Ruben Simwanza alieleza kuwa mteja wake alikuwemo mahakamani, lakini aliugua na akalazimika kuondoka - ufafanuzi ambao haukuiridhisha mahakama. "Kama amekuja mahakamani halafu akaondoka bila kutoa taarifa, mahakama itajuaje kama alikuja? Alishindwa nini kutoa taarifa mahakamani", alisema hakimu. Wema amewahi kushtakiwa katika kesi nyingine kwenye mahakama hiyo ya Kisutu mnamo 2017 kwa mashtaka ya umiliki wa mihadarati. Inadaiwa kwamba mnamo tarehe 4 mwezi Februari 2017, Wema na wenzake walipatikana wakimiliki misokoto ya bangi katika eneo la Kunduchi Ununio. Mahakama ilimpata na hatia Juali 2018 na kumpiga faini ya shilingi milioni mbili za Kitanzania. Maafisa wa polisi nchini Tanzania walianzisha msako dhidi ya watu maarufu baada ya baadhi yao kuhusishwa na ulanguzi wa mihadarati.
Mpiga picha wa Nigeria Nelly Ating, ametengeneza makala ya wahanga wa Boko Haram tangu mwaka 2014. Angalia baadhi ya picha alizoweza kuzikusanya katika makala yake.
Na Patience Atuhaire\nBBC News, Kampala Bunge la Uganda linachunguza sheria iliyopendekezwa ambayo itawezesha upandikizaji wa viungo kufanyika nchini humo kwa mara ya kwanza, na kubadilisha maisha ya maelfu ya watu wanaotarajia operesheni. Annita Twongyeirwe alikuwa amejiwekea picha ya maisha tofauti ya baadaye. Lakini tangu kugundulika kuwa figo yake haifanyi kazi miaka mitatu iliyopita, mwanamke huyo mwenye umri wa miaka 28 aidha amekuwa akifanyiwa dialysis. "Imeyachukua maisha yangu," anasema, akiwa katika hali ya kukata tamaa. Wakati wa dialysis mashine kimsingi hufanya kazi ya figo na kusafisha damu yenye taka na maji ya ziada. Kila kipindi hiki huchukua muda wa saa nne na analazimika kwenda hospitali mara mbili kwa wiki. Katikati ya vipindi yeye hutumia muda wake mwingi nyumbani - nyumba ya jamaa - kusaidia kazi za nyumbani pale anapoweza, na kujishughulisha na kikundi cha WhatsApp alichoanzisha ambacho marafiki na watu wanaomtakia mema wanaweza kuchangia pesa. "Nilikuwa msichana huyu mwenye shauku. Nilitaka kuendelea zaidi na masomo. Pengine ningekuwa rafiki wa kike au mke wa mtu, kwa hivyo maisha yote yamekatizwa. Iliondoa ndoto zote nilizokuwa nazo," anaongeza. Kupandikizwa kwa figo kunaweza kuwarudisha. Lakini operesheni nje ya nchi, kwa sasa ndiyo chaguo pekee, inakuja na bei ya takribani $30,000 (£26,000) - watu wengi hawamudu gharama. Mamia ya Waganda, ambao kama Bi Twongyeirwe hawawezi kumudu gharama hii, wanaishi kwa kutumia dialysis kwa muda mrefu iwezekanavyo. Lakini hata kwa bei ya ruzuku ya karibu dola 100 kwa wiki kwa matibabu na dawa, hiyo ni zaidi ya mara tano ya wastani wa mapato yote nchini Uganda na hivyo ni chaguo kwa sehemu ndogo ya wakazi. Wadi katika Hospitali ya Rufaa ya Kitaifa ya Kiruddu kwenye ukingo wa mji mkuu, Kampala, ndiyo kituo pekee cha afya cha umma nchini ambacho kinachotoa huduma hii. Takribani wagonjwa 200 huhudhuria kliniki mara kwa mara, wengi wao wakisafiri umbali mrefu. Lakini wanawakilisha sehemu ndogo tu ya wale wanaoishi na tatizo hili nchini kote na wanaohitaji huduma maalumu. "Wanaacha familia zao na maisha yao ili kuishi karibu na hospitali. Hii ni hali isiyo ya kawaida," Dk Daniel Kiggundu, mtaalamu pekee wa figo anayefanya kazi katika kitengo hicho, anaiambia BBC. Wadi hiyo ni sehemu ya mashine za kupiga kelele, huku wauguzi wakiwa kwenye vituo vya kusafisha damu kuhudumia wagonjwa. Baadhi ya wanaopata matibabu wanaonekana kuwa dhaifu sana, wakiingia na kutoka usingizini, huku wengine wakiketi na kuzungumza na walezi wao. Kliniki huendesha zamu mbili kila siku, kila moja ikichukua wagonjwa 30 hivi. Bi Twongyeirwe anapokaribia kupata huduma, yeye hulala hospitalini ili kuwa tayari kwa wakati. Aligundua kwa mara ya kwanza alikuwa mgonjwa wakati mwili wake wote ulipoanza kuvimba mnamo 2018 na alitumia miezi 18 kutoka kliniki hadi kliniki kabla ya kupata kutambua kilichomsumbua. Maisha yake yaligeuka juu chini. Ilibidi aache chuo kikuu alikokuwa akisomea sheria na akapoteza kazi. Pia alihama kutoka nyumbani kwa familia yake magharibi mwa Uganda hadi Kampala, kuishi karibu na hospitali. "Ninaporudi kutoka hospitali huwa ninapumzika kwa sababu mwili mzima unadhoofika. Baadaye, nafanya kazi fulani kuzunguka nyumba ili kuendelea kufanya kazi," anaeleza. Bi Twongyeirwe huchangisha pesa zinazohitajika kila wiki kutoka kwa marafiki na familia. "Ninahisi kama mzigo kwa watu wanaonisaidia kulipia dialysis. Kila mtu anapoona simu yako, anajua unataka pesa kutoka kwake." Pia amegeukia wanafamilia kuona kama kuna mtu angetaka kutoa figo. Anasema binamu alikuwa tayari lakini akabadili mawazo yao. Hata kama ofa hiyo ingesalia, Bi Twongyeirwe bado angelazimika kutafuta pesa zaidi na kupata kibali kutoka kwa mamlaka ya matibabu kusafiri nje ya nchi kwa ajili ya upasuaji huo. Ikiwa sheria mpya itapitishwa basi moja ya vikwazo ingeondolewa. Uganda itajiunga na orodha fupi ya nchi za Kiafrika, zikiwemo Afrika Kusini, Tunisia na Kenya, ambazo zina kanuni na vituo vya afya vya upandikizaji wa viungo ndani ya mipaka yao. Kwa sasa India na Uturuki ndizo sehemu maarufu zaidi za wagonjwa wa figo wa Uganda. Ni ndugu wa karibu pekee wanaoruhusiwa kuwa wafadhili na safari zinapaswa kuidhinishwa na Bodi ya Madaktari ya Uganda - kuzuia usafirishaji wa viungo au watu kushurutishwa kutoa viungo vyao. Lakini ikiwa bunge litaidhinisha hatua hiyo mpya, basi mchakato unapaswa kuwa wa moja kwa moja na gharama ya upasuaji na huduma ya kupona inaweza kushuka hadi dola 8,000. Wanaounga mkono wanasema Uganda inahitaji sheria maalumu kuunda mfumo salama chini ya udhibiti mkali kuhakikisha hakuna unyanyasaji. Pendekezo hilo linajumuisha kuundwa kwa orodha ya kitaifa ya kusubiri ya wapokeaji wa viungo pamoja na kuanzishwa kwa vituo maalum vya kupandikiza nchini kote. Chumba cha upasuaji tayari kimeanzishwa katika hospitali kuu ya kitaifa ya Mulago, Kampala. Benki za chombo pia zitaundwa kwa wale wanaotaka kuchangia - na sio tu kwa figo "Pia tunafikiria juu ya upandikizaji wa konea kwenye macho [na] ngozi kwa wagonjwa walioungua," anasema Dk Fualal Jane Odubu, mwenyekiti wa Bodi ya Matibabu ya Uganda. Takribani wafanyakazi 100 wa afya wa Uganda, wakiwemo madaktari wa upasuaji, wauguzi na wataalamu wa baada ya upasuaji tayari wamepewa mafunzo nje ya nchi, hasa ya upandikizaji wa figo. Licha ya matumaini hayo, bado kutakuwa na orodha ya kusubiri na haja ya kuongeza fedha. Bi Twongyeirwe anasema kuwa kukata tamaa hakuko mbali kamwe. "Mimi na wagonjwa wengine tumekuwa familia, siku ngumu zaidi ni wakati unapofika kliniki na kukuta mtu amekufa. Tumepoteza mvulana mdogo hivi karibuni na ilikuwa ngumu sana kuvumilia," anasema na kuzuia machozi. Lakini kwake sheria mpya inaweza kuwa ya mabadiliko. "Itasaidia wagonjwa kama sisi kuweza kupandikizwa. Kutoa figo ni kumpa mtu maisha mengine. "Baadhi ya watu wanahofia kuingia gharama zote za kusafiri nje ya nchi, na unaweza kufika huko, na mtoaji akabadili mawazo. Kwa hivyo ikiwa upandikizaji unafanywa hapa nyumbani, hofu hiyo huondoka ."
Kocha wa Paris St-Germain Mauricio Pochettino na mkurugenzi wa klabu Leonardo wanafuatilia kwa karibu kukamilisha makubaliano ya kumsajili mshambuliaji wa Argentina Sergio Aguero, 32, katika klabu hiyo ya Ufaransa wakati ambapo muda wake na Manchester City unakamilika msimu huu. (Todo Fichajes - in Spanish) Hata hivyo, Barcelona, wanaonekana kuwa na uwezekano mkubwa wa kupata fursa ya kumsajili mchezaji Aguero ambaye pia ni mshindi wa Ligi ya Primia mara nne ambaye pia amehusishwa na Real Madrid na Juventus. (Manchester Evening News) Manchester United, Liverpool na Tottenham wanangangania kumsajili kiungo wa kati wa Austria Marcel Sabitzer, 27, kutoka RB Leipzig. (Bild, via Sun) Everton iko tayari kupokea ofa kwa wanaotaka kumsajili mlinzi wa Colombia, 26, Yerry Mina, huku Toffees ikiwa makini kutengeneza pesa wakati inafikiria kutoa ofa kwa beki wa kati wa Napoli, 29, raia wa Senegal Kalidou Koulibaly. (Football Insider) Manchester City haina nia ya kumsajili mlinzi wa Bayern Munich David Alaba, licha ya kuhusishwa na mchezaji huyo, 28, kila mara ambaye ataondoka klabu ya mabingwa Ujerumani msimu huu. (Manchester Evening News) Chelsea na Paris St-Germain zimetajwa kama timu ambazo kuna uwezekano mkubwa mlinzi wa Austria Alaba akajiunga nazo baada ya ajenti wake Pini Zahavi kupuuza uvumi kuwa ni Real Madrid na Barcelona pekee ambazo zina mnyatia mchezaji huyo, 28. (Diario AS, via Mail) Mmiliki wa klabu ya Inter Miami, David Beckham, timu ya Marekani ambayo kocha wake ni Phil Neville, imesimama imara dhidi ya mahasimu wao katika Ligi Kuu ya Marekani ya Major League DC United kwenye kinyanganyiro cha kumsajili aliyekuwa mshambuliaji wa England, Liverpool na Chelsea Daniel Sturridge, 31, ambaye amekuwa huru tangu alipoondoka klabu ya Uturuki ya Trabzonspor Machi, 2020. (Mirror) Barcelona imetoa mkataba wa miaka mitatu kwa kiungo wa kati wa Liverpool, Mholanzi Georginio Wijnaldum, 30, ambaye atakuwa huru mwisho wa msimu huu. (Mundo Deportivo - in Spanish) Juventus imejiunga na Tottenham, Chelsea na Atletico Madrid kumsaka kiungo wa kati wa Brazil, 20, Gabriel Menino, ambaye huenda akaruhusiwa kuondoka Palmeiras kwa kima kidogo cha hata pauni milioni 13  kwasababu ya msukosuko wa kifedha unaokumba klabu hiyo. (Mundo Deportivo, via Team Talk) Mshambuliaji wa Ujerumani Timo Werner, 25, ana imani kubwa anaweza kubadilisha maisha yake Chelsea na amejitolea kutoondoka Stamford Bridge baada tu ya msimu mmoja, licha ya kuhusishwa na kuhamia Borussia Dortmund kama sehemu ya mpango wa makubaliano ya mabadilishano na Erling Braut Haaland. (Goal) Sheffield United ina kamilisha kuorodhesha watakaoingia kwenye kinyanganyiro cha kumsaka kocha mpya, huku aliyekuwa kocha wa Watford na Fulham Slavisa Jokanovic, 52, na aliyekuwa msaidizi wake Javier Pereira, 54, wakiwa miongoni mwa wanaolengwa. (Sheffield Star) Mlinzi wa Ufaransa Malang Sarr, 22, atarejea Chelsea akikamilisha makubaliano yake ya mkopo na Porto mwisho wa msimu huku klabu zote hizo za kireno zikiwa haziko tayari kumsajili kama mchezaji wa kudumu. (Record, via Sport Witness) Mabingwa wa Ujerumani Bayern Munich haitaongeza mkataba wa mkopo kwa kiungo wa kati wa Juventus Douglas Costa zaidi ya msimu huu. Kiungo huyo wa kati raia wa Brazil, 30, ameshiriki mechi tatu pekee tangu kuanza kwa Ligi ya Bundesliga msimu huu. (Goal) Na Arsenal ndio klabu ya mwisho kuonesha nia ya kumsajili mshambuliaji wa Fiorentina Dusan Vlahovic, 21, ikijiunga na vilabu vya Tottenham, AC Milan, RB Leipzig, Roma na Atletico Madrid ambazo pia zina mmezea mate raia huyo wa Serbian. (Calcio Mercato - in Italian)
Wanawake wawili nchini Kuwait  wanasimulia jinsi walivyokosa huduma kutoka kwa daktari bingwa wa wanawake baada ya daktari kugundua kuwa hawajaolewa.
Gharama ya nishati barani Ulaya inapoongezeka, Urusi inateketeza kiasi kikubwa cha gesi asilia, kulingana na uchambuzi ulioonekana na BBC. Uchambuzi huo unaonyesha kuwa kiwanda cha gesi cha Urusi karibu na mpaka wa Finland kinachoma gesi ya thamani ya dola milioni 10 kila siku. Wataalamu hao wanathibitisha kuwa, miezi sita iliyopita; Kwa maneno mengine, kabla ya Moscow kuzindua uvamizi wake dhidi ya Ukraine, sehemu kubwa ya gesi hii ilisafirishwa kwenda Ujerumani. Balozi wa Ujerumani nchini Uingereza aliiambia BBC kuwa Urusi ilikuwa inateketeza gesi hiyo, kwa sababu "haiwezi kuuzwa kwingine". Vikwazo vya kimataifa vilivyowekwa dhidi ya Urusi, kwa msaada wa mamlaka ya Ujerumani, na uamuzi wa Umoja wa Ulaya (EU) wa kupunguza utegemezi wake kwa mauzo ya nishati ya Urusi imefanya serikali ya Vladimir Putin kushindwa kuuza gesi yote inayozalisha. Uchambuzi wa shirika la ushauri wa nishati la Rystad Energy unaonyesha kuwa mtambo mpya wa gesi asilia ya Portovaya (LNG), kaskazini-magharibi mwa St. Petersburg, unateketeza takriban mita za ujazo(cubic metre) milioni 4.34 kwa siku. Onyo  la kwanza lilitolewa na wakazi wa Finland wanaoishi karibu na ambao walielezea kuona kwa mbali moto mkubwa usio wa kawaida. Portovaya iko karibu na kituo cha mwanzoni mwa bomba la Nord Stream 1, ambalo husafirisha gesi chini ya bahari hadi Ujerumani. Usambazaji wa gesi kupitia bomba hilo umesitishwa tangu katikati ya mwezi Julai. Warusi wanahusisha hali hiyo na matatizo ya kiufundi, lakini Ujerumani inasema kuwa ni hatua ya kulipiza kisasi vikwazo walivyowekewa. Lakini tangu Juni, watafiti wamebainisha ongezeko kubwa la joto linalotokana na kituo hicho - kinachofikiriwa kuwa ni kutokana na kuwaka kwa gesi, uchomaji wa gesi asilia. Ingawa kuchoma gesi ni jambo la kawaida katika viwanda vya kuchakata - kwa kawaida hufanywa kwa sababu za kiufundi au za usalama - ukubwa wa uchomaji huu umewachanganya wataalam. ‘’Sijawahi kuona mtambo wa LNG ukiwaka sana,’’ Dk Jessica McCarty, mtaalam wa data ya satelaiti kutoka Chuo Kikuu cha Miami huko Ohio. ‘’Kuanzia karibu Juni, tuliona kilele hiki kikubwa, na hakikuisha. Kimebakia kuwa juu sana,’’ aliongeza. Balozi wa Ujerumani nchini Uingereza, Miguel Berger, aliihakikishia BBC kwamba uchomaji huo usio wa kawaida ni uthibitisho kwamba juhudi za Ulaya za kupunguza utegemezi wa gesi ya Urusi "zina athari kubwa kwa uchumi wa Urusi." "Hawana maeneo mengine ya kuuzia gesi yao, hivyo wanalazimika kuichoma," alisema. Kwa upande wake, Mark Davis, Mkurugenzi Mtendaji wa Capterio, kampuni inayojitolea kutafuta suluhisho la kuchoma gesi, alikubali kuwa hali hiyo ni uamuzi wa makusudi uliofanywa kwa sababu za kiutendaji. "Mara nyingi waendeshaji wanasitasita kufunga mitambo kwa kuhofia kuwa itakuwa vigumu kiufundi au ghali kuanzisha, na pengine huenda wanazingatia hilo," aliiambia BBC. Dhana nyingine inaashiria kuwa mwako wa gesi unaweza kutokana na matatizo ya kiufundi katika kushughulikia kiasi kikubwa cha mafuta ambacho kilitumwa kupitia bomba la gesi la Nord Stream 1. Kampuni ya Urusi ya Gazprom ingejaribu kutumia mafuta kutengeneza LNG katika mtambo mpya, lakini huenda ilikabiliwa na changamoto ya kuishughulikia ndiposa imeamua kuichoma. "Aina hii ya uchomaji moto kwa muda mrefu inaweza kumaanisha wanakosa baadhi ya vifaa," alisema Esa Vakkilainen, profesa wa uhandisi wa masuala ya nishati  katika Chuo Kikuu cha LUT nchini Finland. "Kwa sababu ya vikwazo vya biashara, Urusi haiwezi kutengeneza vali za ubora wa hali juu ambazo zinahitajika katika usindikaji wa mafuta na gesi. Kwa hiyo huenda wana vali zilizovunjika na hawawezi kuzibadilisha," alisema. Mwenge mkubwa wa moto ambao raia wa Finland wanaweza kuona kutoka upande wao wa mpaka pia umekuwa onyesho la nguvu ya Urusi. "Ingawa sababu halisi za kuwaka kwa moto huo hazijulikani, eneo la moto huo ni ukumbusho unaonyesha utawala wa Urusi katika masoko ya nishati ya Ulaya," alisema Sindre Knutsson wa Rystad Energy. "Hakna ishara wazi zaidi ya hii: Urusi inaweza kupunguza bei ya nishati hata kesho. Hii ni gesi ambayo vinginevyo ingesafirishwa kupitia Nord Stream 1 au njia nyingine mbadala," alisema. Bei ya nishati ya kimataifa imekuwa ikipanda baada ya amri ya kutotoka nje iliyowekwa ili kudhibiti maambukizi ya Covid-19 na baadaye kurejelewa kwa shughuli za kiuchumi kwa mkumbo. Sehemu nyingi za kazi, tasnia na burudani ghafla zilihitaji nguvu zaidi kwa wakati mmoja, na kuweka shinikizo ambalo halijawahi kufanywa kwa wauzaji. Uvamizi wa Urusi dhidi ya Ukraine ulisababisha kupanda tena kwa bei, ambayo ilichangiwa na vikwazo vlivyowekwa na Marekani, Umoja wa Ulaya (EU) dhidi ya Moscow kulipiza kisasi kwa uchokozi dhidi ya jirani yake. Serikali za Ulaya zimetumia miezi michache iliyopita kutaka kupunguza utegemezi wao wa nishati kwa Urusi, ambayo hadi wakati huo ilitoa 40% ya gesi inayotumiwa na EU. Bei za vyanzo mbadala vya gesi zimepanda, na baadhi ya nchi za EU, kama vile Ujerumani na Uhispania, zinachukua hatua za kuokoa nishati. Wanasayansi pia wana wasiwasi juu ya athari kuchoma gesi ya mazingira, haswa kiasi kikubwa cha kaboni na mashizi inayotengeneza, ambayo inaweza kuzidisha kuyeyuka kwa theluji ya barafu ya Arctic. Kulingana na watafiti, kuchoma ni bora zaidi kuliko kutoa methane tu, ambayo ni kiungo kikuu cha gesi, na ni mchangiaji mkuu hali joto. Lakini pamoja na kutoa takriban tani 9,000 za gesi chafu kila siku uchomaji wa gesi una madhara mengine makubwa. Mkaa mweusi ni jina linalopewa chembe za mashizi ambazo hutolewa na mwako usio kamili wa nishati kama vile gesi asilia. "Carbon nyeusi inayotolewa kaskazini huwekwa kwenye theluji na barafu, ambayo huharakisha kuyeyuka," alisema Profesa Matthew Johnson wa Chuo Kikuu cha Carleton nchini Canada.
Waziri wa Afya nchini Tanzania Dkt. Dorothy Gwajima amesema Tanzania haina mpango wa kuagiza chanjo dhidi ya virusi vya corona.
Joto kali ambalo halijawahi kushuhudiwa hapo awali, sasa hivi limefikia nyuzi joto 50 huko Canada na sehemu zingine za kaskazini mashariki mwa Marekani. Hali hii inasababishwa na hewa ya joto kali yenye shinikizo la juu ambayo imeanzia California hadi maeneo ya Aktiki. Vifo 130 vya ghafla vimerekodiwa huko Vancouver peke yake tangu mwezi Februari huku joto kali zaidi likibainiwa kama chanzo. Lakini vipi unaweza kupunguza joto kali ni hatua gani unazoweza kuchukua kukabiliana na hali hii? James Gallagher, mwanahabari wa BBC anayeangazia masuala ya sayansi na Afya amejibu maswali yafuatayo. Ama kiwe kipindi cha baridi au joto kali, miili yetu hung'ang'ana kuwa na kiwango cha joto stahiki takriban nyuzi joto 37.5. Nyuzi joto kiwango hicho ndio miili yetu imezoea kutekeleza shughuli zake. Lakini, wakati zebaki inaongezeka, mwili unatakiwa kujitahidi zaidi kudumisha kiwango cha joto stahiki. Kisha, inafungua mishipa ya damu karibu na ngozi kuachia joto linalokuwa jasho. Wakati jasho linapojifukiza, kiwango cha joto kinaanza kupungua kwa kiasi kikubwa kwenye ngozi. Joto linaweka shinikiza ndani ya mwili na kusababisha joto kuongezeka, huku mwanadamu naye akiendelea kupata msongo. Kufungua mishipa ya damu kunafanya shinikizo la damu kupungua na kufanya moyo kuwa na kazi ya ziada na kupiga kwa haraka ili kusukuma damu kwenye mwili mzima. Hili linaweza kusababisha dalili kama vile harara kwa kujikuna au kufura miguu wakati mishipa ya damu inavuja maji. Lakini ikiwa shinikizo hilo litapungua sana, damu haitafika katika viungo kunako hitajika damu na kuongeza hatari ya kupata mshutuko wa moyo. Wakati huo huo, kutoa jasho kunafanya mtu kupoteza maji mengi mwilini na chumvi na muhimu zaidi, kunasababisha madaliko kati yake na mwili. Na hili, pamoja na shinikizo la chini la damu, kunaweza kusababisha uchovu unaotokana na joto dalili zake zikiwa ni kama ifuatavyo: Ikiwa wanaweza kupata maeneo ya kutuliza joto kali ndani ya kipindi cha nusu saa, basi uchovu unaotokana na joto kali unakuwa hauna tena nguvu. Ushauri kutoka wizara ya afya ya Uingereza ni kwamba: Mpeleke maeneo ya kutuliza joto. Alale chini na kuweka miguu yake juu kidogo. Mpe maji mengi ya kunywa; vinywaji vya kuongeza maji mwilini pia anaweza kutumia. Jitahidi kumtuliza ngozi: mnyunyizie au mpake maji ya baridi na apate hewa. Vifaa vya kutoa baridi katika maeneo ya kwapa au kwenye shingo pia kunasidia. Hata hivyo, ikiwa mtu huyo atashindwa kurejea kuwa sawa ndani ya kipindi cha dakika 30, kitakachofuata ni kuzirai kutokana na joto kali. Hapo mtu anahitaji kupata matibabu haraka sana. Watu wanaozirai kwasababu ya joto kali wanaweza kuacha kutoa jasho hata kama wana joto kweli. Joto lao la mwili linaweza hata kupita nyuzijoto 40 za selsiasi. Watu wenye afya njema wanastahili kukabiliana na hali ya joto kali lakini kuna wale walio katika hatari zaidi. Watu wazee au wale ambao wameugua kwa muda mrefu kama vile ugonjwa wa moyo, huenda wakawa na wakati mgumu kukabiliana na msongo unatokana na joto kali mwilini. Ugonjwa wa kisukari aina ya 1 na 2, huenda kukasababisha mwili kukosa maji kwa haraka na athari ya magonjwa mengine kunaweza kuhitilafiana na mishipa ya damu na uwezo wa kutoa jasho. Pia ni muhimu kuweza kutambua kwamba mwili wako una kiwango cha juu cha joto na kuchukua hatua. Hili ni jambo ambalo huwa tunalichukulia kama mzaha. Hata hivyo, watoto na wale wachanga, wale wasioweza kutembea mwendo mrefu kutoka sehemu moja hadi nyingine wanaweza kuwa katika hatari. Pia, magonjwa wa ubongo kama vile dementia huenda kukafanya mtu asijue kuwa amepata tatizo hili au kushindwa kufanya chochote. Pia, wasiokuwa na makazi huenda wakawa katika hatari ya kumwilikwa na jua zaidi na wale wanaoishi katika maeneo ya juu au ghorofa ya juu pia nao wapo katika hatari ya kukumbwa na joto kali zaidi. Kuhakikisha mwili umepata kitu cha kutuliza joto na kuongeza maji ni muhimu kukabiliana na hali hii. Ndio. Kila mwaka maelfu ya vifo hutokana na kiwango cha juu cha joto. Wengi wao watapata mshtuko wa moyo na kiharusi kunakosababishwa na juhudi za kuhakikisha joto la mwili liko sawa. Vifo vingi vinatokewa nyuzi joto ikipita 25-26. Hatahivyo, ushahidi unaonesha kuwa vifo kusababishwa na joto kali msimu wa kuchipua au mapema msimu wa joto wala sio kilele cha msimu huo. Ushahidi mwingine kutokana na hali kama hizi zilizotangulia, pia unaonesha kuwa kuongezeka kwa idadi ya vifo hutokea haraka sana ndani ya saa 24 ya kipindi cha joto kali. Ushauri ni rahisi kabisa: Hakikisha upo sehemu yenye baridi. Hakikisha unakunywa maji ya kutosha au maziwa. Chai na kahawa pia sio mbaya lakini kuwa mwangalifu na kiwango cha pombe unachokunywa kwasababu kunaweza kuongeza hatari ya kukosa maji mwilini.
Akiwa na umri wa miaka 10 tu Emmanuella Samuel ametumia mapato yake aliyoyatengeneza  kupitia mtandao wake wa You Tube kuwajengea wazazi wake nyumba. Amekuwa nyota katika chaneli ya  You Tube maarufu ya mchekeshaji Mark Angel, tangu alipokuwa na umri wa miaka mitano. Akimshukuru mama yake Emmanulla amesema mama yake anafaa kupewa nyumba nyingi.
Nchi zilizo na uwezo mkubwa wa kiuchumi duniani zimekuwa ziking'angania ushawishi wa kisiasa barani Afrika, lakini kufuatia kufufuliwa kwa usuhuba huu mpya na mataifa ya Kiafrika yanafanya nini kuhusu hatua hiyo? Mwanidi wa BBC Dickens Olewe amelivalia njuga swala hilo ili kupata jibu. Katika miaka ya hivi karibuni Waafrika wamezoea kuwaona viongozi wao wakijitahidi  kuhudhuria msururu wa makongamano yaliyopewa maudhui yanayolenga bara Afrika, yanayoandaliwa duniani na ambayo yanatangazwa kama ushirikiano wa kimaendeleo utakaofaidi pande zote mbili. Mwaka jana, Japan, Urusi na China ziliwaalika marais na wakuu wa serikali; mwezi uliopita viongozi 15 wa nchi za Afrika walihudhuria kongamano la uwekezaji wa Uingereza -Afrika mjini London, na mialiko mingine huenda imetumwa kwa ajili ya tukio lingine kama hilo linaloripotiwa kufanyika Ufaransa, Saudi Arabia na Uturuki amwaka huu wa 2020. Lengo ni lipi? Mchanganyiko wa utajiri wa madini katika bara hili, rasilimali ya kilimo ambayo haijatumiwa ipasavyo, ushawishi wa kura yake 54 katika Umoja wa Mataifa, ongezeko la hofu ya uvamizi kutoka kwa  makundi yenye itikadi kali, uhamiaji wa kiuchumi na taharuki inayotajwa na baadhi ya watu kama ubaguzi wa rangi dhidi ya watu wake ni miongoni mwa masuala yanayotasadikiwa kuchangia kufufuliwa kwa ushirikiano  huu mpya. "Ipo haja ya ulimwengu kujadiliana na kusaidia kutatua matatizo ya Afrika, ambayo hivi karibuni au baadaye, yatageuka kuwa tatizo la kimataifa," Mwanauchumi wa Zambia Dambisa Moyo aliangazia katika ripoti yake ya mwaka 2018 iliyopewa kichwa: Tishio la Afrika. "Hakujawahi kuwa na mashauriano ya kina ya kimataifa kuhusu bara la Afrika. Licha ya hilo uchumi wa kimataifa unaweza kunufaika pakubwa kutokana na uwekezaji utakaotokana na bara Afrika," Dkt Moyo aliandika. Rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta alikubaliana na hoja hiyo, katika ziara yake ya hivi karibuni nchini Marekani akisema kuwa Afrika "Licha ya kuwa bara ambalo linachangia changamoto ya kiusalama au uhamiaji usiokuwa mpangilio ambao unaweza kudhibitiwa," Lakini inaweza kutoa nafasi nzuri ya uwekezaji duniani. Hatahivyo, alionya kuhusu ushindani kutoka kwa China, Marekani, Urusi na mataifa mengine dhidi ya bara hilo: "Nimeshuhudia mashauriano kati ya nchi za Magharibi na washirika wao wa Asia na Mashariki ya kati, nahisi ushindani wa kung'ang'ania Afrika, katika visa vingine… kuchukulia Afrika ni kama inaweza kumilikiwa na mtu yeyote mwenye uwezo... Lakini nataka niwaambie kwamba hilio haliwezekani," Bw. Kenyatta aliongezea. Lakini Afrika ina mpango gani? Mwaka 2013, viongozi wa Afrika, chini ya Muungano wa Afrika (AU), walikubaliana kuhusu mpango utakaotoa muongozo thabiti wa kushughulikia changamoto inayokabili bara hilo. Mpango huo ulifahamika kama ajenda ya mwaka 2063. Ulitoa maono kadhaa, ikiwemo, kumaliza vita katika bara hilo, kuboresha miundo mbinu na kuruhusu utangamano huru wa watu. Mradi mwingine ambao ulifahamika kama African Continental Free Trade Area (AfCTA), ambao unatajwa kuwa mkataba wa biashara huru kwa mataifa ya bara Afrika, unatarajiwa kuimarisha biashara miongoni mwa mataifa ya Afrika. Wakosoaji, hatahivyo wanasema AfCTA, ambayo itaanza kutekelezwa mwezi Julai, sio suluhisho la changamoto zinazokabili Afrika na kuongeza itakabiliwa na kuhunzi cha sera ya kujilinda na miundombinu duni ya taifa wanachama. Miradi ya Ajenda 2063 Chanzo: Agenda 2063 Hatahivyo Muungano wa AU anajivuta kutekeleza Agenda 2063 kwasababu shirika hilo halina ushawishi wa kushurutisha mataifa wanachama kuangazia mipango iliyofikiwa, W Gyude Moore, waziri wa zamani wa nguvu kazi wa Liberia, anasema. Ameongezea kuwa mataifa ya Afrika yamezongwa na madeni na kwamba yamekuwa yakitumia rasilimali zao kulipa mikopo, hali inayofanya kutotilia maanani mipango mikubwa ya kuimarisha bara hilo. Anapendekeza bara hilo litumie fursa inayojitokeza ya kung'ang'aniwa na mataifa yenye uwezo mkubwa duniani kutafuta njia ya kuimarisha miundo mbinu hususan ya barabara inayojitokeza ili kuboresha uchumi wa mataifa yake. Japo miradi ya Ajenda 2063 itafikiwa kupitia treni ya mwendo kasi, mfumo wa usafiri wa barabara bado unachangia karibu 80% ya uchukuzi wa bidhaa na watu, kwa mujibu wa Benki ya Maendeleo ya  Afrika(ADB). Hali mbaya ya barabara katika nchi 49 yaliyo katika eneo la kusini mwa jangwa la sahara imewafanya watu kutengwa katika upatikanaji wa elimu ya msingi, huduma ya afya, kubuniwa kwa vituo vya kibiashara,  na kukosa nafasi za kiuchumi,ADB inasema. "Ni 43% tu ya barabara barani Afrika zinazostahili kuunganisha miji mikuu lakini 30% kati ya bara za iana hiyo zinapatikana katika nchi  moja: Afrika Kusini", Bw. Moore, ambaye kwa sasa ni mwanazuoni wa wa ngazi ya juu katika kituo cha kimataifa cha sera ya maendeleo nchini Marekani, anasema. "Ni vigumu sana kuwa na jamii ya kisasa na kufikia uchumi wa kisasa bila ya kuw na barabara," Bw. Moore anasemaMwanamume anaosha piki piki yake katika barabara  iliyosombwa na maji ya mafuriko katika mji mkuu wa Liberia Alitoa mfano wa mlipuko wa mwaka 2014 wa ugonjwa wa Ebola Afrika Magharibi, ambao ulitokea wakati wa msibu wa mvua. "Kitu kilichoanza kama janga la kiafya pia kiligeuka kuwa janga la miundo mbinu ya uchukuzi wa barabrani," alisema "Kuchukua sampuli ya damu kutoka kwa mgonjwa na kupeleka katika maabara ilikuwa vigumu kwasababu ilichukuwa muda mrefu kwa kufikisha sampuli hiyo," aliongeza. Bw. Moore anasema utafiti na uwekezaji katika ujenzi wa barabara amabzo zitahimili mvua kubwa utabadili pakubwa bara la Afrika. Changamoto nyingine inayokabili mataifa kadhaa ya Afrika ni ukosefu wa mfumo maalumu unaofanya kazi katika ofisi za serikali, Dkt Ken Opalo kutoka chuo kikuu cha Georgetown aliimbia BBC. Kitu ambacho, anasema, mataifa ya Afrika yanaweza kujifunza kutoka China. "Kile kitu ambacho kinameiwezesha China kufaulu sio utawala wa kikomunisti, bali ni uwezo wa utawala huo kufanya kazi... uwezo wa kutekeleza sera za serikali ili kuhakikisha kila kitu kinafanywa ilivyopangwa ikiwa ni pamoja na kuwa na uchaguzi huru na wa haki. Kwahivyo ni jambo la kuchekesha kutarajia mambo yabadilike katika nchi kama Sudan Kusini, Jamhuri ya Afrika ya Kati au hata Malawi," Bw. Opalo anaongeza. Muungano wa Kiafrika umekiri kumekuwa na changamoto na kwamba unapanga kuzindua mbinu muafaka wa kufuatilia utekelezaji wa Ajenda 2063, naibu mwenyekiti wa shirika hilo Quartey Thomas Kwesi, alisema hivi karibuni. "Pia tunakaribisha wakosoaji," aliongeza. Suala lingine la kutia hofu ni kuwa licha ya viwango vya umasikini vinashuka duniani, vinaendelea kupanda barani Afrika, kwa mujibu waWakfu wa Bill & Melinda Gates. Shirika hilo linakadiria Nigeria na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo huenda zikawa nyumbani kwa 44% ya watu masikini zaidi duniani katika kipindi cha miaka 30 iki hali ya sasa itaendelea. Sekta ya kilimo ambayo ndio uti wa mgongo wa mataifa mengi ya Afrika inatoa fursa nzuri itakayo wakomboa mamilioni ya watu kutokana na umasikini bado haijaangaziwa ilivyo. Hali ambayo imechangiwa na ukosefu wa uwekezaji. Bw. Opalo anasema Kutokana na ukosefu wa ajira na kupoteza matumaini vijana wengi wanakimbilia maeneo ya mijini.
Klabu ya PSG inajipanga kumsajili mshambuliaji wa Liverpool na Misri Mohamed Salah, 28, endapo mshambuliaji wao tegemezi Kylian Mbappe ataamua kutokuongeza mkataba wake. (Mirror) Kiungo wa PSG na Ujerumani Julian Draxler, 27, amekubali kuongeza mkataba wa mwaka mmoja na klabu hiyo kabla ya mkataba wake wa sasa kufikia tamati mwishoni mwa msimu. (Le Parisien) Klabu ya Watford ambayo ipo mbioni kupanda katika Ligi ya Primia  ipo katika mazungumzo ya kumsajili mshambuliaji wa Colombia Rafael Borre, 25, ambaye mkataba wake na miamba ya Argentina klabu ya   River Plate unafikia tamati mwishoni mwa msimu. (Sun) Kiungo wa Ureno Bruno Fernandes anatarajiwa kupatiwa mkataba mpya ambao mshahara wake utapandishwa mara mbili kufikia pauni 200,000 kwa wiki na klabu yake ya Manchester United baada ya fainali ya Kombe la Europa. (Sun) Kocha wa Crystal Palace Roy Hodgson anaamini kuwa klabu hyo itambakiza kiungo raia wa England Eberechi Eze, 22, kwa msimu wa 021-22 licha ya mchezaji huyo kuvivutia vilabu mbalimbali.  (Goal) Manchester United wanaandaa ofa ya pauni milioni 80 ili kumsajili winga wa England anayechezea miamba ya Ujerumani klabu ya Borussia Dortmund, 21. (Star) Tottenham wamemuonya kocha wao wa zamani Jose Mourinho asijingahaishe kujaribu kuwasajili wake wawili beki wa England Eric Dier, 27, na kiungo wa Denmark, 25, Pierre-Emile Hojbjerg mara atakapoanza kuinoa klabu ya Roma mwishoni mwa msimu. Klabu ya Lyon could inaweza kutuma ofa ya usajili kwa klabu ya Atletico Madrid ili kumnasa beki wake Mbrazili Renan Lodi, 23. (L'Equipe) Klabu ya Inter Milan itapokea ofa za usajili kwa kiungo Arturo Vidal, 33, kama sehemu ya mpango wa klabu hiyo kupunguza mlima wa mishahara, na japo klabu Marseille imehusishwa na kutaka kumsajli raia huyo wa Chile, hakuna maombi rasmi yaliyotumwa.  (Calcio Mercato - in Italian)
Bunge la Rwanda limesema kuwa linalaa hatua ya Muungano wa Ulaya (EU )ya  kusema kuwa  Paul Rusesabagina  alitekwa nyara na kusema kuwa  "imejaa uongo na kufumbia macho kwa makusudi ukweli halisi ". Katika kikao chake cha jana jioni kilichokaa kwa njia ya mtandao, wabunge walisema pia kwamba yaliyosemwa na wabunge wa EU ni  "kuingilia uhuru wa mfumo wa  mahakama za Rwanda na mfumo mzima wa utawala wa Rwanda, pamoja na upotoshaji wa ukweli juu ya mauji ya kimbari ya Rwanda dhidi ya Watusi ya mwaka 1994''. Aidha bunge la Seneti la Rwanda pia limelaani taarifa ya EU kuhusu Bw Paul Rusesabagina, na limeazimia kuitathmini na kufikisha " tatizo hilo mbele ya bunge la Ulaya ". Siku ya Alhamisi , Bunge la Ulaya lilitoa taarifa iliyokuwa na waraka uliosema kuwa  wabunge wa bunge hilo  wanalaani "utekaji nyara aliofanyiwa Paul Rusesabagina " nchini Rwanda jambo ambalo walisema halikufuata sheria. Bunge la Rwanda pia limezitaka kamati za mabunge yote mawili zinazohusika na masula ya uhusiano wa kimataifa, kutathmini taarifa hiyo ya EU. Mabunge yataandaa muswada wa maazimio utaowasilishwa katika vikao vikuu vya mabunge hayo. Bunge la  EU liliidhinisha nini? Bunge la Muungano wa Ulaya liliidhinisha maazimio matatu kuhusiana na hali ya haki za binadamu katika mataifa ya Rwanda  Kazakhstan,  Rwanda na Uganda. Katika maazimio yao kuhusu Rwanda   Rwanda,  wabunge walilaani  "utekwaji, na kusafirishwa kwa nguvu  ambako hakukufuata sheria kwa "  Paul Rusesabagina, aliyetoweka tarehe  27/08/2020 alipokuwa Dubai, na baadaye kuoneshwa kwa umma mjini Kigali tarehe 31 ambapo mamlaka zilithibitishwa kuwa zinamshikilia. Bunge la Ulaya linasema  "kutekwa kwa Rusesabagina ni kinyume na yale Rwanda iliyoyaafiki " katika makubaliano ya kimataifa ya kulinda haki za binadamu mu masezerano mpuzamahanga anyuranye yo kubahiriza uburenganzira bwa muntu. Wabunge wa EU  wameitaka Rwanda kueleza wazi ''jinsi Paul Rusesabagina alivyokamatwa na kupelekwa Kigali''. Wametoa wito  "uchunguzi huru wa kimataifa  kuchunguza jinsi Rusesabagina alivyokamatwa na kupelekwa Kigali". Paul Rusesabagina anakabiliwa na mashitaka mbali mbali ikiwa ni pamoja na ugaidi, na mauaji anayodaiwa kuyatekeleza katika ardhi ya Rwanda. Ni ni kiongozi wa muungano wa kisasa MRCD-Ubumwe  ambao Rwanda inauhusisha na mashambulio ya ugaidi yaliyowauwa  Wanyarwanda katika kituo cha polisi cha mjini Kigali. Rusesabagina alipata umaarufu baada ya kucheza filamu ya  Hollywood kwa jina Hotel Rwanda iliyotolewa mnamo mwaka 2004. Katika filamu hiyo , Paul  Rusesabagina aliangaziwa kama mtu aliyetumia ushawishi wake - na rushwa- kuwashawishi maafisa wa kijeshi kuwapa njia salama ya kuwatorosha karibu watu1,200 ambao walitafuta maficho katika Hôtel des Mille Collines, ambayo alikuwa meneja wake wakati wa mauji ya kimbari ya mwaka 1994 dhidi ya Watutsi. Baada ya filamu hiyo kutolewa Bw. Rusesabagina alitunukiwa medali ya Rais wa Marekani  ya Uhuru 2005,George Bush. Hata hivyo kundi  la manusura wa mauaji ya kimbari nchini Rwanda Ibuka lilisema kuwa alitilia chumvi jukumu lake la kuwasaidia wakimbizi kujificha hotelini katika siku 100-za mauaji ya kikatili mwaka 1994. Mwaka 2011, Bwana Rusesabagina alishutumiwa kudhamini kundi  na muungano wa makundi ya ugaidi yenye silaha  na itikadi kali. Rusesabagina ni Naibu kiongozi wa muungano wa vyama vya kisasa vinavyoipinga serikari ya Kigali wenye makundi ya kijeshi  -FLN -unaoendesha harakati zake mashariki mwa Jamuhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Mwaka 2018,  kundi la FLN  lilidai kufanya mashambulizi kwenye ardhi ya Rwanda kwenye maeneo ya msitu wa Nyungwe ambapo watu wengi waliuawa.
Taarifa mbili za habari za kusikitisha zinazowahusu wanawake na hedhi zimetangazwa nchini India katika miezi ya hivi karibuni. Hedhi imekuwa mwiko katika taifa hilo, na wanawake walio katika hedhi wanadaiwa kutokuwa wasafi  na hutengewa katika mihadhara ya kijamii na ile ya kidini. Katika miaka kadhaa, mawazo hayo yamepigwa vita  hususan na wanawake wasomi wanaoishi mijini. Lakini ripoti mbili za hivi karibuni zinaonyesha kuwa uhusiano wenye utata kati ya hedhi na taifa hilo unaendelea. Wanawake wengi hususan wale wanaotoka katika familia masikini wasio na elimu hulazimika kuchagua hatua ambazo huathiri afya na maisha yao kwa muda mrefu. Habari ya kwanza inatoka kutoka jimbo la magharibi la Maharashtra ambapo imebainika  na vyombo vya habari vya India kwamba maelfu ya wasichana hufanyiwa upasuaji kuondoa vizazi vyao katika kipindi cha miaka mitatu iliopita . Wengi wao wamechukua hatua hiyo ili kupata kazi ya kuvuna miwa. Kila mwaka , makumi ya maelfu ya wanawake kutoka familia masikini kutoka Beed, Osmanabad, Sangli na wilaya ya Solapur husafiri kuelekea wilaya zilizoendelea za jimbo hilo zinazojulikana kama ukanda wa sukari ili kufanya kazi kwa miezi sita kama wakataji miwa katoka mashamba ya miwa. Wakati wanapokuwa huko , wako chini ya wanakandarasi wenye tamaa wanaowatumia vibaya. Mwanzo, hukataa kuwaajiri wanawake kwa kuwa ukataji wa miwa ni kazi ngumu  mbali na kwamba wanawake huweza kukosa siku moja ama mbili kutokana na hedhi. Iwapo wanakosa siku moja hulazimika kulipa faini. Mazingira ya kufanyia kazi sio mazuri hivyobasi familia hizo hulazimika kuishi katika mahema ama vibanda  karibu na mashamba , hakuna vyoo na kwa sababu uvunaji miwa mara nyengine hufanyika hadi nyakati za usiku hakuna muda uliowekwa wa kulala ama kuamka. Na wakati wanawake wanapokuwa katika hedhi -hukumbwa na hali ngumu sana. Kutokana na hali mbaya ya usafi , wanawake wengi hupata maambukizi kulingana na wanaharakati wanaofanya kazi katika eneo hilo hivyobasi madaktari wasio na maadili huwashinikiza kufanyiwa upasuaji hata wanapotembelea hospitali kwa matatizo madogo ya uzazi ambayo yanaweza kutibiwa kwa kumeza dawa. Na kwa kuwa wanawake wengi katika eneo hili wameolewa wakiwa wachanga , wengi wao hupata watoto wawili ama hata watatu wakati wanapokuwa katika umri wa miaka 20  na kwa sababu madaktari hawawaambii kuhusu matatizo yanayowakumba wakati wanapofanyiwa upasuaji wa kuondoa kizazi chao , wengi huamini kwamba ni sawakufanyiwa hivyo. Hatua hii imefanya vijiji vingi katika eneo hilo kuwa na wanawake wasio na  vizazi. Baada ya swala hilo kuwasilishwa mwezi uliopita katika bunge la jimbo hilo na mbunge kwa jina Neelam Gorhe ,  waziri wa afya katika jimbo hilo la Mahashatra Eknath Shinde alikiri kwamba kumekuwa na visa 4605 vya upasuaji wa kuondoa vizazi miongoni mwa wanawake katika wilaya ya Beed ndani ya kipindi cha miaka mitatau. lLkini alisema,  sio wanawake wote wanaofanya kazi katika Miwa walifanyiwa upasuaji huo. Waziri huyo alisema kuwa kamati imebuniwa ili kuchunguza visa kadhaa. Mwenzangu Prajakta Dhulap  kutoka huduma ya lugha ya BBC ya  Marathi ambaye alitembelea kijiji cha Vanjarwadi wilayani Beed anasema kuanzia  mwezi Oktoba  hadi Machi kila mwaka  asilimia 80 ya wanavijiji husafiri kwenda kufanya kazi katika mashamba ya miwa . Ameripoti kwamba nusu ya wanawake katika kijiji hivyo wamefanyiwa upasuaji wa kuondoa vizazi vyao - wengi wao wakiwa chini ya miaka 40  huku wengine bado wakisalia chini ya umri wa miaka 40  huku wengine wakiwa katika miaka ya 20. Wanawake wengi aliokutana nao walisema kuwa hali yao ya afya imedorora  tangu walipofanyiwa upasuaji huo. Mwanamke mmoja alizungumzia kuhusu maumivu yasiokwisha katika mgongo wake , shingo na magoti na vile anavyoamka alfajiri akiwa na mikono yenye vidonda , uso na miguu. Mwengine alilalamikia tatizo la kuhisi kizunzi mara kwa mara na vile alivyoshindwa kutembea hata eneo lisilo umbali. Wengi wao wanasema kwamba hawawezi tena kufanya kazi katika mashamba hayo.. Habari ya pili ya kusikitisha kutoka kusini mwa jimbo la Tamil Nadu , pia ni mbaya.  Wanawake wanaofanya kazi katika kampuni za kushona nguo wanadai kwamba wamepatiwa dawa zisizo na majina kazini  badala ya kuruhusiwa kwenda nyumbani wanapohisi uchungu wa hedhi. Kulingana na wakfu wa Thomson Reuters, uliowahoji wanawake 100 , dawa hizo hazikuwa zilkitolewa mara kwa mara na madaktari na washonaji hao wanaotoka katika familia masikini wanasema kuwa hawawezi kukosa mshahara wa siku moja kutokana na uchungu wa hedhi. Wanawake wote 100 ambao walihojiwa wanasema kuwa walipokea dawa na zaidi ya nusu ya idadi yao wanasema kuwa afya yao imedorora. Wengi wanasema kuwa hawakutajiwa jina la dawa hiyo ama hata kuonywa kuhusu madhara yake. Wanawake wengi wamelaumu dawa hizo kwa kuwasababishia matatizo ya kiafya kutokana msongo wa mawazo,  maambukizi ya njia ya mkojo na kutokwa kwa mimba. Ripoti hiyo imelazimu utawala wa eneo hilo kuchukua hatua. Tume ya kitaifa ya wanawake imetaja hali hiyo ya wanawake wa Maharashtra kuwa mbaya  na kulitaka jimbo hilo kuzuia ukatili huo katika siku za usoni. Katika jimbo la Tamil Nadu serikali imesema kuwa itachunguza afya ya wafanyikazi hao wa kushona nguo. Nchini Indonesia, Japan, Korea kusini na mataifa mengine machache - wanawake huruhusiwa kupumzika kwa siku moja wakati wakiwa na hedhi . Kampuni nyingi za kibinafsi pia hutoa ruhusa kama hizo. Nchini India katika jimbo la Bihar limekua likiwaruhusu wanawake kuchukua siku mbili za ziada kila mwezi. Na mwaka uliopita mbunge mmoja wa kike aliwasilisha muswada wa faida za hedhi bungeni akitaka wanawake kupewa siku mbili kila mwezi kwa kila mwanamke anayefanya kazi nchini humo.
Morocco imekuwa ufunuo mkubwa wa Qatar 2022. Timu ya Afrika Kaskazini imekuwa timu ya kwanza ya Afrika na Kiarabu kutinga nusu fainali ya Kombe la Dunia Jumamosi hii, baada ya kuifunga Ureno 1-0, baada ya ushindi wao dhidi ya Hispania, ambapopia walishangaza wengi. Na ni kwamba hadi kabla ya kuanza kwa michuano hiyo, hakuna mtu aliyeipa Atlas Lions nafasi ya kufikia umbali huo. Lakini imekuwa ni hatua ya kihistoria, kuanzia kwa kufuzu kama kiongozi wa Kundi F, juu ya Croatia (mshindi wa pili wa dunia), Ubelgiji (nambari 2 katika orodha ya FIFA) na Canada (kiongozi wa kufuzu kwa Kombe la Dunia la Concacaf). Hapa tunashirikisha mambo 3 ya kushangaza kuhusu timu ya Morocco. Ingawa soka huzua hisia kubwa katika baadhi ya nchi ishirini za Mashariki ya Kati na Afrika, ni timu tatu tu za Kiafrika ambazo zilitinga robo fainali katika Kombe la Dunia lakini hakuna iliyofanikiwa kwenda zaidi ya hapo hadi sasa. Kwa ushindi wao dhidi ya Ureno ya Cristiano Ronaldo kwa bao lililotokana na mruko wa kuvutia kutoka kwa Youssef En-Nesyri, Wamorocco hao walihakikisha kwamba walikuwa miongoni mwa wanne bora zaidi duniani. Timu pekee nje ya Uropa na Amerika Kusini kufika nusu fainali ya Kombe la Dunia ilikuwa ni USA mnamo 1930 na Korea Kusini mnamo 2002. Kiwango cha mchezo wa Morocco huko Qatar 2022 kimekuwa cha kushangaza: walianza na sare (0-0) dhidi ya Croatia, wakaifunga Ubelgiji 2-0 na kupata ushindi wa 2-1 dhidi ya Canada katika hatua ya makundi. Katika hatua ya 16 bora walipata sare ya 0-0 dhidi ya Uhispania ndani ya dakika 120 na kushinda 3-0 katika mikwaju ya penalti. Na dhidi ya Ureno walifanikiwa kukabiliana na mkakati wa kushambulia wa wapinzani wao na kushinda kwa bao la Youssef En-Nesyri. Uhamiaji wa Wamorocco, hasa kwa nchi za Ulaya, unaonyeshwa katika uteuzi wao. Kati ya kikosi hicho chenye wachezaji 26, 14 walizaliwa nje ya ardhi ya Morocco: Bounou, El Kajoui, Hakimi, Mazraoul, Saiss, Amrabat, Ziyech, Zorouy, Mwenyekiti, Aboukhlal, Amallah, Boufai, El Khannous na Chedira. Wanne kati yao walizaliwa Uholanzi, wanne nchini Ubelgiji, wawili nchini Ufaransa, wawili nchini Uhispania, mmoja Italia na mmoja Canada. Hiyo imesababisha ukweli mwingine wa kushangaza, kama vile hadithi ya mfungaji wa bao ambalo lilihukumu mechi dhidi ya Uhispania kwa mikwaju ya penalti, Achraf Hakimi, ambaye alizaliwa huko Madrid na labda pengine aliichezea La Roja. "Nilienda kufanya majaribio na timu ya Uhispania, lakini nikaona sio mahali pangu, sikujiona niko nyumbani. Haikuwa kwa kitu chochote haswa, lakini kwa kile nilichohisi, kwa sababu sio kile nilichopata na kukiishi nyumbani, ambayo ni utamaduni wa Waarabu, nikiwa Morocco. Nilitaka kuwa katika timu ya Morocco," aliambia gazeti la Uhispania la Marca kabla ya Kombe la Dunia. Beki huyo mwenye umri wa miaka 24 kwa kweli alifunzwa kwa misingi ya Real Madrid, klabu ambayo alicheza nayo kwa mara ya kwanza mnamo 2017, mwaka ambao alishinda Kombe la Super Cup la Uhispania. Ukweli mwingine wa kuangazia kuhusu timu hiyo ni kwamba wameruhusu bao moja pekee hadi sasa kwenye dimba hilo. Hadi Jumamosi hii, ndio timu iliyofungwa mabao machache zaidi kwenye Kombe hili la Dunia. Croatia inafuata ikiwa imefungwa 2. Na hiyo ni shukrani kwa kipa wa Morocco Yassine Bounou. "Bono", kama anavyojulikana, alizaliwa Canada lakini timu yake ya sasa ni Sevilla ya Ligi ya Uhispania La Liga. Ingawa ameruhusu bao moja pekee katika michuano yote ya Kombe la Dunia, Bounou pia alikuwa mchezaji muhimu katika mechi dhidi ya Uhispania, akiokoa penalti mbili katika ushindi huo wa kipekee.
Je miwani yako inaweza kufanya kazi yake vyema unapovaa barakoa? Tunakupatia suluhu tatu za jinsi unaweza kuondoa unyevu  unaojitokeza katika miwani unapopumua katika barakoa.
Soko la samaki huzalisha tani kwa tani za takataka kila mwaka hasa takataka za ngozi za samaki na kuchafua mazingira, hata hivyo uchafu huu ni fursa kwa Newton Owino.
Rais wa Marekani  Donald Trump amevaa barakoa kwa mara ya kwanza hadharani tangu lilipoanza janga la virusi vya corona.` Rais huyo amevaa barakoa alipotembelea hospitali ya kijeshi ya Walter Reed iliyopo nje ya jiji la Washington, ambako alikutana na wanajeshi waliojeruhiwa na wahudumu wa afya. "Sijawahi kamwe kupinga uvaaji wa barakoa, lakini ninaamini kuwa zina mahali na muda wake," alisema alipokuwa akiondoka  katika ikulu ya White House. Awali alisema kuwa hawezi kuvaa barakoa  na akamkejeli hasimu wake wa chama cha Democrat Joe Biden kwa kufanya hivyo. Lakini Jumamosi alisema kuwa : "Ninafikiri pale unapokua hospitali, hasa katika hali fulani, ambapo unaongea na wanajeshi na watu, ambao wakati fulani wametoka kwenye meza za upasuaji, nafikiri ni kitu kizuri kuvaa barakoa ." Akizungumza na kituo cha habari za biashara cha - Fox Business Network wiki iliyopita Bwana Trump alisema : "Ninaunga mkono barakoa." Aliongeza kuwa  "ni kama ninapenda "  anavyofanana akiwa ameivaa, akijifananisha na aliyovaa  Lone Ranger,  shujaa wa kufikirika ambaye pamoja na rafiki yake mzawa wa Marekani, Toronto, walipigana na wahalifu katika Marekani ya zamani ya Magharibi. Lakini wakati vituo vya Marekani vya udhibiti wa magonjwa  (CDC) mwezi Aprili vilipopendekeza kuwa watu wavae barakoa au vitambaa vinavyofunika midomo na pua wawapo katika maeneo ya umma ili kusaidia kuzuwia kusambaa kwa virusi, Bwana Trump aliwaambia waandishi wa habari kuwa hatafuata agizo hilo. "Sidhani nitakua nikifanya hilo" alisema wakati huo. " Kuvaa barakoa huku nikiwasalimia marais, mawaziri wakuu, madikteta, wafalme na mamalkia -sioni hili likifanyika." Baadhi ya taarifa za vyombo vya habari zimesema kuwa washirika wake wamekua wakimuomba mara kwa mara rais Trump avae barakoa awapo hadharani. Marekani imeshuhudia maambukizi mapya ya watu  66,528  katika kipindi cha saa 24 zilizopita, rekodi ya siku moja, na jumla ya takriban vifo  135,000 tangu janga la virusi vya corona lilipoanza, kulingana na data za Chuo Kikuu cha Johns Hopkins. Louisiana ni jimbo la hivi karibuni lililoagiza watu wavae barakoa  katika maeneo ya umma. Gavana kutoka chama cha Democratic John Bel Edwards pia ameagiza kufungwa kwa baa kote  Louisiana, na kuweka sheria kalio kuhusu uendeshwaji wa migahawa ya chakula, ambayo haitaweza kuwahudumia wateja ndani yake. Hatua hizozitaanza kutekelezwa kuanzia Jumatatu. Wabunge wa Republican  wanatarajiwa kupinga hatua hiyo. "Kama hupendi kuvaa barakoa, basi haupendi unapoivaa," Gavana Edwards alisema. "Kama unataka kunikasirikia kuihusu, basi  nikasirikie." Jimbo jirani la Texas limerekodi ongezeko jingine la maambukizi ya virusi vya corona , likirekodi watu 10,500 wapya wenye maambukizi vya virusi hivyo Jumamosi pekee. Gavana wa jimbo la  South Carolina  ametoa amri ya marufuku ya mauzo ya pombe baada ya saa tano za usiku katika baa na migahawa ya chakula kujaribu kuzuwia kusambaa kwa virusi. Mahakama katika jimbo la Indiana imesitisha hukumu ya vifo dhidi ya wafungwa waliopatikana na hatia ya mauaji kwasababu jamaa zao walisema kuwa wana wasiwasi wa kusafiri wakati huu wa janga  kushuhudia ndugu zao wakifa. Daniel Lee  alikua amepangiwa kuuawa Jumatatu katika tukio ambalo lingekua ni la kwanza la hukumu ya mauaji baada ya miaka 17.
Wakati alipokuwa na umri wa miaka 19 tu, Aliana Deveza alipanga na kupitia upasuaji wa kihistoria kwa ajili ya kuyaokoa maisha ya mama yake. Aliishawishi hospitali  kufanya ubadilishanaji wa kwanza wa kiungo nchini Marekani ambapo viungo vya mwili vilibadilishwa kwa watoaji ambao hawakuwa na uhusiano wowote wa undu wa damu. "Kitu cha kwanza ambacho niliulizia kilikuwa ni mama yangu ana hali gani? Yuko sawa? Je ameweza kuwa salama? "Kusema ukweli sikuwa na wasi wasi kuhusu mimi mwenyewe tena, Nilikuwa nafikiria  jinsi ya kuondokana na maumivu niliyokuwa ninayahisi. Kusikia tu kwamba kila mtu ameweza kupona, Niliweza kupumua tena ." Wakati aliana anaposema  mtu mwingine yeyote, hamaanishi yeye binafsi na mama yake, kwasababu wanawake wengine wawili  - madada - pia walifanyiwa upasuaji . Moja ya viungo vya  Aliana kilitakiwa kuwekwa kwa mmoja wa madada zake, na kingine kilitakiwa kwenda kwa mama yake Aliana. Maisha ya watu wawili yalikuwa yanaokolewa , huku watu wawili wakitoa viungo vyao kwa watu wasio wajua ili kuyaokoma maisha ya mwana familia wao. Upasuaji ulikuwa ni matokeo ya miaka miwili ya kazi kubwa ambayo ilikuwa na manufaa. Aliana alikuwa amemuaoko mama yake  Erosalyn dhidi ya miaka mingi ya matibabu ya -dialysis, ugonjwa na uwezekano wa kufa- na mtu ambaye hamfuhamu kabisa andeendelea  na maisha   mapya. Mafigo ni viungo pekee ambavyo mtu hai anaweza kumpatia mtu mwingine kama msaada, kwani wengi wetu tumezaliwa na mafigo mawili, lakini tunahitaji figo moja tu  kufanya kazi mwilini mwetu. Lakini watu wanaohitaji figo mara nyingi huwa hawawezi kuchukua figo kutoka kwa mtu wanayempenda, hata kama mtu yule yuko tayari kuwapatia. Kote duniani mafigo 150,000 yalipandikizwa  kwenye wagonjwa mwaka 2019-idadi hii ikiwa ni sehemu ndogo tu ya wale wanaohitaji kiungo hicho. Alvin Roth alipokea tuzo ya uchumi kutoka Wakfu wa  Nobel mwaka 2012  kwa kazi yake ya kutengeneza  kifaa cha mfumo wa kusaidia watu wengi kutoa na kupokea mafigo. "Tofauti na viungo vingi, inawezekana kwa mtu kutoa figo yake kwa mtu ampendaye na kuyanusuru maisha yake ," anaelezea. "Lakini wakati mwingine hawawezi kuchukua figo yako hata kama afya yako inatosha kutoa figo moja. Na labda Mimi ni mtoaji mwenye figo sawa na yako, Ningependa kutoa figo kwa mtu fulani nimpendaye lakini siwezi. "Lakini labda figo yangu inaweza kufanya kazi kwa mgonjwa wako na figo yako inaweza kufanya kazi kwa mgonjwa wangu. Hiyo ndio aina ya ubadilishanaji  wa figo ambapo watoaji wawili wasio fahamiana wa figo hukutana , na kila mmoja kupata figo inayoendana na kila mmoja wa wagonjwa wao." Kazi ya Alvin Roth na wenzake iliweza kutengeneza mfumo ambao umeweza kusaidia ubadilishanaji wa figo, kwa hiyo kwa sasa kila mwaka maelfu ya maisha yanaokolewa. Aliana hakuweza kubadilishana figo na ama yake kwasababu madaktari walihofia kuwa matatizo ya figo aliyo nayo mama yake huenda yakawa ni ya urithi, kwahiyo Aliana huenda akawa nayo pia. Alitaka bado kumsaidia mama yake kupata figo mpya lakini muda ulikuwa unayoyoma, kwahiyo alianza kufanya utafiti na kubani kuwa inawezekana kubadilishana seehmu ya ini kwa figo. "Nilianza kufanya utafiti, aina za viungo ambavyo vinaweza kutolewa wakati mtu akiwa hai. Na ini ndilo lililojitokeza sana." Aliana hakujua kwamba huu ulikuwa ni uwezekano wa kinadharia tu na haukua upasuaji wa mara kwa mara. Alianza kupigia simu hospitali kuona iwapo anaweza kutoa sehemu ya ini lake kwa mtu fulani ili mtu huyo ampe figo mama yake. Aliana anasema hospitali chache hazikuelewa alikuwa  ana maanisha nini : "Hospitali chache zilinielekeza niende kwenye nyumba za kuhifadhia maiti, kwasababu hawakujua nilikuwa ninazungumza kuhusu nini." Hatimaye alimpata mtu sahihi kwa ajili ya kazi hiyo.  John Roberts  daktari wa upasuaji katika Chuo kikuu cha   San Francisco kilichopo California Marekani. Kwa msaada wa hospitali waliwapata madada wawili ambao wangekutanishwa na Aliana na mama yake. Mmoja wa madada hao angepata sehemu ya figo ya Aliana, na Mama yake Aliana angepata figo mpya kutoka kwa dada mwingine. Aliana hajuti, na ni kwanini anafikiria ni kwanini wengi wetu hatufanyi hivyo? "Ninafikiria watu hawapendi wazo la kutoa msaada wa kiungo, kwasababu ya hofu.
Oparesheni za  SGR  sasa zitakuwa zikiendeshwa na shirika la Reli nchini Kenya  kutoka kwa kampuni ya China ya Africa Star Railways (Afristar)  baada ya kuanza kwa utaratibu wa kuipokeza majukumu hayo . KRC  tayari imetwaa majukumu mengine kama vile utoaji wa tiketi ,kutoa usalama na kutoa mafuta  kwa treni za SGR. Mwenyekiti wa shirika hilo  Omuodho Awitta ameiambia radio ya Spice Fm kwamba  watakamilisha kabisa kuchukua majukumu hayo Mei mwaka wa 2022 . Awitta  amesema shirika hilo limekuwa likijitayarsha kusimamia oparesheni zote za SGR na mwanzo wanafanya utaratibu huo awamu baada ya nyingine . " Badala ya kuchukua majukumu haya katika kipindi  cha miaka 10  tunafanya hivyo ndani ya miaka 5' amesema  Awitta . Mnamo Mei  mwaka wa 2020  Ubalozi wa  Uchina  nchini Kenya ulikanusha ripoti  za vyombo vya habari kwamba  serikali ya Kenya ilihimizwa kukomesha kuendeshwa kwa oparesheni za reli na kampuni ya Uchina . Ilidaiwa  katika ripoti za vyombo vya habari kwamba  mapato ya reli yalikuwa yamepungua kwa ajili ya Wachina kuruhusiwa  kuendesha oparesheni za reli . KRC ilitoa taarifa kwa kusema kwamba mazungumzo na   Afristar  yalikuwa yakiendelea vizuri   na masuala mengi yalioibuliwa yalisuluhishwa. Uchina imekuwa ikilaumiwa barani afrika kwa kuzitega nchi nyingi za Afrika kupitia mikopo na hivi punde kujipata mashakani hasa kuhusiana nan a mzigo w amadeni ya  Uchina ni Zambia inayodaiwa zaidi ya  bondi ya dola milioni tatu na dola nyingine milioni tatu inayodaiwa na kmapuni za Uchina . IMF imesema mazungumzo ya kuweza kuikwamua Zambia kiuchumi yanaendelea vizuri  na waziri wa Fedha wa taifa hilo Bwalya Ng'andu  amesema nchi yake imejitolea kupata usaidizi wa IMF katika mpango huo. IMF imesema inalenga kuutekeleza mpango wa kifedha wa kuirejesha nchi hiyo uthabiti wa kuweza kugharamia  bajeti yake bila kuteemea fedha za mikopo iliposhindwa kutekeleza malipo ya baadhi ya pesa inazodaiwa . Kampuni na  mashirika yanayoidaiwa Zambia zimekaribisha tangazo la hatua zinazopigwa  lakini zimehofishwa na kasi ya pole pole ya majadiliano hayo. Lusaka  iliitisha msaada   hazina hiyo mwezi disemba mwaka jana  na kuitisha kupewa  afueni ya deni mwezi  januari  chini ya mpango wa pamoja unaoungwa mkono na mataifa yenye  chumi  thabiti ya G20  ili kuzisaidia nchi maskini duniani kushughulikia mzigo wa madeni .
Mvutano kati ya Marekani na China  unaelezewa kuwa ni aina mpya ya vita baridi. Hatari ikoje katika vita baridi?
Huku wakivalia vazi lao la kitamaduni la jamii ya Maasai na kuzungukwa na ng'ombe, nyota wapya wa Tanzania katika mtandao wa  TikTok  ambao ni ndugu  Kili  na  Neema Paul, wanajiandaa kurekodi video yao hivi karibuni. Simu ya  smartphone inawekwa kwenye tripod mita chache mbali kutoka kwenye nyumba yao iliyopo  katika Kijiji kidogo cha Mindu Tulieni, mashariki mwa jimbo la Pwani. Mji uliopo jirani ni Lugoba, uko umbali wa saa moja kwa mwendo wa miguu. Kutokana na ukosefu wa umeme kijijini, Kili hulazimika kutembelea mjini ili kuchaji simu yake. Wanajipanga  vyema mbele ya kamera, Kili mwenye umri wa miaka 26, anasimama nyuma kidogo ya dada yake Neema, mwenye umri wa miaka 23 . Mara muziki unapoanza, ndugu hawa hugeuza midomo yao kuwa sawa kabisa na ile inayoonekana katika baadhi ya nyimbo na densi maarufu  Bollywood. Kwa kipindi cha miezi michache iliyopita, video za uimbaji wao wa nyimbo za Kihindi kwa namna iliyo sawa kabisa na waimbaji halisi zimekuwa zikisambaa sana kote nchini India na kuibua gumzo kwenye mitandao ya kijamii. Video yao maarufu, iliyochezwa na  Rataan Lambiyan kutoka filamu ya mwaka huu ya Bollywood Shershaah, ilitazamwa na watu zaidi ya milioni moja katika kipindi cha siku chache. Wacheza filamu wakuu  Kiara Advani na  Sidharth Malhotra waliisambaza kwenye mtandao. Muimbaji asilia wa wimbo huo, Jubin Nautiyal, aliwashitukiza ndugu hao  kwa video hiyo wakati waliposhiriki katika mahojiano katika moja ya  vituo vya redio vya India. "Kila mtu anawafahamu nyinyi nchini India ,"Nautiyal aliwaambia.'' Nyie watu ni maarufu!" Kutangaza  kutoka Mindu Tulieni, ambako wengi wa wanakijiji hawana simu za smartphones, Kili na Neema hawakuwahi kufikiria kuwa video zao zitawafikia mamilioni ya watu nchini India na maeneo mengine ya dunia. "Mwanzoni ilikuwa tu ni kujifurahisha, hatukudhani tutajulikana sana ," anasema Kili. "Kwahiyo nilipoanza kuona kiasi cha watazamaji wa video na maoni kutoka kwa watu nchini India, nilishtuka. Haikuniingia akilini nilishangaa. Kutengeneza video hizo kulitokana na mapenzi yao kwa filamu za Bollywood, ambazo Kili alizitazama kwa mara ya kwanza wakati alipokwenda kusoma katika mji mkuu, Dodoma. Ingawa hakujua lugha ya Kihindi, yeye na dada yake wamejifunza kuimba kwa Kihindi. "Tangu nilipokuwa mdogo, nimekuwa nikitazama filamu za  Bollywood katika majumba ya sinema nchini Tanzania na nilizipenda nyimbo pamoja na filamu. Wakati unapopenda kitu inakuwa rahisi kujifunza ," anasema Kili. "Hunichukua siku chache tu kujifunza maneno na wimbo. Huwa ninapata maana ya maneno ya wimbo kwa kiingereza kwahiyo ninaweza kuongeza hisia  halisi," anasema. "Hata kabla nielewe wimbo una maanisha nini, huwa ninaupenda muziki ." Awali alicheza video hizo peke yake, lakini baadaye akamshirikisha  dada yake Neema ambaye pia ni mpenzi wa  Bollywood. "Waati kaka yangu aliponiomba kufanya video naye, nilikataa kwanza kwasababu nilikuwa mwenye aibu sana ya kusimama mbele ya kamera ," anasema Neema. "Lakini nikaanza kuizowea. Ni ajabu kile kilichotokea-hatukudhani siku kama hii itakuja." Wawili hao, ambao awali walitumia siku zao kuwachunga mifugo na kulima, sasa hutumia baadhi ya muda wao kufanya mahojiano kwa ajili ya vituo vikubwa vya televisheni na redio vya India. Nyumbani pia wanajulikana kama nyota  maarufu wa  TikTok. Akaundi rasmi ya Kili ya TikTok sasa ina wafuasi milioni 1.8. Alifungua akaunti yake chini ya mwaka mmoja uliopita- wakati aliposikia kutoka kwa rafiki yake  kuhusu TikTok. Neema amefungua akaunti yake ya  Instagram, ambayo ina wafuasi karibu 65,000 Lakini huku  taarifa ya mafanikio ya ndugu  kwenye mitandao ya kijamii  yameibua umaarifu wa kimataifa, familia yao na wanakijiji hawaelewi kuhusu umaarufu wao mpya walioupata. "Watu wengi hawana smartphones na hawajui kuhusu mitandao ya habari ya kijamii. Hata Neema haelewi mengi. Anafurahia tu nyimbo, lakini hajui athari," Kili anasema. "Kila mtu alikuwa amekanganyikiwa wakati waandishi wa habari walipoanza kuja  katika kijiji chetu na vifaa vya televisheni. "Mara ya kwanza, familia ilishangaa, ni kwanini nilikuwa ninaimba na kudensi badala ya kuchunga ng'ombe. "Sasa wameanza kuelewa kwamba ninafanya kitu fulani kizuri ." Wawili hao bado hawajapata pesa yoyote kutokana na ubunifu wao, lakini hivi karibuni wanaweza kubadilisha maisha katika kijiji chao kwa nafasi yao katika skrini kubwa za televisheni. Vyombo vya habari nchini India vinaripoti kwamba ofa kutoka Bollywood  zimeanza kumwagika. Ni ndoto iliyotimia kwa Kili na Neema, ambao wanasema wamekuwa kila mara wakitaka kuwa katika sekta ya burudani, lakini hawakuwa na imini kuwa itawezekana. "Tunatoka katika Kijiji kidogo nje ya jiji, kwahiyo sikuwahi kufikiria ndoto zangu za kuwa mcheza filamu na kuwa mbele ya kamera zitawahi kamwe kutokea. Nilitunza ndoto zangu moyoni mwangu tu ," anasema Neema, ambaye tofauti na kaka yake hajawahi kuishi mbali na kijiji cha Mindu Tulieni. " Kupata fursa ya kusafiri kwenda India litakuwa ni jambo la kufurahisha." Huku dunia ikitazama, ndugu hawa wanasema wako tayari kuanza kufanya kazi katika bara jipya kwa ajili ya wafuasi wao. "Tunataka tu watu wawe wanafurahia video, ndio maana tulianza kuzifanya," anasema Kili. "Vitu vikubwa vinakuja, kwahiyo mashabiki wetu muendelee kutufuatilia."
Wamiliki wa Liverpool Fenway Sports Group watamsajili kiungo wa kati wa Uingereza Jude Bellingham, 19, kutoka Borussia Dortmund kwa ada ya £87m kama zawadi ya kuagana kabla ya kuiuza klabu hiyo. (Marca, via FourFourTwo) Manchester United ni miongoni mwa klabu zinazowania kuinasa saini ya Bellingham, huku Chelsea ikiwa si miongoni mwa timu anazotaka kujiunga nazo. (TeamTalk) FSG watapata faida kubwa katika uwekezaji wao, lakini thamani ya Liverpool iko chini ya bei ambayo Roman Abramovich aliiuza Chelsea mapema mwaka huu. (Star) Bilionea wa Uingereza Sir Jim Ratcliffe ni miongoni mwa watu wanaoweza kuinunua Liverpool. (Liverpool Echo) Mkufunzi wa Luton Town Nathan Jones anatazamiwa kuwa meneja mpya wa klabu ya Southampton baada ya klabu hiyo ya Ligi kuu England kumfuta kazi Ralph Hasenhuttl siku ya Jumatatu. (Barua) Southampton wanavutiwa na bosi wa Brentford Thomas Frank na pia walimjadili meneja wa River Plate Marcelo Gallardo. (Guardian) Zaidi ya nusu ya wawakilishi wa klabu za ligi kuu England walifuatilia mchezo wa Ajax dhidi ya PSV Eindhoven Jumapili, huku winga wa PSV wa Uholanzi Cody Gakpo, 23, akiwa miongoni mwa wachezaji waliocheza. (90Min) Matumaini ya Chelsea kumsajili mshambuliaji wa AC Milan na Ureno Rafael Leao, 23, yameongezeka kwa sababu ya matatizo yanayoendelea katika mazungumzo ya kuongeza mkataba wa mchezaji huyo. (Sky Italy, via Mirror) Arsenal na Tottenham wanafikiria kumnunua mshambuliaji wa Lille raia wa Canada Jonathan David, 22. (GiveMeSport, via TeamTalk) Vinara wa Ligi ya England Arsenal wako tayari kutumia fedha katika dirisha la uhamisho la Januari ili kuendeleza changamoto yao ya kuusaka ubingwa. (90Min) Manchester United wanataka kumsajili mshambuliaji wa Bayern Munich na Cameroon Eric Maxim Choupo-Moting mwezi Januari lakini mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 33 anataka kusalia katika klabu hiyo ya Bundesliga. (Florian Plettenberg) Mchambuzi na mtaalamu wa kikosi cha kwanza cha Brentford Jack Wilson anaondoka The Bees na kujiunga na mabingwa watetezi wa EPL Manchester City. (Athletic)
Michuano ya Kombe la Dunia ya FIFA ya 2022 itakuwa inafanyika kwa mara ya 22, kuangazia ubingwa wa kandanda wa kimataifa wa miaka minne unaoshindaniwa na timu kuu za kitaifa za vyama vya wanachama wa FIFA. Michuano hiyo ya Kombe la Dunia ambayo huwa na hamasa kubwa katika kandanda inaanza kufanyika kuanzia tarehe 20 Novemba hadi 18 Desemba 2022 huko Qatar. Na kama bara jingine lolote lile, Afrika inawakilishwa na Cameroon, Ghana, Morocco, Senegal na Tunisia. Na ili kuangazia matumaini ya timu za Afrika kwa mashindano ya Kombe la Dunia nimezungumza na Daniel Mlimuka mchambuzi wa masuala ya michezo ambaye ameanza kwa kuangazia changamoto zinazokumba timu za Afrika katika michuano hiyo. “Mara nyingi timu za Afrika zinakumbana na changamoto ambayo imekuwepo kwa muda mrefu, hazipati faida sawa katika mashindano haya ikilinganishwa na timu za mataifa ya Ulaya na Amerika Kusini.” Bw.Mlimuka anasema pengine hilo limetokana na kutokuwa na wachezaji wenye vipaji vya juu zaidi ikilinganishwa na wachezaji wengine wa maeneo tofauti. Kuna baadhi ya timu zina wachezaji wazuri, kwa mfano, Senegal, ina wachezaji wengi barani Ulaya lakini ukija Afrika kuna changamoto ya kuunganisha wachezaji hao wenye vipaji na kupata matokeo bora. Na hii imekuwa changamoto ya Afrika nzima, kuunganisha wachezaji wanaocheza katika vilabu vya Ulaya, kuwaleta wote pamoja na kupata timu imara. Daniel Mlimuka ameongeza kuwa: “Kuna timu kama Cameroon ambayo ilikuwa na wachezaji wengi wenye uzoefu mkubwa wa masindano ya kombe la Dunia. Tatizo ni kwamba wachezaji nyota haswa sio wengi ikilinganishwa na kipindi kile cha kina Roger Milla waliokuwa na uwezo mkubwa wa kutoa matokeo bora, kwa Misri ukiangalia nguvu yao kubwa bado iko kwa Mohamed Salah tofauti na timu ya taifa ya Misri ya miaka iliyopita.” Mchambuzi wetu anasema kuwa kwa yeye, timu yenye ushawishi katika zile za Afrika zilizofuzu ya kwanza ni Morocco. “Kwanza kikosi chao kimejipambanua, na pia taifa hili limeweza kuwatumia nyota ambao wapo katika ngazi ya kimataifa kama vile akina Achraf Hakimi, Hakim Ziyech na Noussair Mazraoui ikilinganishwa na timu zingine za Afrika.” Kulingana na Mlimuka timu ya Morocco ndio yenye kuonyesha matumaini kwa Afrika ikifuatiwa na Senegal, na zingine zilizosalia hata kufika nusu fainali, anaona ni jambo ambalo litakaloshangaza wengi.’’ Ikumbukwe kwamba timu ya Morocco ipo pamoja na Ubelgiji, Canada na Croatia. Barani Afrika timu ya Senegal iliyoishinda Misri katika fainali ya michuano ya Kombe la Mataifa ya Afrika (AFCON), imeonyesha kuwa imara latizo ni kwamba bado haijathibitisha na kujiweka kama tishio kwa timu za kimataifa. Mchambuzi wetu anasema Daniel Mlimuka: “Muktadha wa mashindano ya kombe la Afrika (AFCON) ni tofauti kabisa na Kombe la Dunia. Je vipaji vilivyopo sasa hivi vinashawishi kutoa matumaini kwamba tutafaulu, hiyo ndio hofu yangu mimi ukianza kuliangazia suala hili kwa mtazamo huo”. Timu nyingine inayoingia kuiwakilisha Afrika ni ya Ghana, Black Stars ambayo nayo ina mengi ya kujifunza katika kombe la Dunia. Kwanza kabisa wanakutana na Uruguay. Wawili hao walipokutana mara ya mwisho, Ghana ilibanduliwa kupitia penalti ya 4-2 baada ya kutoka sare ya 1-1 katika robo fainali za Kombe la Dunia nchini Afrika Kusini mnamo mwaka 2010. Bila shaka kila mmoja wao atakuwa makini na mwenzake na kutaka kupima kama pengine mbinu ya mchezo imebadilika. Lakini usisahau kuwa pia kikosi cha Ghana kilichoshiriki mwaka 2010, kimebadilika kabisa. Wachezaj maarufu kama Asamoah Gyan na Andre 'Dede' Ayew hawapo. Hatua hii itakuwa inaonesha maendeleo katika soka nchini Ghana lakini mchambuzi wetu anaona kikosi kilichotangulia kilikuwa na uzoefu mzuri zaidi kuliko cha sasa. Mtazamo wa mchambuzi Daniel Mlimuka ni kuwa hakuna makundi mepesi wala magumu. Kuna mengi ambayo yametokea katika soka siku za nyuma. Pengine mashabiki waliona ni kama timu yao ipo kwenye kundi rahisi lakini mwisho wa siku zile timu zinazoonekana kuwa miamba zilitolewa na zile zilizoonekana rahisi zikasalia. ‘’Lengo la timu yoyote ni kushinda mechi zao.” Hii ni sawa na kusema kuwa hakuna timu iliyo kwenye kundi rahisi kushinda kwasababu kila mmoja anapigania kuibuka na ushindi. Na pengine kwa makundi ambayo timu za Afrika zipo, huenda timu wenzao zikachukulia kuwa hizo ndizo ambazo wataweza kuzitoa kwa urahisi. ‘’Kigumu zaidi ni kuainisha mkakati na mbinu za wachezaji,’’ amesema Mlimuka na kuongeza, “aidha mpira wa Uhispania unajulikana, wa Brazil unajulikana, wa Uingereza unajulikana… Lakini hakuna falsafa ya mpira wa Afrika inayoeleweka.” Pengine hili linatokana na ukweli wa kwamba wenye vipaji kutoka Afrika wakianza tu kuchipuka, wanakimbilia Ulaya na wengine wanasalia huko huko. Kwa hiyo, bado suala la kuwaleta pamoja wachezaji bora linajitokeza tena. Lakini siri pengine iko wapi angalau ifike siku, timu moja ya Afrika iwe imeshinda michuano yake ya awali na kuingia kwenye fainali. ‘’Pengine tuanzie chini kukuza vipaji vyetu. Labda kuanza kuwekeza kwenye soka. Kwasababu Ulaya na baadhi ya timu zinasajili mtu wa miaka tisa. Lakini kwa Afrika haijaona hatua kama hii inaweza kufanyika. ‘’Pia kingine kinachoweza kufanyika ni kuelekeza nguvu nyingi kwa vijana kuanzia wakiwa wadogo kabisa ili wasipate tamaa ya kwenda Ulaya, na kuwakuza ili tupate falsafa yetu ya soka. Hili litakuwa jambo la msingi.” Sio kuwazuia wasiende Ulaya, hapana,  bali ni kukusanya vipaji vyetu ambavyo tunavyo Afrika na kuvikuza kwa misingi inayoeleweka. Ukiangalia timu za Under-17 ambao unatarajia kuwaona kwa timu za wakubwa siku zijazo, wengi wao wanapotea hapa katikati. Ifike wakati tuwe na kiunganishi kati ya soka ya Under-17 na ile ya watu wakubwa kama ilivyo kwa Ulaya na mifumo mizuri ya kukuza vipaji. Mfano, Nigeria wachezaji wengi wa timu ya taifa aidha walikwenda Ufaransa wakiwa na umri mdogo au walizaliwa Ufaransa. Sasa je hivi vipaji vya ndani vinaendelezwa vipi? Inabaki kuwa matumaini kwasababu historia inaonesha kuwa timu zinazoshinda Kombe la Dunia ni zenye mchezo wa hali ya juu. ‘’Sio lazima ziwe timu ambazo zimewekeza hela nyingi sana. Kuna timu kutoka Amerika ya Kusini kama Argentina, Uruguay na Brazil ambazo zimekuwa zikifanya vizuri katika Kombe la Dunia, bila kuwa na wachezaji wa fedha nyingi sana lakini ni kwasababu tu mataifa hayo yanazalisha wachezaji wenye vipaji. ‘'Kwa hiyo, siku ambayo tutaona wachezaji wa Afrika wanakwenda kutawala soka ya Dunia, ndio itakayokuwa ishara kubwa kwamba huenda ipo siku Afrika itashinda Kombe la Dunia, lakini kwa hivi sioni kama hilo linaweza kutokea.” Bwana Mlimuka amesema. Hata ukifuatilia kwa karibu, kumekuwa na tukio moja moja ya timu za Afrika kufika hatua ya juu kwenye mashindano hayo. ‘’Kulikuwa na Ghana walifika karibu lakini pia nao hakikuwa kitu cha kutegemewa.’’ Lakini kama inavyojulikana katika mpira wa migu, lolote linaweza kutokea. Na pia ieleweke kwamba sio kuwa na wachezaji wengi wanaocheza soka kimataifa, hapana, bali ni kiwango cha mchezo kinachochezwa na wachezaji. Ukiangalia timu nyingi ambazo zimewahi kushinda Kombe la Dunia, ‘’zimekuwa na miongoni mwa wachezaji bora. Ufaransa, Aurgentina, Brazil, Ujerumani, zimekuwa zikitayarisha wachezaji ambao wanatoa ushindani mkubwa kwenye soka kwa viwango vya juu. Na kama Afrika kuna siku tutafika huko, ndio siku ambayo Afrika itakuwa na nafasi ya  kutwaa Kombe la Dunia,” amesema Mlimuka. Mfano wakati timu ya taifa ya Uhispania ilishinda Kombe la Dunia 2010, ilikuwa na wachezaji nyota karibu kikosi kizima. Ujerumani ilipochukua Kombe la Dunia 2014, timu hiyo ilikuwa na wachezaji wenye viwango bora vya uchezaji Duniani. Hii ni tofauti na Afrika ambapo utakuta mchezaji anacheza kwenye viwango vya dunia ni mmoja au wawili. Mfano ukienda Senegal unaweza kumpata Sadio mane, Misri ukampata Mo Salah wala sio kikosi kizima. Hii ina maana kwamba kufikia sasa, katika hili, Afrika bado ina mwendo mrefu kutimiza ndoto ambayo imekuwa matamanio ya wapenda soka wengi barani humo.
Kabla ya uchaguzi wa Marekani ,kuna maswali mawili yalikuepo kuhusu namna ambavyo rais Donald Trump atakubali kushindwa uchaguzi. Swali la kwanza lilikuwa ni Je, Trump atakubali ushindi wa mpinzani wake wa Democratic Joe Biden. Tayari tunajua jibu: Trump amekataa  kukubali kuwa Biden ameshinda na kudai kuwa waliiba kura, bila kuonesha ushaidi wowote. Swali la pili, lilikuwa ni kama rais atatumia mamlaka yake kuzuia  kutambua ushindi wa Biden. Na jibu linaanza kuonekana wiki hii, hatua kadhaa za utawala wa Trump kuhoji kuhusu matokeo ya uchaguzi  na kuweka ugumu katika kupokezana mamlaka. Katika mapambano haya ya matokeo ya uchaguzi , Trump amefanikiwa kuugwa mkono na viongozi wa chama chake cha Republican , ambapo maseneta wachache ndio walimpongeza Biden. Baadhi ya wataalamu wa matukio ya namna hii, wanasema kuna hatari ya makabidhiano ya utawala yasiwe ya kawaida Marekani. "Mambo yataendaje? Hakuna anayefahamu . Ingawa itategemea na wanachama wenzake wa Republicans kumsukuma Trump aondoke madarakani. Lakini anaweza kuanzisha mgogoro katika katiba, anasema muandishi wa  BBC Joshua Sandman, Profesa wa siasa ya sayansi kutoka chuo kikuu cha  New Haven ambaye ni mtaalamu wa uchaguzi wa Marekani. "Ni aibu " Siku ya Jumanne, Biden alisema kuwa ni  jambo la aibu kwa  Trump kukataa matokeo ya uchaguzi , lakini kikosi chake kinaendelea na utaratibu wa kupokea mabadiliko ya utawala. Makadirio ya ushindi wa Biden yanaonesha wazi kuwa chama cha Democrat kimepata ushindi wa kishindo kwa kura za wajumbe 270 katika uchaguzi ambapo Desemba 14, watamchagua rais wa Marekani ajaye. Licha ya kwamba vyombo mbalimbali vya habari vimeripoti kuhusu suala hili na viongozi wengine  duniani wamempongeza Biden katika ushindi wake, Trump aliamua kupinga matokeo hayo kisheria. Jumatatu, Mwanasheria mkuu wa Marekani  William Barr alikubali kitengo cha haki kuchuguza madai hayo kama ya ukweli na yanaweza kuathiri matokeo ya uchaguzi wa jimbo lolote. Hatua hiyo haikuwavutia kundi la Trump pekee kuendelea kuonesha matokeo ya uongo, lakini ni kawaida kwa majimbo kufanyiwa uangalizi huru bila kuingiliwa na serikali iliyopo madarakani. Na uamuzi wa Barr unaweza kusababisha kujiuzulu kwa afisa wa ngazi ya  juu ambaye alisimamia uchunguzi huo, Richard Pilger. Waziri wa mambo ya nje,Mike Pompeo pia alizua taharuki Jumanne baada ya kudai kuwa anategemea awamu ya pili ya uongozi wa Trump utaenda vizuri," bila kufafanua kama alikuwa anawatania waandishi wa habari au la. Kwa upande mwingine timu ya Biden katika  harakati za kumpitisha kwenye mamlaka iliripoti kuwa serikali ya shirikisho  inawakwamisha  na afisa aliyeteuliwa na Trump, Emily Murphy. Murphy , kiongozi katika utawala ambao unaidhinisha kuanza kwa taratibu za kukabidhiana  na amekuwa anakwepa kufanya taratibu zozote kwa kuwa Trump anapambania matokeo ya uchaguzi katika upande wa sheria bado. Wanachama wa kundi la  Biden wamesema kuwa amekuwa anawazuia hata kupokea simu kutoka kwa viongozi wa kigeni na kudai kuwa sheria itafuata mkondo wake. Lakini mwisho wa yote haya itajulikana Januari 20, siku ya kuapishwa kwa rais  mpya.
Watu waliopata awamu mbili  za chanjo hupata maambukizi ya Covid na kuwaambukiza wale wanaoishi nao, watahadharisha wataalam ambao wametafiti hali ya maambukizi kwenye kaya za Uingereza. Watu ambao wamepata dozi mbili za chanjo wanaweza kuambukiza sawa na wale ambao hawajachanjwa. Hata kama hawana dalili au dalili chache, nafasi ya wao kusambaza virusi kwa wenzao walio nyumbani ambao hawajachanjwa ni karibu wawili kati ya watano, au 38%. Hii inashuka hadi mmoja kati ya wanne, au 25%, ikiwa wenzao wa nyumbani pia wamechanjwa kikamilifu. Watu ambao hawajachanjwa hawawezi kuwategemea wale walio karibu nao kuchanjwa ili kuondoa hatari yao ya kuambukizwa, wanaonya. Chanjo hufanya kazi nzuri ya kuzuia ugonjwa na vifo vya Covid, lakini sio nzuri katika kukomesha maambukizi, haswa tangu kuibuka kwa kirusi aina ya Delta ambacho kikubwa nchini Uingereza. Na baada ya muda, ulinzi unaotolewa na chanjo hupungua na unahitaji kuimarishwa kwa dozi zaidi. • Watu waliopata chanjo dozi mbili wako kwenye hatari kiasi, lakini wako hatarini kuambukizwa kirusi cha Delta ikilinganishwa na watu ambao hawajachanjwa. • Pia wanaonekana kuwa na uwezo wa kuambukiza vile vile • Watu waliopewa chanjo huyakabili maambukizi kwa haraka zaidi, lakini kilele chao cha virusi - wakati watu wanaambukiza zaidi - ni sawa na kile kinachoonekana kwa watu ambao hawajachanjwa. • Hii inaweza kueleza kwa nini wanaweza kusambaza virusi kwa urahisi katika mazingira ya kaya. Prof Ajit Lalvani, wa Chuo cha Imperial London, Uingereza, ambaye aliongoza utafiti huo, alisema: "Maambukizi yanayoendelea tunayoona kati ya watu waliochanjwa yanafanya kuwepo kwa umuhimu kwa watu ambao hawajachanjwa kupata chanjo ili kujikinga na maambukizi na Covid-19 kali.  hasa kwa vile watu wengi zaidi watakuwa wakitumia muda mwingi wakiwa ndani hasa wakati wa miezi ya baridi kali. "Tuligundua kuwa uwezekano wa kuambukizwa uliongezeka ndani ya miezi michache baada ya dozi ya pili ya chanjo - kwa hivyo wale wanaostahili kupata chanjo za nyongeza wanapaswa kuzipata mara moja." Mwandishi mwenza Dk Anika Singanayagam, pia kutoka Imperial, alisema: "Matokeo yetu yanatoa ufahamu muhimu juu ya athari ya chanjo kwa aina mpya za virusi, na haswa, kwa nini kirusi cha Delta kinaendelea kusababisha idadi kubwa ya maambukizi ya Covid ulimwenguni kote, hata katika nchi zilizo na viwango vya juu vya chanjo. "Kuendelea na kuchua hatua za afya ya umma na kijamii kupunguza maambukizi - kama vile kuvaa barakoa, kuzingatia umbali wa mtu na mtu  na upimaji - kubaki kuwa muhimu, hata kwa watu waliochanjwa."
Chama cha Democrat cha rais mteule Joe Biden sasa kina udhibiti wa mabunge yote mawili ya Marekani baada ya kuibuka na ushindi wa viti viwili vya Seneti. Democrat kimenyakua viti hivyo katika uchaguzi wa marudio jimbo la Georgia. Viti hivyo vilikuwa chini ya mahasimu wao chama cha Republican muhula uliopita. Hili ni pigo kubwa la kisiasa kwa rais anayeondoka madarakani Donald Trump wa Republican. Kwa mara ya kwanza toka mwaka 2009 chama cha Democrat kitakuwa na udhibiti wa Ikulu ya White House, Bunge la Wawakilishi (Congress) na Bunge la Juu (Seneti). Takriban watu milioni nne walijitokeza kupiga kura katika uchaguzi wa marudio jimboni Georgia. Uchaguzi huo wa Maseneta ulilazimika kurejewa kwa kuwa hakuna aliyefikia asilimia 50 ya kura ulipofanyika uchaguzi mkuu Novemba 2020. Sasa Raphael Warnock na Jon Ossoff wamewashinda Maseneta waliokuwa wakitetea viti vyao Kelly Loeffler na David Perdue. Bwana Warnock, ambaye ni mchungaji wa kanisa la Baptist, anakuwa seneta wa kwanza mweusi wa Georgia, jimbo ambalo Liliingia katika vita ya wenyewe kwa wenyewe ya Marekani ikitaka utumwa uendelee. Pia anakuwa seneta wa 11 mweusi katika historia ya Marekani. Kwa matokeo ya Georgia, Democrat na Republican wote  watakua na viti 50 katika Bunge la Seneti. Hata hivyo, Makamu wa Rais Ajayi kutoka Democrat, Kamala Harris, ataongoza wenzake katika Bunge la Seneti na atakuwa na kura ya ushindi kwenye mijadala. Hali hiyo itaupa uongozi wa Biden nafasi kubwa ya kutekeleza ajenda zake zikiwemo  huduma za afya na mabadiliko ya tabianchi. Seneti pia ina nguvu ya kupitisha ama kuwakataa wateule wa bwana Biden katika nafasi za mawaziri na mahakama. Ushindani ulikuwa mkubwa katika uchaguzi wa viti vyote viwili. Mchungaji Warnock amepata 50.7% dhidi ya 49.3% alizopata Seneta Kelly Loeffler ambaye ni mfuasi mkubwa wa Trump. Katika kitu cha pili ushindani ulikuwa mkubwa zaidi. Jon Ossoff amepata 50.28% dhidi ya 49.72% alizopata Seneta David Perdue, 70. Rais Trump anaendelea kutoa madai yasiyokuwa na ushahidi ya wizi wa kura, huku akitilia mashaka uhalali wa uchaguzi wa Georgia. Bwana Trump amesikika katika mkanda wa sauti uliovuja siku ya Jumapili akimshinikiza afisa wa juu wa uchaguzi wa jimbo hilo, Brad Raffensperger, ambaye pia ni mwanachama wa Republican, "kutafuta" kura za kutosha ili kupindua ushindi wa Biden katika jimbo hilo. Raphael Warnock, 51, ni mchungaji katika kabisa la Ebenezer la Baptist jijini Atlanta -kanisa ambalo mpigania haki za watu weusi nchini humo Martin Luther King pia aliwahi kuhudumia. Bw Warnock alikuwa mchungaji kijana katika jiji la New York miaka ya 1990 kabla ya kuhamia Baltimore, moja ya jiji maskini zaidi nchini Marekani. Katika jiji hilo alifanya kazi ya kuwaelimisha wafuasi wa kanisa lake juu ya hatari za virusi vya HIV na Ukimwi. Pia ni mtetezi wa utoaji mimba, jambo linalomfanya kuwa miongoni mwa viongozi wachache wa kidini wanaoingia mkono jambo hilo na pia anapingana na adhabu ya kifo. Mwaka 2013, aliongoza sala kwenye sherehe ya kuapishwa rais Barack Obama kwa muhula wa pili. Jon Ossoff, 33, ni mtayarishaji wa filamu  kutoka jijini Atlanta. Akiwa mwanafunzi wa sekondari alifanya mafunzo kwa vitendo katika ofisi ya mwakilishi maarufu wa Democrat na mpigania haki za watu weusi John Lewis, ambaye alifariki 2020. Baadae akiwa msaidizi wake kwenye masuala ya usalama na mambo ya nje. Mwaka 2012, Bw Ossoff Ali kiungo na kampuni ya utengenezaji wa makala za uandishi wa habari wa uchunguzi, Insight TWI, yenye maskani yake jijini London. Kwa sasa ndiye Afisa Mtendji Mkuu wa kampuni hiyo.
Picha ya mwanamke mjamzito akikimbia hospitali ya uzazi iliyoshambuliwa kwa bomu ilikuwa mojawapo ya picha iliyozua hisia kali kuhusu vita vita vya Ukraine. Lakini picha hiyo lililengwa na kampeni ya ajabu ya upotoshaji ya Urusi ambayo ilikosolewa vikali na pande zote. Picha ya Marianna Vyshemirsky akiwa amejifunika duvet na paji lake la uso likitoka damu ilionekana kote duniani. Ilikuwa imeandikwa picha unayoiona hapo juu ilipigwa baada ya shambulio la Urusi mjini Mariupol. Ilizagaa mitandaoni , kwenye kurasa za kwanza za magazeti na pia ilijadiliwa katika baraza la usalama la Umoja wa Mataifa. Lakini bada ya kuponea shambulio hilo, Marianna anakabiliwa na shambulio lingine- la upotoshaji na chuki inayoelekezwa kwake na familia yake. Huku Urusi ikijaribu kueneza taarifa za uwongo kuhusu shambulio hilo, Marianna mwenye umri wa miaka 29 alilaumiwa kimakosa kwa "kuigiza". Wanadiplmasia wa Urusi walidai kuwa "ameigiza" zaidi ya mara moja kama wanawake wawili tofauti. Nimezungumza kwa kina na marafiki na jamaa zake, lakini nimekuwa nikijaribu kumhoji somo yangu kwa wiki kadhaa. Lakini hatimaye alipojitokeza kwa skrini ya simu ya simu,  kidogo unahisi uzito wa jambo linalomkabili. Alisimulia BBC jisnsi alivyotoroka hospitali ya uzazi, na unyanyasaji wa mtandaoni uliofuatia tukio hilo. "Nilipokea vitisho kwamba wananitafuta na wakinipata, wataniua, na mwanangu kukatwa vipande vipande,"anasema. Haya ni mahojiano yake ya kwanza katika vyombo vikuu vya habari vya Magharibi  baada ya kuokolewa na kupelekwa mji uliopo karibu ambao ni sehemu ya Donbas inayodhibitiwa na waasi wanaotaka kujitenga na ambao wanaungwa mkono na Urusi. Marianna alikuwa ametulia, na hukutoa masharti yoyote wakati wa mahojiano yake na mwandishi wa BBBC lakini alikuwa na mwanabologu anayeunga mkono waasi hao wanaotaka kujitenga. Alimuelezea mwandishi jinsi alivyojihisi baada ya kujipatata kati kati ya vita vya habari gushi - wakati akijifungua binti yake Veronika katika mazingira ya vita. "Aliamua kujitokeza wakati mgumu," anaelezea, "lakini ni vyema alijitokeza katika mazingira hayo badala ya kukwepa kabisa." 'Mambo yalibadilika' Maisha  mjini Mariupol yalikuwa tofauti sana kabla ya kuzuka kwa vita. Marianna alikuwa akinadi bidhaa za urembo katika mitandao ya kijamii, naye mume wake Yuri alikuwa akifanya kazi katika kiwanda cha chuma cha Azovstal. "Tuliishi maisha ya kawaida," anasema, "lakini, ndio hivyo tena mambo yalibadilika." Akaunti yake ya Instagram inaonyesha jinsi alivyotazamia kwa furaha kuwa mama. Lakini wakati Marianna alipolazwa hospitali, Mariupol ilikuwa mji ambao umeshambuliwa zaidi kwa mabomu nchini Ukraine. Mnamo Machi 9, alikuwa akizungumza na wanawake wengine wakati mlipuko ulipotikisa hospitali hiyo. Alijifunika blanketi kichwani. Mara mlipuko wa pili ukatokea tena. "Ungelisikia jinsi vitu vilivyotawanyika kila mahali, vingine vilikuwa silaha butu," anasema. "Mlio wa king'ora  ulikuwa kwenye masikio yangu kwa muda mrefu." Wanawake walipewa hifadhi pamoja na raia wengine katika vyumba vya chini ya ardhi. Marianna alijeruhiwa usoni na vigae vya kio vilikuwa vimekwama kwenye ngozi yake, lakini daktari alimwambia hahitaji kushonwa. Kitu ambacho alihitaji, ilikuwa kuchukua vitu vyake kutoka kwa vifusi vya hospitali hiyo. Alimuomba afisa wa polisji kusaidia. "Kila kitu nilichokuwa nimemnunulia mwanangu kilibaki kwenye wodi ya uzazi," anasema. Alipokuwa amesimama nje ya hospitali, kusubiri kuchukua vitu vyake, alipigwa picha na wanahabari wa Associated Press. walimpiga picha tena alipokuwa akishuka ngazi kutoka kwenye jengo hilo. Picha hizo kwa haraka zilisabaa mitandaoni. Na hapo ndipo madai ya uwongo kwamba picha hizo zilikuwa za "kuigizwa" zilianza kuonekana katika chaneli ya Telegram ambayo inaunga mkono-Kremlin. Blogu Blogu ya Marianna inayoangazia masuala ya urembo ilitumiwa kuashiria kwamba alikuwa "muigizaji" ambaye alitumia alikuwa ametumia vipodozi kutengeneza majeraha bandia. Uongo huu ulirudiwa na kukuzwa na maafisa wakuu wa Urusi na vyombo vya habari vya serikali. Pia walidai picha ya mwanamke mwingine mjamzito kwenye machela alikuwa Marianna, ingawa ni wazi kuwa picha hizo ni za watu tofauti. Mwanamke aliyekuwa kwenye machela na mwanawe ambaye alikuwa hajazaliwa alifariki kutokana na majeraha aliyopat akatika mashambulio hayo. Kutoroka mashambulio bila uwezo wa kufikia mtandao wa intaneti, Marianna hakuziona picha hizo hadi siku kadhaa baadaye. Kufikia wakati huo, Instagram yake ilijaa jumbe za shutuma na vitisho. Alijipata akishambuliwa mtandaoni kwa tuhuma za uwongo.. "Nilisikitika sana kwasababu nilishuhudia kila kitu kiuhalisia," alisema. Lakini alijizuia ukosoaji wa moja kwa moja wa maafisa wa Urusiambao walieneza taarifa ghushi kumhusu. Badala yake alikosoa shirika la habari la Associated Press. "Nilichukizwa kwamba waandishi wa habari ambao walikuwa wamechapisha picha zangu kwenye mitandao ya kijamii hawakuwa na mahojiano na wanawake wengine wajawazito ambao wanaweza kuthibitisha kwamba shambulio hili kweli lilifanyika." Anasema hatua hiyo ingesaidia kuelezea watu walioshawishika kwamba ni "maigizo". Lakini kwa mujibu wa Marianna yeye alikuwa miongozi wa wagonjwa wa mwisho kuondolewa katika hospitali hiyo, na wakati huo ndipo waandishi wa habari wa AP walipofika eneo la tukio.  Wanahabari hao walihoji watu wengine waliokuwepo mahala hapo. Na hawakuhusika kwa vyovyote na taarifa ya uwongo iliyosambazwa baadaye na maafisa wa Urusi. BBC iliwasiliana na AP kupata kauli yake. Kumtafuta Marianna Siku kadhaa baada ya shambulio hilo, Marianna alijifungua mtoto Veronika katika hospitali nchingine. Sawa na maelfu ya wengine, Marianna na Yuri walikuwa wakijizatiti kutoroka mjini Mariupol. Kwa wiki kadhaa, Na ilikuwa vigumu kuwasiliana nao. Baadaye jamaa za Marianna waliambia BBC kwamba wanandoa hao walikuwa wameondoka mji huo na hawakuwa na uhakika wamekimbilia wapi.  Kisha mwanzoni mwa April, wakaibuka tena katika eneo la Donbas. Alifany amahojiano na Denis Seleznev, mwanablogu ambaye ni mfuasi wa waasi wanaoungwa mkono na Urusi. Kulikuwa na uvumi uliohoji ikiwa alikuwa huru kusema alichotaka Marianna alimwambia mwandishi wa BBC: "Ilinibidi nisimulie kila kitu kilichotokea, kama nilivyoshuhudia kwa macho yangu." Katika mahojiano yetu naye yaliyowezeshwa kupitia Denis. Marianna anazungumzia kisa hicho kutoka nyumbani. Alikuwa naye wakati wa mahojiano hayo  lakini hakuingilia kati. Jamaa wa Marianna na marafiki zake wametuhakikishi akwamba sasa yuko salma. Vita vya Ukraine: Maelezo zaidi Mengi ya yale anayosema katika mahojiano yake na BBC yanadhoofisha upotovu wa serikali ya Urusi. Kremlin ilipendekeza kimakosa na mara kwa mara hospitali iliyoshambuliwa kuwa hospitali namba moja ya Mariupol, na kwamba ilikuwa haifanyi kazi tena. Lakini kitengo cha habari cha BBC kiligundua hospitali ambayo Marianna alikuwa - ni hospitali nambari tatu. Tuliwasiliana na Ubalozi wa Urusi huko London kwa maoni. Marianna anathibitisha kwamba hospitali hiyo ilikuwa ikimtibu yeye na wagonjwa wengine - kinyume na madai ya Urusi kwamba haikuwa ikifanya kazi kama kituo cha afya. Urusi pia ilidai kuwa hospitali hiyo ilikuwa imetekwa na kikosi cha Azov - kikundi chenye utata cha kitaifa cha Ukraine ambacho kimehusishwa na Wanazi mamboleo, madai ambayo wao wenyewe wanayakanusha.
Joe Biden, ambaye alikuwa makamu wa rais chini ya Barak Obama, aliweza kupata uungwaji mkono wa majimbo muhimu ambayo mwaka 2016 yalimpigia kura hasimu wake wa Republican Donald Trump. Akikaribia kutimiza umri wa miaka 78, Biden atakuwa ndiye rais mwenye umri mkubwa zaidi wa Marekani. Tunakueleza mambo mengine ya kipekee kuhusu maisha ya kibinafsi na ya kitaaluma ya Biden. 1. Ni mwanasiasa aliyesomea Kama Trump alijvyosisitiza katika kumkumbusha wakati wote wa kampeni, Bwana Biden amekuwa mshiriki wakati wote katika siasa za Marekani kwa miaka 47. Kazi yake ya siasa katika  Washington DC ilianza katika Seneti ambapo alishinda kiti cha jimbo la Delaware alipokuwa na umri wa  miaka ya thelathini na zaidi, alikabiliwa na moja ya nyakati za kusikitisha zaidi za maisha yake na hili tutalizungumzia baadaye katika taarifa hii. Kama Seneta, Biden aliimarisha sura yake kama mwanasiasa wa karibu, mpatanishi na mwenye uwezo wa kufikia makubaliano na wapinzani wake. Pia alifanya maamuzi ambayo hayakusifiwa sana na wengi, kama vile  sheria ya uhalifu aliyoandika na kupitishwa wakati wa utawala wa kwanza wa  Bill Clinton. Sheria hiyo ilikuwa ya mageuzi yaliyolenga kukabiliana na ghasia za miongo kadhaa , lakini ilisababisha kunyanyaswa kwa watu wengi , huku ikiwaathiri zaidi Wamarekani weusi na Walatino. Katika kipindi kirefu cha kazi yake kama seneta, hatunabudi kuongeza miaka yake minane ya kuwa Makamu wa rais wa Barack Obama (2009-2017), ambapo alijenga uhusiano mzuri naye zaidi ya uhusiano wa kikazi. Hii ni mara ya tatu akijaribu kupata urais wa nchi. Mara mbili za kwanza aligonga mwamba, akisababisha baadhi ya Wanademocrat kujiuliza iwapo kweli alikuwa mtu anayefaa kukabiliana na Trump. 2. Tukio la kusikitisha lilimpata katika mwanzo wa kazi yake ya kisiasa Kwa bahati mbaya, furaha ya kushinda uchaguzi wa Seneti haikudumu kwa muda. Wiki kadhaa baada ya ushindi wake, familia yake ilihusika katika ajali mbaya ya gari  wakati alipokuwa Washington, DC, akiwafanyisha mtihani watahiniwa ambao wangekuwa wahudumu wa ofisi yake. Mke wake Neilia  na watoto wao watatu walikuwa wakirejea nyumbani baada ya kutoka dukani kununua mti wa Krismasi  wakati lori lilipowagonga na gari lao. Mke wake aliyekuwa na umri wa miaka 30 na binti yao, Naomi aliyekuwa na miezi 13, walifariki. Watoto  - Beau, aliyekuwa na miaka 3,  Hunter, miaka 2, walijeruhiwa sana na kulazwa hospitalini . 3. Maumivu na huruma Biden, ambaye alikula kiapo cha kuwa Seneta katika chumba cha hospitali ambako mwanae wa kiume Beau alikuwa anatibiwa, hakuweza kujua kama angeweza kuendelea na kazi yake kama seneta Nilikuwa nimefikia mwisho sikujua la kufanya Akizaliwa katika familia ya wafanyakazi wenye imani ya Kikatoliki, baba yake  alirejelea maneno haya lakini akimlazimisha  : "Amka, amka baada ya kuanguka . " Hicho ndicho alichokifanya. Aliamua kujitupa katika kazi, lakini bila kuwaacha watoto wake. Moja ya mambo yaliyojitokeza zaidi katika miaka yake ya mwanzo kama seneta ni kwamba  : kila siku alilazimika kusafiri kati ya nyumbani Delaware Washington DC, zaidi ya kilomita 300 kwa siku ili kuwa karibu na watoto wake. Biden aliendeleza uhusiano wa karibu na watoto wake ambao uliimarika walipokuwa watu wazima. Mwaka 1977, Biden alimuoa Jill, profesa wa Chuo Kikuu ambaye alizaa naye mtoto wa kike , Ashley,  na kuweza kushirikiana naye kuijenga familia. Wengi walimuona Beau kama mtu anayeweza kumrithi baba yake katika siasa. Baada ya kuhudumu nchini Iraq na kikosi cha walinzi wa  taifa -National Guard mwaka  2008, Beau alikuwa Mwanasheria Mkuu wa jimbo la Delaware kwa mihula miwili akiwa na matumaini mazuri ya kikazi kwa siku zijazo . Lakini  mwaka  2013 alipatikana na saratani nadra ya uvimbe wa kwenye ubongo na akafariki miaka miwili baadaye. Kumpoteza mtu wake wa karibu kiasi hicho kulibadili tabia ya Biden. Wale wanaomfahamu zaidi wanasema kuwa  mtu mwenye "uwezo mkubwa wa kuhurumia ", jambo lililotumiwa zaidi wakati wa kampeni yake  akielezewa kama mtu anayeweza kuwa rais anayeweza kukabiliana na mizozo ya kiafya, kiuchumi na kijamii kama vile janga la  Covid -19. 4. Raia wa dunia na aliyejitolea kuilinda sayari Biden ametetea haja ya kujenga upya uhusiano wa Marekani na nchi washirika wake ambazo, kwa maoni yake, umeathiriwa wakati wa urais wa Trump. Aliahidi kurejea katika mapatano ya Paris ya kupambana na mabadiliko ya hali ya hewa na Shirika la afya duniani. Maamuzi yake katika ngazi ya kimataifa yamekuwa yakikosolewa. Mwaka 1991 alipiga kura dhidi ya Vita vya Ghuba; hatahivyo, katika mwaka   2003 aliunga mkono uvamizi wa Iraq na baadaye akawa mkosoaji wa harakati za Marekani katika nchi hiyo. Akiwa mtu mwenye umakini, alimshauri Obama kutofanya opereshini maalumu iliyosababisha kifo cha Osama Bin Laden. 5. Mtu anayeweza kusababisha utata Wakosoaji wa Biden wanasema ni miongoni mwa watu ambao wamepitwa na wakati na mzee sana ambaye hawezi kuongoza ofisi ya rais akiwa na tabia ya kufanya makosa. Mtindo wake wa kuwa mkweli na kuchukulia mambo kwa urahisi umemsababishia matatatizo  kama vile aliposema kuwa katikati ya kampeni kwamba kama Mmarekani mweusi hajaamini kuwa anaweza kumpigia kura ina maanisha kuwa huyo sio mweusi, kauli ambayo baadaye ilimlazimu aombe radhi kwa kuitoa. Tabia yake ya  "usumbufu" ilibadilika na kuwa kitu kikubwa baada ya mwezi Machi  msaidizi wake wa zamani , Tara Reade, kudai kuwa rais mteule alimnyanyasa kingono miaka 30 iliyopita wakiwa  Washington. Biden na timu yake walipinga shutuma hizo na kesi hiyo iliishia patupu bila kuwa na umuhimu wowote wakati wa kampeni Ingawa mahasimu wake wa Republican walijaribu kumuonesha mwanaume mwenye matatizo makubwa ya ubongo ambaye yuko mikononi mwa wanachama wa mrengo wa itikadi kali za kushoto wa Democrat, Biden ameweza kuepuka hayo na kuwa rais aliyechaguliwa zaidi katika historia ya Marekani. La kushangaza, wakati ilipofanywa tathmini miaka kadhaa iliyopita juu ya iwapo anaweza kushauriwa kushiriki katika uchaguzi wa urais wa mwaka  2016 , Biden alisema: "Ninaweza kufa nikiwa mwanaume mwenye furaha bila kuwa rais  . "
Kijana huyu mwenye umri wa miaka 23 Sandile Shezi ambaye anajiita 'milionea mwenye umri mdogo zaidi' nchini Afrika Kusini alikamatwa na maafisa wa polisi. Afisa wa polisi wa eneo la Gauteng nchini Afrika Kusini Mavela Masondo  anasema kwamba Shezi alijiwasilisha mwenyewe katika kituo cha polisi akiandamana na wakili wake. Polisi walimfungulia mashtaka ya ulaghai kijana huyo ambayo alikana. 'Naweza kuthibitisha kwamba polisi walimkamata kijana huyo. Aliwasilishwa mbele ya hakimu  wa eneo la Randburg siku ya Alhamisi ambapo alishtakiwa na mashtaka ya ulaghai', alisema bwana Masondo. Shezi ambaye alikuwa ametoka katika mji wa Durban anadaiwa kumlaghai mfanyabishara mwenza  wa kampuni ya Global Forex Institute GFI kima cha R500,000 ambazo ni sawa na $34,264. Maafisa wa polisi walikuwa wametoa kibali cha kumkamata mapema mwezi huu . Sandile Innocent Shezi amekuwa akijiita milionea mwenye umri mdogo zaidi , pamoja na mwenzake walianzisha biashara ya fedha za kigeni. GFI ni kampuni inayowafunza watu kuhusu biashara ya fedha za kigeni ambapo huwafunza watu kuanzisha biashara zao. Alianza ndoto yake ya kufanya biashara akiwa na umri mdogo ambapo alikuwa akichukua fedha kutoka kwa rafiki zake ili kufanya biashara. Kulingana na mfanyabiashara huyo , kampuni ya GFi ililenga kuweka mazingira ya huru ya kibiashara . Shezi pia anamiliki wakfu kwa jina Sandile Shezi na anawafuasi 20700 katika mtandao wa Instagram.
Utafiti uliofanywa na kampuni ya   MSN Money  inayohusika na mikataba ya usafirishaji wa pesa, hisa na biashara ya nyumba za makazi duniani imefichua orodha ya majengo  yenye gharama ya juu zaidi duniani. Utafiti huo umefichua kuwa nyumba 30 za gharama ya juu zaidi duniani  huku   Saudi Arabia  ikiongongoza kwa kuwa na majengo mawili yenye thamani ya juu zaidi  yaliyopo  Mecca. Utafiti huo uliofanyika mwaka 2019 ulibaini kuwa msikiti wa Ka'bah uliopo Mecca, na  Masjid al-Haram, ndio majengo yenye garama zaidi duniani na makubwa zaidi. Kupanuliwa kwa msikiti huo kwa miaka kadhaa kumeuongezea thamani zaidi kuliko jengo jingine lolote duniani na kulingana na MSN Money, msikiti huo una thamani ya dola bilioni 100 ($100bn) Jengo la  Abraj Al-Bait lililoko mjini  Mecca, ambalo linajumuisha hoteli, makazi ya kifahari na maduka, ndilo la pili lenye garama zaidi duniani likiwa na thamani ya dola bilioni 16  ($ 16 billion) Majengo ya Maina Bay Sands resorts yaliyopo Singapore  niya tatu kwa  ukubwa nchini humo yakiwa na thamani ya zaidi ya dola bilioni 6 ( over $ 6 billion) Jingo la  Burj Khalifa, lililopo mjini  Dubai katika Milki za kiarabu (UAE) linachukua nafasi ya 30 katika orodha ya majengo ghali zaidi duniani, licha ya kwamba ndio jingo refu kuliko majengo yote duniani. Majengo 10 yenye gharama zaidi duniani: Msikiti wa Ka'bah , Makkah: Dola bilioni  100 Eneo hilo takatifu zaidi kwa dini ya Uislamu na msikiti mkubwa zaidi duniani wa Ka'bah mjini  Mecca, Saudi Arabia, ambao una uwezo wa kuwapokea watu zaidi ya milioni nne wakati wa Hija ,linakadiriwa kuwa na thamani ya dola bilioni 100. Abraj Al Bait Building, Makkah: Dola Bilioni Jengo la  Makkah Abraj Al Bait, lililopo karibu na Msikiti  wa  Ka'aba Mosque,  llilojengwa mnamo mwaka 2012,linakadiriwa kuwa na thamani ya dola 16. Abraj Al Bait  lilijengwa kwa garama ya dola bilioni 15 kwa ajili ya kuwahifadhi mahujaji hususan viongozi na matajiri. Zaidi ya hayo ukubwa wake, jingo hilo lina saa kubwa zaidi duniani. Jengo la  Abraj Al Bait  ni jengo la pili lenye thamani zaidi duniani baada ya Msikiti wa  Ka'bah  uliopo  Mecca. Eneo la burudani la   Marina Bay Sands resort lililopo Singapore lenye hoteli na majumba ya kifahari ndilo linalochukua nafasi ya tatu kati ya majengo yenye gharama ya juu zaidi duniani likiwa na thamani ya dola bilioni  6.2 Marina Bay Sands, ambalo ujenzi wake ulikamilika mnamo mwaka  2010, lilijengwa kwa garama ya ya dola  bilioni  5.5 na thaha thamani yake imepanda. Jengo la Apple Park, makao makuu ya   Apple yaliyopo  Cupertino, California,  ni la nne miongoni mwa majengo ya bei ya juu duniani. Apple, ambayo ndio kampuni ya gharama zaidi duniani, inasemekana ina mapato ya jumla ya juu zaidi  kuliko mali zote zinazomilikiwa na  mataifa yanayoendelea. Si jambo la  kushangaza kwamba  kampuni ilitumia ilitumia dola bilioni 5 kujenga jingo hilo kubwa la makao yake makuu. Cosmopolitan Building, Las Vegas: Dola Bilioni   4.4 Ikiwa na jumla ya vyumba 3,027-vya kulala Cosmopolitan Hotel ina thamani ya dola bilioni 3.9 na ujenzi wake ulikamilika mwaka 2009. Jengo la  hotel likiwa na kasino kubwa, chumba cha mikutano chenye viti  3,200- ni jingo la tano lenye gharama zaidi duniani. Jengo  la New York-World Trade Center linashikilia nafasi ya sita katika orodha ya majengo yenye ghali zaidi duniani  kulingana na kampuni ya MSN Money. Ujenzi wa One World Trade Center ulikamilika mnamo mwaka  2012 kwa garama ya dola bilioni 3.8   (£ 2.7bn), lakini kwa sasa thamani yake imepanda hadi zaidi ya dola bilioni 4. Jengo hilo kwa sasa ndilo linaloshikilia nafasi ya kwanza kwa ukubwa nchini Marekani. Jengo la bunge la Bucharest: Dola bilioni 3.9 Jengo hili ambalo lilizinduliwa mwaka 1984, sasa lina thamani ya dola bilioni 3.9. Linapatikana Romania. Jengo la Hoteli-Emirates Palace Hotel Building, lililoko Abu Dhabi: Dola  bilioni 3.8 Jengo hilo la hoteli  ambalo muundo wake unafanana na ule wa kasri ya ufalme ya   Dubai ina jumla ya vyumba vya kulala 397 pamoja na maduka makubwa (malls) na madogo  na migahawa ya kifahari. Thamani ya jengo hilo ambalo ujenzi wake ulikamilika mwaka 2005, likikadiliwa kuwa na thamani dola billioni 3, kwa sasa thamani yake ni zaidi. Jengo hili ni mojawapo ya hoteli nzuri zaidi duniani likiwa katika kundi la kasino kubwa  katika za  Las Vegas. Mwaka 2005 jengo la  Wynn Park lilizinduliwa. Thamani ya jengo  hili lenye vyumba   2,716-likikadiliwa kuwa ni dola bilioni 2.7, sasa thamani yake ni zaidi ya dola bilioni 3.4. Kasri la Brunei  lililojengwa 1984 kwa garama ya dola bilioni 1.4 billion, ndio kasri kubwa zaidi duniani ambalo bado limesimama kama kasri. Jengo la kasri la serikali ya Brunei likiwa na vyumba 1,788 na ukumbi mkubwa wa mikutano unaoweza kuwapokea watu  5,000. Sultan wa Brunei Hassanal Bolkiah ni mmoja wa watu matajiri zaidi duniani.
Mbunifu wa mitindo mwenye umri wa miaka  26- raia wa Afrika Kusini amekuwa  Muafrika wa kwanza kushinda tuzo ya LVMH , ambayo ni tuzo ya kifahari ya kijana mdogo mbunifu zaidi wa mitindo ya mavazi,  tuzo ambayo ilianzishwa mwaka  2013. Thebe Magugu aliwashinda watu wengine 1,700 waliopigania tuzo hiyo   inayoambatana na zawadi ya dola  $331,272;  na pia atapatewa mafunzo ya mwaka mmoja wa mafunzo ya fasheni kutoka  kampuni nzuri ya kifahari. Majaji wa tuzo hiyo walimsifia  Magugu kwa  "ubunifu wake asilia  wa kukata vitambaa, kutambua rangi na vitambaa ", "ambavyo ni rahisi kwa jinsioa ya kike kuvaa ", na kujumuisha  ''hadithi ya Afrika Kusini'' katika ubunifu wake. Mwanamitindo huyo wa fasheni ambaye anafanyia kazi zake mjini  Johannesburg- akibuni mavazi  ya wanawake  amesema kuwa mavazi yake ya kipindi cha kipupwe ya mwaka 2018 yanaitwa Chumi za nyumbani "yakiangazia hali ya kazi za kike za wanawake nchini Afrika Kusini ". Hivi karibuni kabisa mavazi yake  aliyoyapatia  majina Art History na African Studiespia yalikuwa na mtizamo wa utamaduni na siasa. Hii ni baadhi ya mitindo ya mavazi  yake:
Kusafisha au kusukuma maji ya choo cha ndani kunaweza kusababisha wingu ambalo linaweza kuvutwa kwa pua na kusambaza maambukizi, kama vile virusi vya corona, wanasema watafiti. Wanasayansi wa China walibaini kuwa kuvuta maji yaani (kuflashi) choo kunaweza kusababisha mvuke unaoweza kupanda hadi nje ya bakuli la choo, na kufikia urefu wa mtu au hata zaidi. Matone hayo yanaweza kuruka hadi umbali wa futi 3- au sentimita 91 -  kutoka usawa wa bahari, kwa mujibu wa vipimo vilivyochukuliwa na kompyuta iliyotumiwa na wanasayansi  kutoka Chuo kikuu cha  Yangzhou. Kufunika choo wakati wa kusafisha kwa maji kunaweza kuepusha hili. Kazi hii ya wanasayansi imechapishwa katika jarida la fizikia ya vimiminika yaani Physics of Fluids. Virusi vya corona husambaa hewani kupitia matone ya maji maji kwa njia ya kikohozi na kupiga chafya, au vitu vyenye virusi hivyo. Watu ambao wameambukizwa wanaweza pia kuwa na virusi hivyo katika choo chao, ingawa haijawa wazi iwapo hii inaweza kuwa ni njia nyingine ya kusambaza ugonjwa wa corona kutoka mtu mmoja hadi mwingine. Wanasayansi kote duniani wanapima mifumo ya maji ya vyoo na maji machafu kubaini ni vipi baadhi ya watu waliweza kupata maambukizi ya virusi vya corona. Virusi wengine wanaweza kusambazwa kutokana na uchafu wa vyoo. Wakati maji yanapomwagwa ndani ya choo wakati wa kuflashi, msukumo wa maji husababisha matone ya maji  kupaa juu. Matone hayo ni madogo sana hupaa hewani  kwa zaidi ya dakika moja, kwa mujibu wa mwandishi wa utafiti Ji-Xiang Wang na wenzake kutoka Cho kikuu cha Yangzhou nchini China. Dkt  Bryan Bzdek,  kutoka kituo cha utafiti cha Chuo kikuu cha Bristol nchini Uingereza anasema, hakuna ushahidi wa wazi kwamba virusi vya corona vinaweza kusambaa kwa njia hii, lakini ni jambo la muhimu kuchukua tahadhari. "Walioandika utafiti wanasema kwamba, pale inapowezekana, tunapaswa kufunika kiti cha choo, kila tunapovuta maji ili kukisafisha, tusafishe vishikio vya kuvuta maji na kunawa mikono yetu baada ya kujisaidia. "Huku utafiti huu ulishindwa kuonyesha kuwa hatua zikichukuliwa zinaweza kupunguza kusambaa kwa  virusi vya SARS-CoV-2 , virusi vingine vingi vinasambazwa kwa njia ya kinyesi kwa hiyo huu ni usafi unaofaa, hivyo basi ni vema ukaufuata  tu."
Liverpool imeingia makubaliano ya mdomo na kiungo wa Borussia Dortmund na England Jude Bellingham ili ajiunge Anfield katika dirisha la Januari. (Football Insider) Ajax inataka Manchester United itoe kitita cha £84.8m kwa ajili ya wiga wa Brazil Antony, 22. (Mail) Mlinzi wa Tottenham Sergio Reguilon, 25, anakaribia kutua kwa mkopo Atletico Madrid, kuziba pengo la beki wa kushoto mbrazil Renan Lodi, 24, aliyejiunga Nottingham Forest. (Times - subscription required) Mlinda mlango wa Slovakia Martin Dubravka, 33, ameiambia Newcastle  kwamba anataka kuondoka na kujiunga na Manchester United. (Sky Sports) Liverpool inamfuatilia kiungo wa   Wolves na Ureno Portugal Ruben Neves, 25, pamoja na kiungo wa  RB Leipzig na Austria Konrad Laimer, 25. (90min) Chelsea inafikiria kuvunja mkataba wa kiungo wa England Ross Barkley pale Stamford Bridge, ambapo kwa sasa nyota huyo analipwa mshahara wa £200,000 kwa wiki. (Sun) West Ham wanazungumza na winga wa zamani wa Manchester United Adnan Januzaj kumrejesha Ligi Kuu England, ambapo mbelgiji huyo mwenye miaka 27 yuko huru kuondoka Real Sociedad. (Talksport) Brighton wanamtaka kinda wa Rosario Central na Argentina Facundo Buonanotte,17 na wako tayari kutoa £3m. (Athletic - subscription required) Bournemouth wanataka kuizidi kete Leeds United katika mbio za kumsajili mshambuliaji wa Zurich Italia Willy Gnonto, 18. (Football Insider)
Ni kiasi gani cha maambukizi ya virusi vya corona kinatoka kwa watu ambao hawana dalili za virusi hivyo licha ya kwamba wana corona, bado takwimu hiyo haifahamiki, wanasayansi wa shirika la afya duniani wamefafanua. Dr Maria Van Kerkhove anasema huwa si rahisi kwa mtu ambaye ana virusi vya corona lakini hajaonesha dalili kuweza kuambukiza ugonjwa huo kwa watu wengine. Lakini utafiti huu unategemea kiwango kidogo cha utafiti uliofanyika. Kuna ushahidi unasema kuwa watu wenye virusi vya corona wanaoonesha dalili ndio wenye maambukizi makubwa zaidi lakini ugonjwa unaweza kupita tu . Hata hivyo idadi ya watu waliopimwa bila kuwa na dalili haijajulikana watu hawa wameweza kuambukiza watu wengine. Dr Van Kerkhove alisema amekuwa akijadiliana na nchi ambazo zilifanya tafiti kupata maelezo zaidi kuhusu utafiti huo. Ukiangalia uchunguzi ambao umefanywa katika upande wa maambukizi ya mataifa mbalimbali . Alisema watu ambao hawakuonesha dalili ni ngumu sana kujua wameambukiza watu kiasi gani kati ya wale waliokutana nao. Lakini bado ana swali kubwa ambalo halina jibu kuhusu uchunguzi huo kama ni kweli ,kwa dunia nzima. Hofu yake inajumuisha msisitizo wa umuhimu wa watu kuchukua hatua za kukaa ndani imeweza kupunguza idadi ya watu ambao wanaweza kuambukizwa kwa wingi," alisema Prof Liam Smeeth, mtaalamu wa masuala ya usafi na afya katika shule moja mjini London. Anasema ameshangazwa na maelezo ya shirika la afya duniani WHO lakini hajaona takwimu ambazo wametumia. Mkurugenzi wa mpango wa dharura wa afya wa  WHO, Dr Michael Ryan, alisema alikuwa anahisi kabisa kuwa kuna watu wanapata maambukizi bila kuonyesha dalili na kuwaambukiza wengine, lakini swali linabaki pale pale ni kwa kiasi gani? Dr Van Kerkhove, ambaye ni kiongozi wa WHO katika kitengo cha magonjwa ya dharura, ameweka utofauti katika vipengele vitatu. Baadhi ya ripoti zimetofautisha  aina hizo wengine wakisema wale ambao wako na dalili na wale ambao hawana, ingawa bado ni kundi dogo limefanyiwa utafiti na hivyo kuwawia vigumu kusema jibu ni lipi. Lakini Dr Van Kerkhove alisema ,ukubwa wa ushahidi wa utafiti wa watu ambao hawajawahi kuwa na dalili haijaongeza maambukizi kusambaa zaidi katika sehemu ambazo utafiti ulifanyika. Utafiti ambao uliangalia sampuli za watu ambao wana maambukizi bila dalili na vilevile kufuatilia watu waliohusiana nao, wameona kuwa walioambukizwa kutokana na wao ni wachache. Hii imesababisha muongozo wa WHO, wa watu kuvaa barakoa ambao ulichapishwa mwishoni mwa wiki kuhitimisha kuwa watu ambao wana virusi vya corona lakini hawana dalili wanaweza kuambukiza watu wengine kwa, kiwango kidogo. Nchini Uingereza, afisa wa takwimu za taifa  (ONS) amekuwa akipima mara kwa mara sampuli za watu katika maeneo tofauti. Wamebaini kuwa , wale ambao mpaka sasa wamepimwa Covid-19, ni 29%  pekee ndio wameripotiwa kuwa hawana dalili za ugonjwa huo  wakati wanapimwa na hata walivyopimwa kabla au kupimwa hata mara tatu. Watu wenye dalili za virusi ndio walio kwenye hatari Katika kufuatilia utafiti uliofanywa katika baadhi ya nchi umeeleza kuwa ni kweli kwamba watu ambao hawaoneshi dalili huwa ni nadra sana kuambukiza wengine, maambukizi yanatokea kabla au siku ambayo dalili zinapoanza kuonekana kwa mara ya kwanza hata kama ni kidogo sana kwa mujibu Prof Babak Javid, mshauri wa tiba ya magonjwa ya kuambukiza katika chuo kikuu cha Cambridge. Watu wamebainika kuwa na virusi hivyo kuwa watu wasioonesha dalili wanaweza kuonekana kuwa na dalili siku tatu hivi kabla ya kuambukiza wengine haswa huwa siku moja kabla au siku moja baada ya dalili kuanza kuonekana. Hatua za awali ni muhimu kuchukuliwa hatua kwa mtu kujitenga na wengine alisema Prof Javid. Mtu ambaye hajawahi kupata dalili anaweza asipitie hatua zote za dalili ya ugonjwa.. Wakati watu ambao hawana dalili wanaonekana kuwa hawako kwenye hatari ya kuambukiza wengine huku utafiti wa sasa unaonesha kuwa watu wenye dalili za virusi vya corona wako kwenye hali ya hatari zaidi. Aidha kuambiwa tu kuwa una virusi vya corona haimaanishi kuwa una virusi kiasi gani. Kile kinachofahamika ni ugonjwa wa kuambukiza - labda pale mtu anapopiga chafya na anakohoa na kuchangamana na wengine wanaweza kuambukiza wengine kirahisi zaidi. Dr Van Kerkhove ameeleza kuwa ugonjwa huu zaidi unaambukiza kirahisi zaidi kupitia matone madogo pale mtu anapokohoa au kupiga chafya.
Wakati Etihad iliripuka katika sherehe za ubingwa katika siku ya mwisho ya ligi, uso wa Pep Guardiola ulibubujikwa na machozi aliyotiririka mashavuni mwake. Magoli matatu ya dakika 15 za mwisho yalitosha kuipa ushindi wa mabao 3-2 dhidi ya Aston Villa na kuipa Manchester City ubingwa wa Ligi Kuu, EPL. Katika wiki chache zijazo, hata hivyo, kabla ya msimu mwingine kuanza, Guardiola anaweza kujipa muda kutafakari juu ya mafanikio yote ambayo ameyapata wakati wake katika Ligi Kuu ya England. Pep ni gwiji wa kuvunja rekodi. City ina pointi 93 ikiwa ni alama kubwa katika nafasi ya nne katika historia ya Ligi Kuu ya England. Hata hivyo, ni mara ya tatu kwa City kupata alama nyingi wakati wa utawala wa Guardiola. Guardiola amekuwa mashine ya kuvunja rekodi wakati akiwa England: Alama alama nyingi zaidi (100), magoli (106) na tofauti kubwa ya lmabao katika msimu (+79) Tofauti kubwa ya alama kati ya mshindi na aliyeshika nafasi a pili (alama 19 mbele ya Manchester United iliyoshika nafasi ya pili) Kushinda mechi nyingi zaidi (mechi 32) na ushindi mfululizo (michezo 18) - akiwa sawa na Liverpool (2019-20). Kushinda mechi nyingi ugenini zaidi ya mechi (16) Msimu wa 2020-21 Mwaka 2021 kikosi cha Guardiola kilishinda michezo 36  ya ligi katika kalenda ya mwaka, kikiipiku rekodi ya kushinda michezo 33 iliyowekwa na kikosi cha Bob Paisley cha Liverpool mwaka 1982. City pia iliweka rekodi ya kushinda michezo ya ugenini 19 katika kipindi hicho cha miezi 12. Katika msimu huu, Guardiola  amekuwa meneja wa kwanza kufikisha alama 500 katika michezo 213 games, ambayo ni 18 pungufu ya rekodi iliyowekwa awali na Jose Mourinho. Guardiola ni meneja wa nne katika historia ya ligi kuu England  kushinda mataji manne katika misimu mitano, wengine ni George Ramsey (Aston Villa), Bob Paisley (Liverpool) na Alex Ferguson (Man Utd). Magoli, Mashuti na pasi ni Pep na City yake Haishangazwi kuona kwamba City  imekuwa timu yenye kupiga mashuti mengi zaidi kuliko timu yoyote katika kipindi cha Guardiola kwenye ligi kuu England (4,038), huku Liverpool ikiwa nafasi ya pili kwa mashuti 3,781. City pia mefunga mabao mengi zaidi. City pia imegongesha mwamba mara nyingi zaidi , mara 135 katika misimu 6 iliyopita, ikifuatiwa na Chelsea, ambayo mashuti yake 97 yaligonga mwamba. Kwenye kumiliki mpira City ya Guardiola ni habari nyingine, katika misimu 6 imemiliki mpira 67% katika kipindi hicho ikipiga pasi 155,639 ikiwa ni pasi 15,000 zaidi ya timu nyingine inayofuata. Sterling ndiye kinara wa mabao kwenye ligi chini ya Guardiola akipachika mabao 85, matau zaidi ya Aguero, huku Gabriel Jesus akifuatia kwa mabao 58. Kevin De Bruyne tanaongoza kwa kupiga pasi za mabao akipiga pasi 77, ambazo ni 23 zaidi ya anayemfuatia, Sterling. Inaelezwa pia kocha huyu ametumia pesa nyingi zaidi karibu £900m tangu mwaka 2016- kiasi ambacho kitafikia karibu £1bn kwa ujio mshambuliaji mpya Erling Haaland kutoka Dortmund.
Faith Kipyegon aliposhinda medali ya dhahabu ya mita 1500 mjini Tokyo mwezi Agosti, ushindi huo ulikuwa na mvuto zaidi kwani akawa mwanariadha wa tatu pekee kuhifadhi taji la Olimpiki baada ya kuwa mama katikati ya Michezo. Kufuatia kuzaliwa kwa mtoto wake wa kwanza, Alyn, mwaka wa 2018, Mkenya huyo alichukua mapumziko ya miezi 21 kabla ya kurejea katika mchezo huo akiwa na motisha mpya. Akiwa Tokyo 2020, alijiunga na Shirley Strickland wa Australia na mwanariadha wa kuruka wa Cameroon Francoise Mbango Etone katika kufanikisha mafanikio hayo adimu. "Hilo ndilo lilikuwa kichwani mwangu - nilisema nitatetea taji langu na kukimbia kama mama," Kipyegon aliiambia BBC Sport Africa. "Kuleta medali ya dhahabu kama mama pia kutamtia moyo binti yangu. Ilikuwa kitu maalum kwangu kutetea taji langu." Alifanya hivyo katika rekodi ya Olimpiki pia. Kabla ya kuelekea Japan, Kipyegon alisema atakuwa amebeba bendera mbili - moja ya Kenya, na nyingine ya Alyn. "Nilimkabidhi medali hiyo," alisema mteule wa BBC African Sports Personality of the Year. "Na nilipotua Eldoret, alinikaribisha, akashika medali na kusema 'Hii ni medali yangu' - ilikuwa kitu cha kipekee." Kipyegon anasherehekea umama wake, kiasi kwamba yuko tayari kukabiliana na eneo ambalo wanamichezo wachache wamewahi kuinua kwa kushindwa kuficha alama zake za kunyoosha wakati wa mashindano. "Najivunia kuwa mama, kuwa mwanamke. Najivunia mtoto wangu. Alama za michirizi ni kitu ambacho huja na huwezi kuficha. Jivunie tu, kuwa vile wewe ulivyo." 'Mwanariadha adimu' Licha ya historia ya taifa lake kung'aa katika riadha, ambayo kwa muda mrefu imekuwa imejaa mataji ya Olimpiki na dunia, Kipyegon ndiye mwanamke pekee wa Kenya aliyewahi kushinda medali ya dhahabu mfululizo ya Olimpiki. "Ana tabia ya kipekee," kocha mashuhuri wa riadha Patrick Sang, anayemwita "staa wake mdogo", aliambia BBC Sport Africa huku akitabasamu. "Anapoingia kwenye kundi la watu, hata mazingira yakiwa ya kiza, ndani ya muda mfupi unaona watu wanacheka. Amejaliwa mambo mengi na ni mwanamichezo adimu katika ulimwengu wa sasa." Kocha wake kwa miaka mitatu iliyopita, Sang anaona uwiano kati ya Kipyegon na mwanariadha wa mbio za marathon Eliud Kipchoge, akisema wote hawaogopi kufanya kazi kwa bidii. Kurudi kwake kwenye riadha ni kwa kuvutia kama mwenzake, huku msichana wa dhahabu wa Kenya akiwa ameshinda kila taji la dunia katika mita 1500; michuano ya jumuia ya madola  kwa vijana wa dunia,  Mashindano ya Dunia na Olimpiki - sasa mara mbili. Anapenda umbali huo kwa sababu ya "mchanganyiko wake wa mwendo kasi ", aliouonesha wakati akiweka rekodi mpya ya Olimpiki ya 3:53.11 mjini Tokyo - ambayo anasema ilimshangaza kama vile dhahabu yenyewe. "Nilijua wanariadha wote walikuwa na nguvu sana," alisema. "Ilikuwa ngumu. Unapiga hatua huko kama mama, unakimbia na wanariadha ambao bado wachanga lakini binti yako anakutazama nyumbani. Unafikiria mambo mengi tu." Mafanikio ya Kipyegon ni hitimisho la safari ambayo ilianza kama mtoto, alipoanza kucheza soka katika shule ya msingi kabla ya kubadili na kuanza kukimbia. Akiwa katika shule ya sekondari, alichanganya  riadha na masomo, akibeba vitabu hadi kwenye mashindano ambapo alijitangaza kuwa mmoja wa wanariadha bora wajao kwa kuwa bingwa wa ulimwengu wa ngazi ya nchi - mara mbili - na kushinda mataji ya kimataifa ya vijana. "Siyo rahisi," alisema. "Ni suala la kuwa na nidhamu na kufanyia kazi taaluma yako - na nilitaka kuwa mwanariadha aliyefanikiwa." Sang, wakati huo huo, anatarajia Kipyegon kusalia katika ngazi ya wasomi kwa muongo mwingine. "Katika miaka hiyo 10, utaona matokeo mazuri kutoka kwake," anasema kwa ufahari. "Hata hajaanza kutumia talanta yake hata kidogo." Kipyegon ni mkimbiaji adimu na licha ya kuchukua wapinzani wachanga zaidi - na wasio na watoto - alithibitisha tena mwaka huu kwa nini yeye ni mkimbiaji bora zaidi duniani. Kati ya mbio 10 alizowania, alipoteza moja pekee - kwa Sifan Hassan kwenye Ligi ya Diamond huko Florence. "Ninapovaa viatu vyangu vya michezo, ninahisi kitu kizuri," alisema. "Kukimbia kunamaanisha mengi kwangu. Ilikuwa ni mapenzi yangu tangu nikiwa mdogo, imebadilisha maisha yangu na hadhi yangu. "Imekuwa vyema kuwa bingwa. Lazima ukae katika kiwango ambacho utakuwa bingwa. Yote huanza na nidhamu." Kipyegon alilipiza kisasi kwa Mholanzi Hassan aliposhinda taji la 2021 Diamond League  mita1500. "Nilikimbia kwa ubora zaidi (3:51.07)," anaelezea. "Nilikuwa karibu kuvunja rekodi ya dunia lakini kwa bahati mbaya, haikuwa siku hiyo. Natumai labda wakati ujao." Kuondoka kwa Kipyegon huko Monaco, ambayo iliweka jumla yake ya nne kwenye orodha ya muda wote ya mita 1500, ilikuwa sekunde moja tu kutoka kwa rekodi ya dunia ya Muethiopia Genzebe Dibaba. "Ninajitahidi sana kupunguza muda wangu katika mita 1500 kabla sijahamia mita 5000," alisema. Licha ya mafanikio yake yote, Kipyegon hajabezwa na mafanikio yake. "Kinachonisaidia kubaki jinsi nilivyo ni malezi ninayotoka - familia nyenyekevu. Daima huwa wanyenyekevu na tunampenda kila mtu." Licha ya tabia yake ya urafiki, mama huyu anayetabasamu daima yuko makini sana anapojadili urithi anaotaka kuacha. "Nataka kuwawezesha wanawake huko nje kwamba kuna mwanamke anayeitwa Faith ambaye alifanya vizuri zaidi katika wake. Nataka kuwapa motisha na kuwaonesha kuwa kila kitu kinawezekana maishani."
Mwezi mtukufu wa Ramadhani unatajwa kuwa ni mwezi wenye neema ambapo, familia hujumuika kwa pamoja katika swala na chakula. Waislamu wengi nchini Tanzania hutumia muda huo kujiandaa kwa kujitakasa kiroho. Viongozi wa dini hiyo wanasisitiza kuwa mambo muhimu   ya kuzingatia katika kipindi hiki ni kuwa wasafi wa kiroho na kimwili na kumrudia Mwenyezi Mungu. Ni mafundisho haya ambayo husababisha watu wengi ambao wapo katika mahusiano ya nje ya ndoa kufunga ndoa. Hata hivyo, wingi wa ndoa zinazofanyika katika msimu huu wa mfungo, baadhi zimekuwa na historia ya kukosa uimara, hivyo kupewa au kubandikwa jina la 'ndoa ya mke uji'. Mariam Migomba ni mshehereshaji na mtaalamu anayewafundisha wasichana kabla hawajaolewa. Anasema muda mfupi kabla ya Ramadhani wasichana huwa wanafika kwake kupata mafunzo ya jinsi ya kukaa na mume lakini mafunzo yanakuwa hayasaidii kwa kuwa lengo la baadhi yao huwa sio upendo wa dhati. Wakati ambapo wengi wanasheherekea ndoa, wengine wanajuta kwa uamuzi waliochukua katika kipindi cha msimu kama huu. Msichana mmoja mwenye umri wa miaka 24 ambaye kwa sasa anafanya kazi katika baa, ambaye tutamuita Mwanahamisi* (hakutaka jina lake litajwe) ni miongoni mwa wanaojuta. Anasema alifunga ndoa mwaka jana kabla ya Ramadhani na baada ya mwezi huo, mume alimdanganya  kuwa anasafiri na kushangaa mpaka leo hajarudi. Dada huyo anasema kabla hajaolewa alikuwa anafanya kazi kwenye hoteli na alivyofunga ndoa ikambidi aache kazi hiyo ili amuhudumie mumewe. Mwanahamisi anasema harusi hiyo haikuwa na neema hata kidogo maana mume wake alimtelekeza katika chumba walichokuwa wanakaa. Kodi ilimwishia na  kwao ni mkoani Kigoma. Wazazi wake hawakuwa na taarifa ya ndoa yao kutokana na mwanaume huyo kudai kwamba wafunge ndoa kwanza sababu mwezi mtukufu umekaribia na baadaye watajipanga vizuri wafanye sherehe ya kupeleka na mahari rasmi. Lakini matokeo yake, sherehe haikufanyika na baadaye kuambulia kukimbiwa na meme na kubaki bila kazi wala hela za kujikimu. Isitoshe, alijikuta na mimba. Hali iliyomfanya ashindwe kurudi katika kazi yake ya awali. Kwa sasa hafurahii kufanya kazi ya kuuza vinywaji baa kwa madai kwamba kazi hiyo ina udhalilishaji, licha ya kulazimika kuifanya kwa ajili ya kupata fedha za kujikimu yeye na mtoto wake ajae, ingawa sehemu anayofanya kazi, hawafahamu kama ni mjamzito. Bi Chiku ambaye ni mkazi wa Buguruni, anasema haikuwa muda mrefu tangu alipopata mwanamme waliyependana ambaye alikuwa Mkristo. Wakati wakiwa bado wako kwenye uhusiano, ulipofika mwezi Shaaban, yaani mwezi unaotangulia Ramadhani, ilimbidi akatae kuendelea na mahusiano hayo kwa sababu ya kipindi cha Ramadhani kilikuwa kinakaribia. "Hakuwa na ugumu wowote kuoana. Mimi yule mtu wangu na Ramadhani hauruhusiwi  kuwa unafunga na hawara, hairuhusiwi kupewa hela na hawara, hairuhusiwi kununuliwa futari na hawara," anasema. "Yeye hizo huduma ilikuwa ni lazima anipe na nikaona haina haja kutengana kutokana na Ramadhani… hivyo tukaamua kufunga ndoa." Siku mbili tu kabla ya Ramadhani, mwanamme huyo aliridhia kubadilisha dini na kuwa Muislamu na ndoa yao haikuwa ya gharama yeyote kwa sababu ilikuwa ni ndoa ya ghafla. Kwa maana haikuwa na tarumbeta bali ilikuwa ya ubani, shehe na ndugu wote waliifahamu. Chiku anasema wakati wameanza kufunga, kumi la kwanza, mume wake alikuwa anajaribu kwenda msikitini na viongozi wa dini walikuwa karibu naye kumfundisha. Ila walivyoingia kumi la pili na la tatu, hapo ndipo visa vilipoanza na ndoa ikawa kama geresha. "Maana mara nyingi tukimaliza kufuturu kuna ile swala ya saa mbili ya Ishaa, na baadaye kufuatiwa na swala ya Tarawekh, na baadae watu hukesha msikitini maarufu kukaa itikafu,"anaeleza. "Lakini sasa yeye baada ya kukesha msikitini akawa anaenda kulala kwa mwanamke mwingine wakati huo wa mwezi mtukufu. "Nilikuwa napewa taarifa na mashekhe huku wakihoji kwanini halali msikitini? Wakati huo huo, nyumbani pia halali, lakini wazazi wakawa wanasema nivumilie maana yeye ni mgeni katika dini,"Chiku anafafanua. Chiku anasema, ndoa yake ilifikia tamati siku ya Iddi pili, baada ya mashekhe kualikwa wazungumze naye na mwanamme huyo akachukizwa na kitendo hicho na kutoa talaka. Ndoa hizi zenye umaarufu wa jina la 'mke uji' haziwaathiri wanawake pekee. Hata wanaume pia hukumbwa na changamoto kama hiyo. Bw Matibwa ambaye ni mkazi wa Msasani anasema yeye hakutaka kuoa kwa ajili ya kuchekesha watu. Alikuwa na nia thabiti ya kuongeza mke wa pili, maana alikuwa hataki kufanya zinaa na alitaka kumrudia Mwenyezi Mungu. Ila baada ya kuoa tu, anasema alipata mtihani wa kukosa ajira na alipomwambia mke mpya, hali ikaanza kuwa ngumu kwa upande wake, hivyo kuvunjika kwa ndoa hiyo kabla hata ya miezi sita. Bw Matibwa anasema kuwa tukio lile lilimuumiza sana, ingawa mpaka sasa yuko na mke wa kwanza ambaye walikuwa wameshazoeana kwa raha na shida. Bwana huyo anasema, hivi karibuni uchungu wa kumpoteza mke wake wa pili umemrudia maana ameolewa tena Ijumaa iliyopita na ndoa imekuwa kipindi hicho hicho cha Ramadhani. "Bado ninampenda mke wangu wa pili mpaka kesho licha ya kwamba inabidi nikubali kwa sasa kwa kuwa ameolewa. Lakini tatizo kubwa ni maadili tu na siku hizi hamna wazee wa kutusuluhisha," anaongeza kusema.
Klabu ya Inter Milan ya Italia imekubali dili la kumsajili mshambuliaji Romelu Lukaku kwa mkopo wa msimu mzima kutoka Chelsea. The Blues walimsajili mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 29 kutoka Inter kwa pauni milioni 97.5 mnamo Agosti 2021, lakini atarejea katika kikosi hicho cha Serie A ambacho kilikuwa na matatizo msimu uliopita. Ada ya mkopo kwa Lukaku ni takriban euro 8m (£6.9m). Mchezaji huyo wa kimataifa wa Ubelgiji alifunga mabao 15 katika michuano yote msimu uliopita akiwa na Chelsea, na mabao manane katika mechi 26 za Premier League.(BBC Sports) Mshambulizi wa Poland Robert Lewandowski bado anataka kuondoka Bayern Munich, licha ya mkurugenzi wa michezo wa klabu hiyo ya Ujerumani Hasan Salihamidzic kusafiri kukutana na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 33 ana kwa ana kujaribu kubadilisha mawazo yake.  (Sky Germany) Real Madrid wameongeza nia ya kutaka kumnunua mshambuliaji wa Uingereza Raheem Sterling katika wiki za hivi karibuni, huku Barcelona na Chelsea wakifuatilia maendeleo kuhusu mustakabali usio na uhakika wa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27 katika klabu ya Manchester City. (Mirror) Real Madrid, Bayern Munich na Paris St-Germain wako tayari kuchuana na Newcastle United kwa ajili ya kumsajili mshambuliaji wa Ufaransa Hugo Ekitike, 20, kutoka Reims. . (L'Equipe - in French) Ekitike, hata hivyo, yuko tayari kurejea kutoka likizoni mapema kukamilisha uhamisho wa £26.5m kwenda Newcastle. (Chronicle) Barcelona wanataka kumsajili beki wa Ufaransa Jules Kounde, lakini hawataki kulipa euro milioni 60 za Sevilla (£51.5m) kwa ajili ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23. (Marca) Brentford haijakata tamaa ya kumsajili mchezaji wa Denmark Christian Eriksen, ambaye alijiunga nao kwa mkopo mwezi Januari kabla ya kuondoka mwishoni mwa msimu uliopita. Manchester United pia wanavutiwa na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 30(90 Min) Arsenal na Newcastle wanamtaka kiungo wa kati wa Uhispania Fabian Ruiz, 26, ambaye mkataba wake na Napoli utakamilika 2023.  (Corriere dello Sport, via Mail) Chelsea wanavutiwa na beki wa pembeni wa Lens, 29, Jonathan Clauss. (Goal) Tottenham wanatazamia kufanya mazungumzo zaidi ya kumsajili beki wa kulia wa timu ya taifa ya England chini ya umri wa miaka 21, Djed Spence kutoka Middlesbrough. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 21 alikaa msimu uliopita kwa mkopo katika klabu ya Nottingham Forest na kuwasaidia kupandishwa daraja hadi Ligi ya Premia. (Sky Sports) Borussia Dortmund, ambayo ilimuuza mshambuliaji wa Norway Erling Haaland mwenye umri wa miaka 21 kwa Manchester City, inatazamiwa kumsajili mshambuliaji wa Ivory Coast Sebastien Haller kutoka Ajax kwa euro 36m (£31m).  (ESPN) Wolves wanatarajiwa kufanya mazungumzo kuhusu kumsajili mshambuliaji wa Brazil Gabriel Barbosa, 25, kutoka Flamengo na kiungo wa kati wa Argentina Enzo Fernandez, 21, kutoka River Plate. . (90 Min) Rangers wanaweza kumuuza mshambuliaji wa Colombia Alfredo Morelos ikiwa hawatakubali mkataba mpya na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 26, ambaye mkataba wake wa sasa unakamilika msimu wa joto 2023. (90 Min) Manchester United wanatarajia fowadi wa Ufaransa Anthony Martial kuwa katika klabu hiyo msimu ujao kwa sababu ya kutovutiwa na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 26. (Manchester Evening News) Manchester United wanamfikiria mlinda mlango wa Watford na Austria Daniel Bachmann kama msaidizi wa mchezaji wa kimataifa wa Uhispania David de Gea, 31, huku Mwingereza Dean Henderson, 25, akitarajiwa kuondoka katika klabu hiyo ya Old Trafford na kujiunga na Nottingham Forest. mkopo (Goal)
Arsenal wanamlenga mshambuliaji wa Real Madrid Isco, 28, wakati dirisha la uhamisho la mwezi Januari litakapofunguliwa. The Gunners, ambao wanataka kumsaini mchezaji huyo kwa mkopo wanakabiliwa na ushindani mkali kutoka kwa sevilla.. (AS, via Metro) Kiungo wa kati wa Uholanzi Georginio Wijnaldum, 30, ataamua wiki hii iwapo atatia saini kandarasi mpya na klabu ya Liverpool  huku kocha wa Barcelona Ronald Koeman akiwa na matumaini ya kumshawishi kiungo huyo kujiunga na Barcelona. Kandarasi ya Wijnaldum, ambaye amekuwa Anfield tangu 2016 inakamilika mwezi Juni (Sky Sports) Manchester City inasalia na matumaini kwamba itamsajili mshambuliaji wa Barcelona Lionel Messi  33, mwaka 2021, licha ya nahodha huyo wa Barca kusema kwamba anatumai kwamba siku moja atacheza soka nchini Marekani. (Telegraph) Mauricio Pochettino anatarajiwa kuwasajili baadhi ya wachezaji wa Tottenham  ikiwemo kiungo mshambuliaji Dele Alli, 24, na kipa wa Ufaransa Hugo Lloris, iwapo kocha huyo raia wa Argentina atathibitishwa kuwa mkufunzi Paris-St Germain. (Eurosport) Wolves huenda ikawasilisha ombi la kumsajili Diego Costa, 32, kuchukua mahala pake mshambuliaji wa Mexico Raul Jimenez, 29, baada ya mshambuliaji huyo wa Uhispania kukubali kusitisha kandarasi yake katika klabu ya Atletico Madrid na kuwa mchezaji huru mwezi Januari.. (Times - subscription required) Tottenham ina hamu ya kumsaini kiungo wa kati wa Austria Marcel Sabitzer, 26, mwezi Januari kulingana na klabu yake RB Leipzig. (Evening Standard) Arsenal kwa sasa haitaimarisha hamu yake ya kumnunua mchezaji wa Lyon na Ufaransa Houssem Aouar wakati dirisha la uhamisho la mwezi Januari litakapofunguliwa (The Athletic) Liverpool imesitisha hamu ya kumsajili beki wa kati wa Inter Milan Milan Skriniar, 25, baada ya kukasirishwa na dau la £54m lililowasilishwa na klabu hiyo ya Itali. (Calciomercato - in Italian) Beki wa Chelsea na Uhispania Marcos Alonso, 30, anatarajiwa kurudi Uhipania na kujiunga na Atletico Madrid  kwa mkopo katika dirisha la uhamisho la mwezi Januari . Alonso hajaichezea Chelsea tangu tarehe 26 Septemba. (Independent) Mkufunzi wa zamani wa England na Juventus Fabio Capello anasema kwamba atabadilishana mshambuliaji wa Argentina Paulo Dybala, 27,na mshambuliaji wa Tottenham na England  Harry Kane, 27. (Gazzetta dello Sport)
Atletico Madrid wamewasiliana na wawakilishi wa Cristiano Ronaldo kuhusu kumsajili mshambuliaji huyo wa Ureno, 37, kutoka Manchester United. (AS - in Spanish) Lakini meneja mpya wa United Erik ten Hag anadai Ronaldo anaweza kusalia Old Trafford zaidi ya mwaka ambao amebakisha kwenye mkataba wake. (Guardian) Chelsea tayari wamekubali makubaliano ya kibinafsi na Jules Kounde na sasa wametoa euro 55m (£46.7m) kwa Sevilla kumnunua beki huyo wa Ufaransa, 23. (Marca - in Spanish) Kiungo wa kati wa Wales Aaron Ramsey, 31, yuko kwenye mazungumzo na Juventus ili kumaliza mwaka wa mwisho wa kandarasi yake na kumruhusu kusaini  na klabu nyingine bila malipo. (Mail) Beki wa Uholanzi Matthijs de Ligt, 22, amewasili Ujerumani kukamilisha uhamisho wake kutoka Juventus kwenda Bayern Munich baada ya klabu hizo kukubaliana ada ya euro 70m (£59.4m), pamoja na euro 10m (£8.5m) za nyongeza. . (Corriere dello Sport - in Italian) West Ham wana uhakika wa kumsajili kiungo wa kati wa Lille na Ubelgiji Amadou Onana, 20, baada ya kutuma ofa mpya ya takriban pauni milioni 30 pamoja na nyongeza. The Hammers pia wanavutiwa na mchezaji wa zamani wa mkopo Jesse Lingard, huku mshambuliaji huyo wa Uingereza, 29, sasa akiwa mchezaji huru baada ya kuondoka Manchester United.  (Standard) Barcelona bado wanakataa kujitolea kumlipa kiungo wa kati wa Uholanzi Frenkie de Jong euro 17m (£14.4m) kutoka kwa kandarasi yake iliyorekebishwa, na kuendeleza mzozo juu ya uwezekano wa mchezaji huyo wa miaka 25 kwenda Manchester United.  (Independent) Leeds na West Ham wana nia ya kumsajili mshambuliaji wa Ufaransa Martin Terrier kutoka Rennes, ambaye wanataka angalau euro 40m (£34m) kwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25. . (L'Equipe - in French) Mshambulizi wa Wolves Mreno Fabio Silva, 19, yuko mbioni kufanyiwa vipimo vya afya na Anderlecht baada ya kukubali kujiunga na Ubelgiji kwa mkopo. (Fabrizio Romano) Matumaini ya Arsenal kumsajili kiungo wa kati wa Brazil Lucas Paqueta, 24, yametiwa nguvu huku Lyon ikiwa imeshuka bei yao. (Media Foot - in French)  Napoli wana nia ya kumsajili kipa wa Uhispania Kepa Arrizabalaga, 27, kutoka Chelsea, ama kwa mkopo wa kudumu au kwa mkopo.  (Standard) Manchester City wana ombi rasmi tayari kumsajili beki wa kushoto wa Brighton na Uhispania Marc Cucurella, 23, kuchukua nafasi ya Oleksandr Zinchenko, 25, anayekipiga Arsenal. (Fabrizio Romano)  Paulo Dybala amekubali kujiunga na Roma kwa kupunguzwa mshahara ikilinganishwa na kile Napoli wangetoa. Mshambuliaji huyo wa Argentina, 28, ni mchezaji huru baada ya kuondoka Juventus(Corriere dello Sport - in Italian) Kiungo wa kati wa Paris St-Germain na Uholanzi Georginio Wijnaldum amepewa ofa kwa Roma na AC Milan, ambao wanafikiria kuhamia kwa mkopo na chaguo la kumnunua kwa kudumu mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 31.  (Calciomercato - in Italian) AC Milan pia wanatumai kukamilisha mpango wiki hii kumsaini beki wa Tottenham Muingereza Japhet Tanganga, 23, kwa mkopo na chaguo la kumnunua. . (Calciomercato - in Italian) Nottingham Forest imeungana na Everton katika kinyang'anyiro cha kumnunua fowadi wa Ivory Coast Maxwel Cornet, 25, kutoka Burnley. . (Times - subscription required) Chelsea wanatazamia kumuuza kiungo wa kati wa zamani wa Uingereza Ross Barkley, 28, kabla ya msimu huu kuanza. (Mirror) Billy Gilmour yuko tayari kwa kipindi kingine cha mkopo nje ya Chelsea baada ya kiungo huyo wa kati wa Scotland, 21, kutolewa kwenye kikosi cha kwanza cha mazoezi ya kujiandaa na msimu mpya. (Mail) Wolves ndio klabu pekee iliyofanya harakati za kumsajili kiungo wa kati wa Ureno Matheus Nunes, 23, kutoka Sporting Lisbon.  (Record, via Teamtalk) Middlesbrough wanapanga kumsajili mshambuliaji wa Brentford Marcus Forss, mchezaji wa kimataifa wa Finland mwenye umri wa miaka 23 ambaye alitumia kipindi cha pili cha msimu uliopita kwa mkopo Hull City.  (Football Insider) QPR na Blackburn wamepania kumsajili kiungo wa kati wa Brighton Muingereza Taylor Richards, 21, ambaye alikuwa kwa mkopo Birmingham City msimu uliopita. (Football Insider)
Manchester United wanamatumaini ukaribu wa Zinedine Zidane na  Cristiano Ronaldo na Raphael Varane unaweza kumshawishi kujiunga na klabu hiyo na kuwa Meneja kama Ole Gunnar Solskjaer atatimuliwa. (Mirror) Barcelona wanapanga kuwasajili wachezaji watatu wa Chelsea - kiungo wa Morocco Hakim Ziyech, 28, winga wa England Callum Hudson-Odoi, 21, na kiungo wa Marekani Christian Pulisic, 23. (Catalan Daily Sport, via AS) Borussia Dortmund pia wanavutiwa na Ziyech wa Chelsea na wamekuwa wakiwasiliana na kambi ya mchezaji huyo. (Bild, via Inside Futbol) Manchester United iliachana na mpango wa kumleta Meneja anayeinoa Tottenham kwa sasa  Antonio Conte kwa sababu ya muitalia huyo kutaka bajeti kubwa ya kiasi cha £250m kwa ajili ya usajili. (90min) Tottenham na Manchester City zimefahamishwa kwamba zinaweza kumsajili mshambuliaji wa Fiorentina na Serbia Dusan Vlahovic, 21 mwezi Januari, lakini kama watalipa £70m. (Sun) Kiungo wa Uholanzi Donny van de Beek, 24, ameamua kuondoka Manchester United mwezi Januari. (Metro) Wolves ni miongoni mwa vilabu vinavyomfukuzia Van de Beek. (Birmingham Live) Manchester United itamruhusu kipa wake wa England Dean Henderson, 24, kuondoka kwa mkopo wa miezi 18. (Sun) Kiungo wa Juventus na Ufaransa Adrien Rabiot, 26, ananyatiwa na Newcastle United. (Calciomercato - in Italian) Chelsea inamfuatilia mshambuliaji wa Napoli na Italia Lorenzo Insigne, 30. (Marca) Real Madrid itapambana na Chelsea katika mbio za kumsajili  kiungo wa Monaco na Ufaransa Aurelien Tchouameni, 21. (Marca - in Spanish) Wolves inataka kubadilisha mkopo wa mshambuliaji wa Kurea Kusini Hwang Hee-chan kutoka RB Leipzig na kumsajili moja kwa moja huku vilabu vya Liverpool na Manchester City pia zikimuwania nyota huyo mwenye umri wa miaka 25. (Mirror) Napoli nayo inataka kumsajili moja kwa moja kiungo wa Fulham Andre-Frank Zambo Anguissa. Nyota huyo wa kimataifa wa Cameroon, 25, alijiunga na klabu hiyo ya Italia katika dirisha la kiangazi. (Calciomercato - in Italian) Mshambuliaji wa Arsenal na timu ya taifa ya England U21 Folarin Balogun, 20, anasakwa na Middlesbrough. (Sun)
N﻿a Abdalla Seif Dzungu B﻿BC Swahili Viongozi walioteuliwa na rais William Ruto kujaza nafasi za baraza lake la mawiziri kwasasa wanapitia ukaguzi bungeni  kabla ya kuthibitishwa au kukataliwa kuchukua nyadhfa hizo. Kamati ya bunge kuhusu uteuzi wa nyadhfa muhimu serikali imekuwa ikifanya vikao vyake hadharani ambavyo vimekuwa vikipeperushwa hewani na runinga zote za Kenya . Wateule hao wameulizwa maswali mengi kuhusu rekodi yao kwa umma, maadili na uelewa wa masuala yanayokabili nyadhfa wanazotarajiwa kuzijaza. Katika swali la maadili ,kila aliyeteuliwa alihitajika kutangaza thamani ya mali anayomilkii hadharani. Na kwasababu wakati wa kampeni Muungano wa Kenya Kwanza ulioongozwa na rais William Ruto ulifanya kampeni yake kwa maudhui ya kumvutia Hassler – watu wa kipato cha chini, Wakenya wengi walitaraji kwamba walioteuliwa kurithi nyadhfa hizo  miongoni mwao kungekuwa na akina mama mboga na waendesha bodaboda {watu wa kipato cha chini katika jamii}. Hatahivyo cha kushangaza ni kwamba walioteuliwa ni mamilionea na mabilionea. Hii hapa orodha ya wateule hao na jinsi Wakenya walivyopokea matangazo ya thamani ya mali wanazomiliki. Waziri Mkuu mteule amehudumu katika utumishi wa umma kwa miaka 33. Aliteuliwa katika Baraza la Mawaziri mnamo 1989 baada ya kumrithi babake kama Mbunge wa Sabatia. Mudavadi aliambia Bunge kuwa ana thamani ya Ksh4 bilioni. Utajiri wake ulikuwa wa mali isiyohamishika - akitaja mali yake ya Riverside Drive ambayo hapo awali ilikuwa mwenyeji wa Kituo cha Musalia Mudavadi. Pia alithibitisha kuwa na hisa katika makampuni mbalimbali - ikiwa ni pamoja na kampuni ya kukodisha ndege ya ndani ambayo haikuwekwa wazi Kiongozi huyo wa zamani wa Chama cha ANC pia anajulikana kuwa na nyumba Karen na nyumbani kwake Mululu, Kaunti ya Vihiga. Hatahivyo ni thamani ya mali yake iliovutia hisia za Wakenya mitandaoni Waziri wa Ulinzi mteule aliliambia Bunge kwamba alikadiria thamani yake kuwa takriban Ksh851 milioni. Utajiri wake ulikuwa wa mali isiyohamishika ambapo anapata Ksh10 milioni katika mapato ya kukodisha - na mifugo. Duale aliambia bunge kuwa miongoni mwa mali zake ni mbuzi, ng'ombe na ngamia 231. Duale amekuwa katika afisi ya utumishi wa umma tangu 2007 alipochaguliwa kuwa mbunge wa eneo  la Dujis. Pia alihudumu katika serikali kuu ya muungano kama Waziri Msaidizi katika Wizara ya Maendeleo ya Mifugo. Mnamo 2013, Dujis iligawanywa katika maeneo bunge mawili huku Duale akichaguliwa kuwa Mbunge wa Garissa Township. Alishikilia nafasi hiyo hadi uteuzi wake wa Baraza la Mawaziri. Pia aliwahi kuwa Kiongozi wa Wengi katika Bunge la Kitaifa - kati ya 2013 na 2020. Je Wakenya walisemaje baada ya kutangaza tahmani ya mali yake ilioshirikisha mbuzi na ngamia Aliyekuwa Spika wa Bunge la Kitaifa Justin Muturi ambaye ameteuliwa na rais William Ruto kuchukua wadhfa wa mwansheria mkuu hakusazwa na Wakenya katika mitandao ya kijamii alipoambia  kamati ya uhakiki kuwa ana thamani ya Sh700 milioni. Alionesha ukuaji wa utajiri wake zaidi ya maradufu kutoka kwa tamko la awali alilotoa mwaka jana. Ufichuzi wa Bw Muturi, hata hivyo, unaonyesha kiasi kikubwa cha thamani yake kutokana na kile alichofichua mwaka jana alipotangaza hadharani nia yake ya kuwania kiti cha urais. Mnamo Novemba 2021 wakati wa mazungumzo na umma, Bw Muturi alisema alikuwa na thamani ya Sh300 milioni. Aliendelea kusema mali yake nyingi ilipatikana kupitia mikopo ya benki na malipo ya watumishi wa umma kwa miaka 36. Ni tangazo hilo lililowavutia Wakenya waliokuwa na haya ya : Mteule huyu wa wadhfa wa wizara ya masuala ya kigeni alijipata mashakani pale alipotakiwa kutangaza umiliki wa hoteli yake katika eneo la mashariki baada ya kusema kwamba alikuwa na thamani ya ksh.420m. Mutua alibainisha kuwa utajiri wake ulikuwa hasa katika umiliki wake wa hoteli ikiwemo ile ya A&L iliyoko Machakos. Pia alithibitisha kumiliki baadhi ya vyumba na biashara nyingine ndogo ndogo ambazo hakuzitolea maelezo. Kamati ya uhakiki ilisema bwana Mutua alikuwa na thamani ya ksh. 200milioni kabla ya kuwa gavana mwaka 2013. Kabla ya kuwa Gavana wa Machakos, Mutua alikuwa msemaji wa serikali kuanzia 2004 hadi 2012 alipojiondoa na kujiunga na siasa. Lakini naye pia hakuepuka hisia za wanamitandao wa kijamii : Mteule wa Waziri wa Mambo ya Ndani Kithure Kindiki Jumanne, Oktoba 18, alifichua kwamba ana thamani ya Ksh544 milioni. Akiwa mbele ya Kamati ya Bunge ya Uteuzi kwa ajili ya kuhakiki Bungeni, Kindiki alibainisha utajiri unaotokana na vyanzo mbalimbali vya mapato. Alitaja vyanzo vyake vya mapato, kuwa uwekezaji wake katika hisa na mali isiyohamishika. W﻿ateule wote hatahivyo walitaja vyanzo halali vya mapato yao
Barcelona ina matumaini ya kuwasajili mshambuliaji wa Manchester City Sergio Aguero, 32, na mlinzi wa Bayern Munich David Alaba, 28, kwa uhamisho wa bure msimu ujao mikataba yao itakapokamilika. (Mundo Deportivo, via Mail on Sunday) Chelsea na Manchester United zinafuatilia mkataba wa mshambuliaji wa Ufaransa Ousmane Dembele na Barcelona, huku mchezaji huyo, 23, akiwa amesalia na miezi 18 tu Nou Camp club. (Sport, via Metro) Manchester United itamenyana na Liverpool kumsajili mlinzi wa RB Leipzig na Ufaransa Dayot Upamecano, 22. (Sunday Mirror) Kocha wa Barcelona Ronald Koeman anajua "hali ya kiuchumi ya klabu hiyo inachangia pakubwa" lakini amesema kuna haja ya kusajili wachezaji kuimarisha klabu. (Goal) Aliyekuwa kocha wa Liverpool na Newcastle United Rafael Benitez angependa kurejea mara moja katika kazi yake baada ya kuondoka klabu ya Dalian Professional nchini China, huku Napoli na Roma zikianza kumnyatia kocha huyo Mhispania, 60. (Sunday Times - subscription required) Lakini Benitez amejitayarisha kuchukua usukani kutoka kwa Neil Lennon wa Celtic. (Sunday Mirror) Kocha wa Leicester City Brendan Rodgers jina lake ni moja kati ya yale ambayo Chelsea ingeweza kumfikiria ikiwa wataamua kumfuta kazi Frank Lampard. (Daily Star on Sunday) Everton na Leicester wameonesha nia ya kutaka kumsajili mshambuliaji wa Southampton na England Danny Ings, ambaye mkataba wake na Saints umesalia na miezi 18. (90 Min) Hammers imehusishwa na mshambuliaji wa Morocco Youssef En-Nesyri, lakini mchezaji huyo, 23, anasema kuwa hataondoka Sevilla Januari hii. (Estadio Deportivo, via Sport Witness) Manchester United itafanya uamuzi juu ya hatma ya kiungo wa kati wa England Jesse Lingard baada ya kutoka sare kwenye kombe la FA Cup na Liverpool, huku Newcastle United, Sheffield United na West Bromwich Albion zikiwa tayari kumnyakua mchezaji huyo, 28, kwa mkopo. (Mail on Sunday) Beki wa kushoto Brandon Williams, 20, anaonekana kuwa na uwezekano mkubwa wa kuondoka Manchester United kwa mkopo huku West Ham United na Southampton zikionesha nia ya kumsajili. (Sun on Sunday) Crystal Palace inataka kumsajili winga wa Leicester City Demarai Gray, 24. (Sun on Sunday) West Ham itajitahidi kumsajili mshambuliaji Odsonne Edouard wa Celtic, 23, mwezi huu lakini mchezaji huyo wa Ufaransa angependelea kuhamia katika timu kati ya zile zinazoshikilia nambari 6 za kwanza katika jedwali kwenye Ligi ya Premier. (Daily Star on Sunday) West Brom inafikiria kumsajili aliyekuwa mshambuliaji wa Leicester Ahmed Musa kwa mkataba wa muda mfupi. Mnaigeria huyo, 28, mchezaji wa kimataifa hajakuwa na klabu tangu alipoondoka Al Nassr ya Saudi Arabia. (Mail on Sunday) Aliyekuwa kocha wa Bournemouth Eddie Howe ni mlengwa wa Newcastle ikiwa inampiga kalamu Steve Bruce. (Sun on Sunday) Aston Villa wamepitia tena ofa yao kwa kiungo wa kati wa Marseille Morgan Sanson na sasa hivi wanahitimisha uhamisho wa pauni milioni 15.5 kwa mchezaji huyo wa Ufaransa, 26. (Mail on Sunday) Chelsea imekataa ofa ya West Ham ya kumchukua mlinzi wa Italia, 26, Emerson Palmieri kwa mkopo. (Sunday Mirror) Bayern Munich imeanza kupiga hatua katika mazungumzo ya mkataba na kiungo wa kati Jamal Musiala, 17, mashabiki wakishuku kuwa huenda Liverpool na Manchester United wanamfuatilia mchezaji huyo wa kimataifa wa England wa Under-21. (Goal) Burnley wako kifua mbele katika kumsajili mlinzi wa Stoke Nathan Collins, 19 huku Arsenal nayo pia ikimkodolea macho mchezaji huyo. (Sun on Sunday) Mlinzi wa Ugiriki Sokratis Papastathopoulos, 32, amejipanga kujiunga na Lazio wa Italia baada ya mkataba wake kukatizwa na Arsenal. (Gazzetta dello Sport, via Football Italia)
Simulizi hii inahusu msichana ambaye ana hadhi ya mpiga risasi ama mlenga shabaha hatari zaidi katika historia na ambaye alikabiliana na jeshi la Nazi la Hitler. Akiwa na umri wa miaka 25 tu, Lyudmila alikuwa ameua watu 309, wengi wao wakiwa wanajeshi wa Hitler. Wakati Vita vya pili vya dunia vilikuwa vikiendelea,  Lyudmila Pavlichenko aliwasili Washington mnamo 1942, ingawa wataalam wengi wanaamini kwamba Umoja wa Kisovieti ulitumia suala la Lyudmila kwa minajili ya propaganda. Alitumwa kwenda hata Marekani na Mamlaka za juu za Soviet. Madhumuni ya kwenda huko ni kupata  uungwaji mkono wa Marekani kwenye uwanja wa vita huko Ulaya Magharibi (Western Front.) Joseph Stalin alitaka majeshi ya Washirika kuivamia Ulaya na pia alikuwa na hamu ya hilo. Stalin alitaka kuweka shinikizo kwa Wajerumani kugawanya vikosi vyao ili shinikizo kutoka upande wao ama nguzu zao za jeshi la Soviet lipunguzwe. Kusudi hili la Stalin halikutimizwa hadi miaka mitatu baadaye. Kupitia misheni hii, Pavlichenko aliingia Ikulu. Alikuwa mtu wa kwanza kutoka Soviet kufanya hivyo, ambayo ilipokelewa na Rais Franklin Roosevelt. Lyudmila Pavlichenko alisafiri nchi nzima na mke wa Rais Roosevelt Eleanor Roosevelt. Wakati huu, alipata fursa na uzoefu wake wa kujiunga na vita kama mwanamke na Wamarekani. Katika umri mdogo wa miaka 14, Lyudmila Pavlichenko alilelewa huko Kiev katika maisha yaliyozungwa na silaha. Alikuwa ameishi na familia yake huko Ukraine kutoka kijijini kwao huko Kiev. Kwa mujibu wa kitabu cha Henry Sakada 'Heroines of the Soviet Union', Pavlichenko alifanya kazi katika kiwanda cha silaha. Akaamua kujiunga na Chama cha walenga shabaha cha Osoawiajim kujifunza namna ya kutumia silaha. Wakati wa ziara ya Marekani, Pavlichenko alisema, "Wakati mvulana anayeishi katika mtaa wangu alipokuwa akijivunia kupiga risasi, ndipo niliona kumbe msichana anaweza kufanya hivyo pia. Kwa hili nilifanya mazoezi kwa bidii." Ndani ya siku chache, Pavlichenko alijua matumizi ya silaha. Mnamo Juni 22, 1941, Ujerumani ilianzisha Operesheni Barbarossa. Chini ya operesheni hii, Ujerumani iliivamia Umoja wa Soviet. Lyudmila Pavlichenko aliamua kuacha masomo ya historia katika Chuo Kikuu cha Kiev na kujiunga na jeshi ili kutetea nchi yake. Mwanzoni alikataliwa katika jeshi.Lakini alipoonyesha ustadi wake katika upigaji risasi, askari wa jeshi walimpa nafasi ya kuangaliwa kwanza. Katika kitabu chake kuhusu walenga shabaha ama wapiga risasi kiitwacho 'Sniper in Action', Charles Strong alimnukuu Pavlichenko akisema, "Nilichukua mafunzo ya msingi ya kijeshi katika shule ya Kiev, ambapo nilishinda beji katika mashindano ya kanda." Katika ukaguzi huo ama kuona uwezo wake, Pavlichenko alipewa bunduki na kutakiwa kuwapiga risasi askari wawili wa Kirumi wanaofanya kazi Ujerumani. Pavlichenko alilenga shabaha vizuri tena kwa urahisi. Hilo lilimfanya aingie katika Kitengo cha Fusiliers cha Chapayev mnamo 25. Akiwa jeshini, alishiriki katika vita huko Ugiriki na Moldova. Aliua wanajeshi 187 wa Wanazi katika siku 75 za kwanza za vita. Baada ya kufanya vizuri katika vita huko Odessa, kusini mwa Ukrane ya leo, alitumwa Crimea kupigana Vita vya Sevastopol.Ilikuwa Oktoba 30, 1941 hadi Julai 4,1942 Alipata majeraha kadhaa kwenye Vita vya Sevastopol, lakini hakuondoka kwenye uwanja wa vita hadi jeshi la Nazi lilipomjeruhi na kupata majeraha makubwa usoni. Kwa sababu ya mafanikio mengi kwenye masuala ya kijeshi, alipandishwa cheo na kuwa luteni na akaanza kuwafunza watu wengine kupiga risasi ama kulenga shabaha. Siku chache baadaye alitumwa Washington. Wakati wa ziara yake Marekani, alisema, "Kila Mjerumani anayeishi ataua wanawake, watoto na wazee. Ndiyo maana ninaokoa maisha ya watu wengi kwa kuua Wanazi." Kurudi kwa Umoja wa Kisovieti, Pavlichenko pia alikwenda Uingereza kupata uungwaji mkono mwingine. Baada ya kutunukiwa tuzo ya heshima ya juu ya Vita na shujaa wa Umoja wa Kisovieti, alimaliza mafunzo yake katika Chuo Kikuu cha Kiev na kuanza kazi yake kama mwanahistoria. Kuanzia 1945 hadi 1953, alifanya kazi na makao makuu ya Jeshi la Wanamaji la Soviet na baadaye kuwa mshiriki hai wa Kamati ya Soviet ya Mashujaa wa Vita. Alikuwa mmoja wa wapiganaji 2,000 waliopigana na Jeshi Nyekundu katika Vita vya pili vya dunai na alikuwa mmoja wa wapiganaji 500 walionusurika vita. Lakini majeraha yake hayakupona. Alikufa tarehe 10 Oktoba 1974 akiwa na umri wa miaka 58. Maswali mengi yalizuka juu ya historia yake. Lyuba Vinogradova aliibua maswali kama hayo katika kitabu chake "Aveging Angels". Alihoji ukweli kwamba Lyudmila Pavlichenko ndiye aliyehusika na vifo vingi, aliandika katika kitabu hicho, "Aliua maadui 187, lakini cha ajabu ni kwamba hakupata medali yoyote huko Odessa." "Kwa kila maadui 10 wanaouawa au kujeruhiwa, walenga shabaha hutunukiwa nishani ya heshima. Ikiwa umeua maadui 75 inatosha kutunukiwa jina la 'Shujaa wa Umoja wa Kisovieti', sasa kwa nini hajatambulika kwa hilo? Kwa nini hawajampa chochote?"
Mkufunzi wa Atletico Madrid Diego Simeone, anasema wachezaji wake walicheza vizuri zaidi wakiwa na Antoine Griezmann katika kikosi chao.  Lakini je kwa nini nyota huyo ametumiwa kama mchezaji wa akiba kwa nusu saa ya mwisho ya michezo yote msimu huu ? Licha ya kucheza kwa takriban theluthi moja tu ya dakika anazoweza kupata, kiungo huyo Mfaransa ndiye mfungaji bora wa klabu hiyo. Mwingine ni pamoja Alvaro Morata ambaye pia amefunga mabao matatu.\n\nTunahitaji kujikumbusha jinsi Griezmann aliyeshinda Kombe la Dunia alivyokuwa wakati aliposajiliwa na Barcelona kutoka Atletico kwa kima cha £108m siku ya Bastille Day mnamo Julai 2019. Miaka mitatu sasa, lakini bado ni mwanasoka wa sita ghali zaidi katika historia. Tatizo ni kwamba usajili wa Griezmann ni sawa na udhalilishaji uliojitokeza sana katika mikataba iliyofanywa na rais wa zamani wa klabu hiyo, Josep Maria Bartomeu.\n\nMkataba huo uligubikwa na utata ambao uliendelea hata baada ya mchezaji huyo kufika Barcelona.\n\nTarehe 1 Julai mwaka huo, katika kifungu cha ununuzi cha Griezmann kilishuka kutoka euro 200m hadi 120m, huku mshambuliaji huyo akikamilisha uhamisho wake wa kwenda Barca siku 12 baadaye. Atletico hawakufurahi, wakidai "ni dhahiri kwamba makubaliano kati ya mchezaji huyo na Barcelona yalifungwa kabla ya kifungu cha [kununua] kupunguzwa" na kuanzisha taratibu za kupokea ada ya juu zaidi. Hakuna kilichotokea, huku Barcelona ikidaiwa kuwambia Atletico wakati huo "wasome mkataba".\n\nBarcelona hawawezi kushangaa sana kwamba Atletico sasa wanawaambia wafanye vivyo hivyo Wachezaji wengi wakubwa wa klabu wakati huo walifurahia sana kurejea kwa Neymar kutoka PSG - mkataba ambao Mbrazil huyo alikuwa anauhitaji sana - na Bartomeu aliwasha moto kwa kuendelea kukana kwamba kulikuwa na mpango wa kumleta Griezmann, ingawa ilikuwa wazi makubaliano yalikuwepo. Ulikuwa ni mwanzo mbaya na kila mara ulikuwa ukienda kudhoofisha uwezo wake wa kugonga sakafu wakati ilipodhihirika kuwa ujio wake haukuwa wa kawaida na mazungumzo yoyote kuhusu kurejea kwa Neymar hayakuwa chochote zaidi ya uvumi. Wachezaji kama Gerard Pique, Jordi Alba na Luis Suarez hawakuhitaji kamwe kisingizio ili kukasirishwa na kila kitu kuhusu Griezmann, kuanzia ucheshi wake hadi njia yake ya kitoto ya kusherehekea mabao.\n\nMtaalamu wa hali ya juu kama alivyokuwa na bado yupo anaendeleza- kila kitu kuhusu mpango huo mbaya ulipendekeza tangu mwanzo kwamba hatakubali kukaa kati ya uongozi wa Barcelona. Na hivyo ikawa, ingawa haikuwa kosa lake. Alichezeshwa mara kwa mara nje ya nafasi yake, wakati mwingine upande wa kulia, mara nyingine upande wa kushoto, lakini hakuwahi kulalamika.\n\nHata hivyo, Griezmann angeweza kutumika kwa ufanisi zaidi katika nafasi ile ile inayochezewa na Leo Messi, lakini nafasi hiyo ilichukuliwa na mchezaji  bora zaidi duniani.\n\nUozo ulipoanza na kudhihirika kuwa Barcelona walilazimika kuwauza wachezaji kama wanataka  kunusurika, Griezmann alijikuta akiwa kileleni mwa orodha hiyo. Sio kwamba alifikiria sana, kwa kweli Griezmann hakuamini bahati yake. Anaipenda Atletico kama vile kila mtu kwenye klabu anavyompenda na hakuweza kusubiri kurudi.\n\nMkataba wa mkopo wa miaka miwili ulipatikana kati ya vilabu hivyo viwili ambao ulibainisha kwamba ikiwa Griezmann atacheza zaidi ya dakika 45 katika zaidi ya 50% ya michezo basi Atletico watakuwa na dhamana ya kimkataba kuilipa Barcelona euro 40m kumsajili kabisa. Utulivu wa pande zote, haswa kutoka kwa Barcelona ambao walijiondoa kwa bahati mbaya katika mkataba wa euro milioni 38 kwa mwaka ambazo walikuwa wakimlipa Griezmann na itabidi waendelee kumlipa iwapo atarejea katika klabu hiyo. Mkataba wake na Barcelona unaendelea hadi Juni 30, 2024.\n\nMsimu uliopita, Griezmann alicheza zaidi ya 80% ya dakika. Ikiwa angecheza kiasi kama hicho msimu huu basi jukumu la Atletico litaanza hivi karibuni.\n\nSuluhisho? Kwa fowadi huyo wa Ufaransa kuingia uwanjani kuanzia dakika ya 60 na kuendelea, na hivyo kuhakikishia kwamba mechi zake hazihesabiwi kama mchezo kamili na asilimia itapungua chini ya 50%. Hadi derby ya Jumapili, Griezmann alikuwa kama mchezaji wa akiba katika kila mchezo. Dakika ya utangulizi wake katika michezo hii inaelezea yote - 62, 62, 64, 63, 61, 63, 62. Asilimia ya dakika zilizochezwa wakati wa mpango wa mkopo zilipunguzwa hadi alama ya 70%. "Ukweli ni kwamba anafanya vizuri sana akicheza dakika 30, hatujui atafanyaje akicheza 60." alisema Simeone Sasa angalau kila mtu anajua wapi anasimama na Simeone amekata tamaa kujaribu kutushawishi kwamba uamuzi wake wa kuacha kutambulishwa kwa mchezaji wake mwenye ushawisi hadi nusu saa ya mwisho sio kitu kingine zaidi ya ujanja wa mbinu. "Mimi ni msimamizi wa klabu," meneja huyo alisema kuhusu suala hilo. Shida ni kwamba, licha ya kuanza dhidi ya Real, Griezmann hashangazwi kwamba anazidi kudharauliwa na kutumiwa kama kinyang'anyiro cha pesa kwenye dau hili kubwa la pesa "Mexican stand-off" linaloendelea kati ya vilabu,  kinyume na kile ambacho wengine wamechapisha, Griezmann hakuwahi kukubali kutocheza tangu mwanzo, anafuata tu maagizo. Mambo sasa yanaelekea kufikia kileleni na wiki iliyopita Barcelona ilitishia kuchukua hatua za kisheria, kupitia kwa vyombo vya habari marafiki, huku ikidaiwa kuwa kile ambacho Atletico walikuwa wakifanya ni kinyume cha sheria. Ukweli ni kwamba na Barcelona wanajua kwamba kwa kandarasi ilivyo sasa Atletico haifanyi kosa lolote na huku akibaki kwa mkopo kwao wanaweza kumchezesha Griezmann mara nyingi au kwa nadra wanavyotaka. Lakini Atletico wanamhitaji, sasa wamefikisha pointi nane kutoka kileleni. Makala ya hivi karibuni katika gazeti la Ufaransa L'Equipe ilipendekeza kuwa vilabu hivyo viwili viko mbioni kuafikiana kwa dau la euro 25m ambalo lingewawezesha Barcelona kujikwamua na mzigo wa kifedha unaoweza kujitokeza na pia kuwaruhusu Atletico kupata ukomo wa kumpata mchezaji huyo. Atletico wanakanusha kuwa wako karibu na makubaliano, wakati Barcelona wana matumaini zaidi. Msimu huu wa kiangazi Atletico iliwapa Barcelona euro milioni 20 ili kufunga suala hili. Walifanya kwa kujiamini  wakijua kwamba Barcelona hawakuwa na mpango wa kumlipa mishahara ya Griezmann katika siku za usoni na pia kwa sababu walijua kwamba Barcelona tayari walikuwa wamejihusisha katika mauzo ya kina ya mali, mipango ya mkopo na kupungua kwa idadi ambayo imekuwa katika klabu. Ofa ya Atletico ilikataliwa na wakakumbushwa na Barcelona kwamba wanapaswa kushikamana na kandarasi hiyo ingawa klabu hiyo ya Madrid ingepinga kwamba ndicho wanachofanya. Wanaweza kuishia kuharibiana siku. Rais wa Atletico Enrique Cerezo alimaliza hisia za kila mtu katika klabu hiyo kuhusu Griezmann: "Hatujakutana na Barcelona wala hatuna nia ya kufanya hivyo. Hadithi ya Griezmann iko wazi kabisa. "Kwa sasa tuko katika hatua sawa, hakuna kilichobadilika na FCB [Barcelona] kuhusu Griezmann - sawa na mwanzo wa msimu." Griezmann ana furaha kuwa ameanza dhidi ya Real lakini anataka zaidi ya hilo. Wakili wake anashughulikia hali hiyo na wakati hakuna vuguvugu kwa sasa, kama rais wa Atletico alisema, pande hizo tatu zinajua suluhu lazima ipatikane hivi karibuni. Hata Mundo Deportivo, gazeti la michezo la Barcelona, ​​limeweka wazi kuwa Atletico wanazuia uwezo wa mchezaji huyo kufanya kazi yake. Wanakiri kwamba Atletico wanafuata sheria kwa sababu, kama mchezaji aliyesajiliwa na klabu na ligi, ana haki ya kuajiriwa ipasavyo na klabu inawajibika tu kumwacha afanye mazoezi na kikosi si kumhakikishia nafasi ya kucheza katika safu ya kuanzia. Kuna mfano wa kisheria unaoimarisha kesi ya Atletico. Huku Kombe la Dunia likikaribia, kocha wa Ufaransa Didier Deschamps pia ametoa maoni yake. Alisema haijulikani kwa mchezaji wa ubora wa Griezmann kutendewa kwa njia hiyo, na kuongeza: "Angalau atakuwa na uchovu kidogo." "Bado anaendelea kuwa mchezaji mwenye maamuzi katika klabu yake ingawa anatamani kucheza zaidi ya dakika 30 katika mechi na inaweza kuwa nzuri kwake kucheza kwa dakika nyingi zaidi na sisi," Deschamps alisema. Lakini maswali ambayo kila mtu anajiuliza ni kwamba Griezmann atakuwa tayari kwa muda gani kuvumilia tu kutumika kama mbadala na Simeone ataridhika hadi lini kukabiliana na matumizi ya turufu yake kuu kwa kiasi kidogo sana? Tunapojua hilo basi labda tutakuwa karibu zaidi na suluhisho.
Wapinzani wa Rais wa Marekani Donald Trump katika mabunge yote mawili wametoa wito wa rais huyo kuondolewa madarakani baada ya wafuasi wake waliokuwa wakifanya vurugu kuvamia bunge. Seneta wa Democratic Chuck Schumer amesea Bwana Trump anastahili kuondolewa mara moja. Na ikiwa sio hivyo, Spika wa bunge la Wawakilishi Nancy Pelosi amesema anaweza kupigiwa kura ya kutokuwa na imani naye. Kuondolewa kwa rais huyo kupitiamuswada wa kutokuwa na imani naye, kutahitaji kuungwa mkono na wabunge wa Republican ambao kufikia sasa ni wachache tu wanaoonekana kutofautiana naye. Katika hotuba iliotumwa kwa njia ya video, Bwana Trump alisema amejitolea kukabidhi mamlaka kwa amani. Rais huyo alisema utawala mpya utaapishwa Januari 20 na kutoa wito wa "maridhiano". Pia alisema, "hasira imesababishwa na vurugu, uasi wa sheria na ghasia" zilizotokea Jumatano na kwamba "hasira lazima zitulizwe". Video hiyo ilishirikishwa kwenye akaunti yake ya Twitter, ambayo iliwezeshwa tena kutumika kuanzia Alhamisi baada ya kufungwa kwa muda kwasababu ya tukio la uvamizi wa bunge. Watu wanne walifariki dunia wakati wa uvamizi huo huku wengine 68 wakiwa wamejeruhiwa. Sasa hivi maafisa wa polisi wameanza kuchunguzwa jinsi walivyoshughulikia maandamano hayo na kukosolewa kwa kushindwa kusitisha waandamanaji kuvunja sheria na kuingia bungeni. Maafisa waliokuwa walinda usalama katika Bunge la Wawakilishi ikiwa ni pamoja na muongozaji shughuli za bunge wamejiuzulu. Taarifa zinasema mkuu wa polisi bungeni Steven Sund pia naye anajiuzulu kuanzia Januari 16 kufuatia wito uliotolewa na Bi. Pelosi. Bwana Schumer upande wake anataka wenzake wa bunge la Seneti kufutwa kazi. Waziri wa usafirishaji Elaine Chao ndio wa hivi karibuni kujiuzulu katika utawala wa Trump kwasababu ya maandano hayo. Maafisa kadhaa wa ngazi ya chini pia wamejiuzulu. Rais mteule Joe Biden amesema: "Hivi unasema kama hapo jana ingekuwa ni maandamano ya kundi la Black Lives Matter hatua zilizochukuliwa dhidi yao hazingekuwa tofauti kabisa ikilinganishwa na walivyochukuliwa wahuni waliovamia bunge." Idadi ya wabunge kadhaa wanataka Bwana Trump aondolewe kama rais. Wengi wao wakiwa ni kutoka chama cha Democratic hata hivyo, wachache wa Republican wanaunga mkono hatua hiyo. "Rais huyu hastahili kuendelea kushika hatamu hata kwa siku moja zaidi," amesema Bwana Schumer, ambaye ataongoza chama cha Democratic chenye wabunge wengi katika Bunge la Seneti litakapoanza kikao kipya baadaye mwezi huu. Amesihi baraza la Bwana Trump kumuondoa madarakani kwa kutumia marekebisho ya 25 ya katiba ya Marekani, ambayo yanaruhusu makamu rais kuchukua uongozi ikiwa rais ameshindwa kutekeleza majukumu yake kwasababu ya matatizo ya kiakili au kimwili. Hatua hiyo itamhitaji makamu rais Mike Pence na angalau wabunge wanane wa baraza la mawaziri kumpinga Trump na kutekeleza kifungu hicho cha katiba hatua ambayo hadi kufikia sasa imeonekana kutokuwa tayari kutekelezwa. Bi. Pelosi amemuelezea Trump kama "mtu hatari" na kusema: "Hii ni hali ya dharura mno." Inayohitaji kushughulikiwa kwa haraka. Na aliwacha wazi uwezekano wa kupiga kura ya kutokuwa na imani naye ikiwa wabunge wanaomuunga mkono Bwana Trump hawataweza kuanza mchakato wa kifungu cha 25 cha katiba. Hata hivyo, Democrats watahitaji uungwaji mkono kutoka kwa Republicans kupata idadi stahiki kisheria katika bunge la seneti ambayo ndio wengi angalau thuluthi mbili kumuondoa Trump madarakani chini ya kifungu cha kutokuwa na imani naye ambapo itakuwa vigumu kufikia idadi hiyo. Polisi wamekosolewa vikali kwa jinsi walivyoshughulikia ghasia hizo. Picha zilizonaswa ndani ya bunge zilionesha vile waandamanaji walivyokuwa wanaingia katika baadhi ya sehemu za bunge bila kuzuiliwa na yeyote. Mmoja wao alionekana akiingia katika ofisi ya Spika Pelosi na kuweka muguu yake juu ya dawati lake. Mkuu wa polisi pia amepewa likizo ya lazima baada ya mwanamke mmoja kupigwa risasi hadi kufariki duniani katika sakafu ya bunge la wawakilishi. Mwanamke huyo amesemekana kwamba alikuwa wanajeshi. Ashli Babbitt, 35, ni sehemu ya walioingia bungeni wakati mjadala wa kuidhinisha ushindi wa Bwana Biden ukiwa unaendelea. Polisi imesema pia watu watatu Benjamin Philips, 50 kutoka Pennsylvania; Kevin Greeson, 55, kutoka Alabama; na Rosanne Boyland, 34, kutoka Georgia - walifariki dunia wakendelea kupata huduma ya kwanza. Familia ya Greeson inasema jamaa yao alifariki dunia kwa mshtuko wa moyo. Shirika la Ujasusi linatafuta waliohusika na vurugu hizo.
Rais wa Sri Lanka Gotabaya Rajapaksa ameikimbia nchi kwa ndege ya kijeshi, huku kukiwa na maandamano makubwa kuhusu mzozo wa kiuchumi. Kiongozi huyo mwenye umri wa miaka 73 aliwasili katika mji mkuu wa Maldives, mwendo wa saa 03:00 kwa saa za huko (22:00 GMT), BBC inachokifahamu. Kuondoka kwa Bw Rajapaksa kunamaliza nasaba ya familia ambayo imetawala Sri Lanka kwa miongo kadhaa. Alikuwa amejificha baada ya umati wa watu kuvamia makazi yake siku ya Jumamosi. Ndugu yake, Waziri wa zamani wa Fedha Basil Rajapaksa, pia ameondoka nchini, vyanzo vimeiambia BBC. Inasemekana anaelekea Marekani. Wakati habari za kuondoka kwa rais zikiendelea, kelele zilizuka miongoni mwa waandamanaji katika eneo la Galle Face Green, eneo kuu la maandamano katika mji mkuu wa Colombo. Siku ya Jumanne jioni tayari kulikuwa na maelfu ya watu wakikusanyika katika bustani hiyo, wakisubiri kujiuzulu kwa rais. Raia wa Sri Lanka wanalaumu utawala wa Rais Rajapaksa kwa mzozo wao mbaya zaidi wa kiuchumi katika miongo kadhaa. Kwa miezi kadhaa wamekuwa wakihangaika na kukatika kwa umeme kila siku na uhaba wa mambo ya msingi kama vile mafuta, chakula na dawa. Kiongozi huyo ambaye ana kinga ya kutoshtakiwa wakati akiwa rais, inaaminika alitaka kukimbilia nje ya nchi kabla ya kuondoka madarakani ili kuepusha uwezekano wa kukamatwa na utawala mpya. Lilipata uhuru kutoka kwa utawala wa Uingereza mwaka 1948. Makabila matatu - Sinhalese, Tamil na Muslim - hufanya 99% ya wakazi milioni 22 wa nchi hiyo. Mahinda Rajapaksa alikua shujaa kati ya Wasinhali walio wengi mwaka wa 2009 wakati serikali yake ilipowashinda waasi wanaotaka kujitenga wa Kitamil baada ya miaka mingi ya vita vikali na vya umwagaji damu vya wenyewe kwa wenyewe. Kaka yake Gotabaya, ambaye alikuwa waziri wa ulinzi wakati huo, ndiye rais wa sasa lakini anasema anajiuzulu. Rais ni mkuu wa nchi, serikali na jeshi nchini Sri Lanka lakini anashiriki majukumu mengi ya kiutendaji na Waziri Mkuu, ambaye anaongoza chama tawala bungeni. Mfumuko wa bei umesababisha baadhi ya vyakula, dawa na mafuta kukosekana,kuna uhaba wa umeme na watu wa kawaida wameingia mitaani kwa hasira huku wengi wakilaumu familia ya Rajapaksa na serikali yao. Ni anguko lilioje kwa Rais Gotabaya Rajapaksa - kwa muda mrefu kama mtu mkuu huko Sri Lanka. Wachache walitarajia kwamba mambo yangeenda hivi. Akiwa mkuu wa zamani wa ulinzi alisimamia oparesheni za kijeshi katika vita vyenye utata dhidi ya waasi wa Tamil Tiger vilivyomalizika mwaka wa 2009. Anashutumiwa kwa ukiukaji wa haki za binadamu wakati wa vita na pia kuwalenga wale waliopinga, lakini amekuwa akikanusha shutuma hizo. Familia ya Rajapaksa imetawala siasa za Sri Lanka kwa miongo miwili, na kwa kuungwa mkono na Wabuddha wengi wa Sinhala, alikua rais mnamo 2019. Kuondoka kwake ni ushindi wa ajabu kwa waandamanaji waliofika barabarani kuelezea hasira zao dhidi ya usimamizi mbaya wa uchumi na kuongezeka kwa gharama ya maisha. Kuondoka kwa rais kunatishia kuwepo kwa ombwe la mamlaka nchini Sri Lanka, ambalo linahitaji serikali inayofanya kazi kusaidia kuanza kuiondoa katika uharibifu wa kifedha. Wanasiasa kutoka vyama vingine wamekuwa wakizungumza kuhusu kuunda serikali mpya ya umoja lakini hakuna dalili kwamba wako karibu kukubaliana. Haijabainika pia kama umma utakubali kile wanachokuja nacho. Chini ya katiba, ni Waziri Mkuu, Ranil Wickremesinghe, ambaye anafaa kuchukua nafasi ya rais iwapo rais huyo atajiuzulu. Waziri mkuu anachukuliwa kuwa naibu wa rais bungeni. Madhila ya kila siku ya kuishi katika nchi iliyofilisika Hata hivyo, Bw Wickremesinghe pia hapendwi sana. Waandamanaji walichoma moto makazi yake ya binafsi siku ya Jumamosi - yeye na familia yake hawakuwa ndani - na alisema atajiuzulu ili kutoa nafasi kwa serikali ya umoja, lakini hakutoa tarehe. Hilo linamwacha spika wa bunge kama ndiye anayetarajiwa zaidi kuchukua nafasi kama rais wa mpito, wataalamu wa katiba wanasema. Lakini Mahinda Yapa Abeywardena ni mshirika wa Rajapaksas, na haijulikani kama umma utakubali mamlaka yake. Yeyote atakayekuwa kaimu rais ana siku 30 za kufanya uchaguzi wa rais mpya kutoka miongoni mwa wabunge. Mshindi wa kura hiyo basi ataweza kumalizia muda uliosalia wa Bw Rajapaksa hadi mwishoni mwa 2024. Siku ya Jumatatu, kiongozi mkuu wa upinzani Sajith Premadasa aliiambia BBC kuwa atawania kiti cha urais. Lakini pia anakosa kuungwa mkono na umma na kuna mashaka makubwa ya umma kwa wanasiasa kwa ujumla. Vuguvugu la maandamano ambalo limeifikisha Sri Lanka kwenye ukingo wa mabadiliko pia halina mpinzani dhahiri wa uongozi wa nchi hiyo.
Mshambuliaji wa Borussia Dortumund Erling Braut Haaland,20, ameungwa mkono kujiunga na Liverpool badala ya Manchester United na Mkurugenzi wa michezo wa RB Salzburg Christoph Freund. Haaland alijiunga na Dortmund akitokea Salzburg mapema mwaka huu. (Sky90 via Star)  Mmiliki wa klabu ya Tottenham Joe Lewis ameruhusu mshambuliaji wa Korea Kusini Song Heung-min,28, kupewa mkataba wenye thamani ya pauni 200,000 kwa wiki na marupurupu mengine. (Football Insider) Liverpool inaweza kumpoteza mshambuliaji Mohamed Salah, 28,kwenye michuano tofauti msimu ujao. Mchezaji huyo atakuwa na kibarua nchini Misri, baada ya kocha wa nchi hiyo wa vijana wa chini ya miaka 23, kuthibitisha tena nia yake ya kumchukua kwa ajili ya michezo ya Olimpiki.(Ahram Online via Mirror)  Manchester United wametakiwa kuchangamka kwenye dirisha la usajili la mwezi Januari, wito umetolewa mlinda mlango wa zamani Peter Schmeichel, baada ya kufanya vibaya kwenye ligi ya Primia. (Bein Sports via Manchester Evening  News) Kipengele cha uhamisho kilichowekwa kwenye mkataba wa kiungo mshambuliaji wa Barcelona, Mhispania Pedri, 17 ni pauni milioni 360. (Goal)  Winga wa Mexico na Cruz Azul Orbelin Pineda, 24, anafuatiliwa na Arsenal, Tottenham, Wolves, Everton, Southampton, Newcastle na West Ham. (90 min)  Kocha wa Watford Vladimir Ivic ameeleza masikitiko yake baada ya kushindwa kumsajili beki mpya wa kushoto. (Herfordshire Mercury) Kiungo wa zamani wa Chelsea na Ghana Michael Essien hakuwahi kuwaza mchezaji mwenzake wa zamani na kocha wa Blues Frank Lampard angeingia katika utawala. (Talksport)  Kocha wa Everton Carlo Ancelotti amemwambia mshambuliaji wa Uturuki Cenk Tosun,29, kuwa atatumika  katika ''michezo kadhaa'' msimu huu baada ya kuonekana mara ya kwanza dhidi ya Newcastle mwishoni mwa juma lililopita katika kipindi cha miezi 11. (Liverpool Echo)
Serikali ya Uganda inapanga kutumia dola 100 milioni, kununua redio milioni 10 na televisheni 140 elfu, kugawanywa vijijini. Baadhi ya wadadisi wanadhania mpango huo unasukumwa na mwongozo wa uchaguzi mkuu, ambao unatarajiwa mapema mwakani. Lakini serikali inasema mpango huu wa redio na televisheni kugawiwa vijijini, ni sehemu ya hatua za kuwawezesha watoto nchini kote kuendelea na masomo yao, shule zikiwa bado zimefungwa ili kuzuia maambukizi ya Covid-19 tandavu. Shule kufungwa, zaidi ya siku 80 zilizopita, ilikuwa kazi rahisi, wakiathirika jumla ya wanafunzi 15m, tangu vichekechea hadi wazamili vyuo vikuu. Kuzifungua ni muhali, shauri ya kitisho bayana cha covid-19 tandavu. Hivi sasa Uganda ina wagonjwa 705 wa Covid 19, kwa mujibu wa wizara ya afya - karibu 300 wamepona na bado hakuna kifo cha corona Uganda. Hata hivyo licha kunasa wagonjwa wapya, kupitia upimaji, idadi ya wagonjwa inapanda kila kukicha. Rais wa Uganda Yoweri Museveni alieleza shule na vyuo vikuu kama nyasi kavu mbele ya moto wa corona. ''Suluhu ya masomo kwa sasa, ni teknolojia kupita kisomo cha mbali'' alisema. Bw. Museveni aliongeza kuwa masomo ya mbali huenda yakawa bora zaidi, kwa sababu wasomaji wengi wanaweza kunufaika, kwa waalimu wachache bora zaidi, ambao wanaweza kuwafikia wanafunzi wengi kupitia redio na televisheni. Kwa mujibu wa takwimu za sensa, mwaka 2014, nchini Uganda kulikuwa na televisheni milioni na redio milioni tatu unusu tu. Idadi ya raia wa nchi hiyo sasa inazidi  Waganda milioni 40, wakishi katika vijiji karibu elfu 70. ''Ikiwa tutakuwa na televisheni mbili kwa kila kijiji, hio ina maana televisheni 140 elfu, ambazo watoto wanaweza kuona na kujifunza masomo. Halafu kuna suala la redio; redio ni rahisi zaidi, unaweza kuipa kila kaya redio yake inayotolewa na serikali. Kuna zaidi ya kaya au maskani milioni 7 nchini. Baadhi ya changamoto ni nishati au betri kuendeshea vyombo hivyo. Lakini kuna nguvu za jua kwa televisheni, na redio za kutia ufunguo. Juu ya hayo serikali inataka redio na televisheni hizo zitengenezwe nchini humo, chini ya sera Nunua Uganda, Jenga Uganda - maarufu kama BUBU. Inakisiwa, ili mpango huo kufanikishwa, itaigharimu hazina karibu $102m. Kama sehemu ya masomo ya mbali, Wizara ya elimu ya Uganda, imezindua vifaa vya masomo kwa wanafunzi milioni mbili unusu, hasa wa kidato cha sita. Katibu Mkuu Wizara ya Elimu, Alex Kakooz, amesema kwa mara ya kwanza wanafunzi watapata tini zilizopangwa vizuri, kuwasaidia kwa masomo yao na kufikia kiwango kinachotakiwa. Wanafuzi wa kidato cha sita, ni miongoni mwa wanafunzi 2.5m, watoto wa darasa la saba, kidato cha sita, wanaomaliza shada ya kwanza na uzamili vyuovikuu,  ambao Rais Museveni, alighairi kuwaruhusu warejee masomoni, mapema mwezi huu, katika hotuba yake Juni Mosi, hadi mapema Julai.
Nafasi mbili za mwisho katika fainali za Kombe la Dunia za 2022 zitaamuliwa wiki hii wakati mechi za mchujo za mabara zitafanyika huko Doha, Qatar. Michuano hiyo itakayoanza mwezi Novemba, itakuwa ni Kombe la Dunia la kwanza kufanyika Mashariki ya Kati na la kwanza wakati huu wa mwaka. Hata hivyo, uamuzi wa kufanyika nchini Qatar umezua utata. Fainali za Kombe la Dunia zinafanyika kati ya Novemba 21 na 18 Desemba - wakati ambapo hali ya joto nchini Qatar kawaida hufikia nyuzi joto 25C (77F). Kama fainali zingefanyika Juni na Julai, kama kawaida, mechi zingechezwa kwenye joto linalozidi 40C na wakati mwingine kufikia 50C. Awali Qatar ilipendekeza kufanyika kwa fainali hizo wakati wa majira ya kiangazi katika viwanja vilivyokuwa na viyoyozi, lakini mpango huo ulikataliwa. Novemba na Desemba ni miezi yenye shughuli nyingi kwa vilabu vya soka vya Ulaya na wachezaji wengi wataitwa kuchezea nchi zao huko Qatar 2022. Kwa hivyo, ligi za Ulaya kama vile Ligi Kuu ya England, Serie A ya Italia na La Liga ya Hispania zitalazimika kusimam kwa wiki moja kabla ya kuanza kwa kombe la dunia. Watazianzisha upya baada ya kumalizika kwa fainali hizo. Mnamo 2010, Qatar ilinyakua haki za Kombe la Dunia kwa kushinda kura ya wajumbe 22 wakuu wa Fifa. Ilishinda zabuni kutoka Marekani, Korea Kusini, Japan na Australia. Ni taifa la kwanza la Kiarabu kuandaa michuano hiyo. Qatar ilishutumiwa kwa kuwalipa maafisa wa Fifa pauni milioni 3 ($3.7m) kama hongo ili kupata uungwaji mkono wao lakini iliondolewa baada ya uchunguzi wa miaka miwili. Mwenyekiti wa wakati huo wa Fifa, Sepp Blatter, aliunga mkono ombi la Qatar wakati huo, lakini tangu wakati huo amesema Fifa huenda ilifanya uamuzi usio sahihi. Kwa sasa Bw Blatter anashtakiwa nchini Uswizi kwa makosa ya ulaghai, ubadhirifu na mashtaka mengine ya ufisadi. Qatar pia imekabiliwa na madai ya Amnesty International na Human Rights Watch ya kukukiuka haki za binadamu kwa kuwatendea vibaya wafanyakazi wa kigeni ambao wamekuwa wakijenga viwanja vitakavyotumika kwa ajili ya Kombe la Dunia. Je, ni timu gani zilizofuzu Kombe la Dunia na ni nani anayepewa kipaumbele zaidi? Hatua za kufuzu kwa Kombe la Dunia la 2022 zilianza miaka mitatu iliyopita. Timu kutoka mabara tofauti zilicheza katika hatua ya makundi, na timu za juu zilifuzu kwenda fainali, huku nyingine zikifuzu kupitia mchujo. Ufaransa, washindi wa Kombe la Dunia la 2018, walifanikiwa lakini mabingwa wa sasa wa Ulaya Italia walishindwa kufuzu. Katika fainali hizi, timu 32 zilipangwa katika makundi nane ya timu nne nne. Timu kutoka bara moja zilitengwa - isipokuwa kwa nchi za Ulaya, ambapo timu mbili za juu zinaweza kuwa katika kundi lolote. Brazil, England, Ufaransa na Hispania ndio wanaopewa nafasi kubwa ya kushinda kombe hilo mwaka huu. Qatar, ambayo ina wakazi milioni 2.9, ni mojawapo ya nchi tajiri zaidi duniani kutokana na mauzo yake ya mafuta na gesi. Imejenga viwanja saba mahsusi kwa ajili ya mashindano hayo, na jiji zima ambalo litaandaa mechi ya fainali. Zaidi ya hoteli 100 mpya, treni mpya, barabara mpya pia zinajengwa. Kamati ya maandalizi ya michuano hiyo inakadiria kuwa watu milioni 1.5 watahudhuria fainali hizo. Qatar ni nchi ya Kiislamu ya kihafidhina, na mashabiki wameonywa kuwa waangalifu kuhusu tabia zao, Kuna vikwazo vikali vya kunywa pombe. Kawaida pombe inaweza kununuliwa tu katika baa za hoteli za kifahari. Gharama ya bia moja inagharimu hadi dola $13. Hata hivyo, waandalizi wanasema pombe huenda ikauzwa katika maeneo maalum ya mashabiki wakati wa fainali hizo. Vitendo vya ushoga ni haramu nchini Qatar. Makundi yanayowakilisha mashabiki wa soka ya mashoga yamekuwa yakiiomba serikali yake "kuhakikisha usalama wao", huku baadhi ya mashabiki wa Wales wakisema watasusia mashindano hayo kufuatia kufuzu kwa timu yao. Waandalizi wa Kombe la Dunia wamejibu kuwa "kila mtu anakaribishwa", lakini Qatar haitalegeza sheria zake kuhusu ushoga.
Saratani ni ugonjwa ambao unaweza kuathiri sehemu yeyote ya mwili na hii hutokana na uharibifu wa seli pamoja na kiini ambacho hubeba vinasaba. Iwapo kinasaba kitaathirika, seli hukosa mpangilio na mwelekeo na hugawanyika bila kufuata kanuni. Mara nyingine hugawanyika bila kukomaa na bila usawa hali inayosababisha uvimbe kutokana na mrundikano wa seli. Seli hizi zina uwezo wa kuathiri seli ambazo hazijaathirika na huweza kutoboa hata mishipa ya damu na kusafirishwa kwa mfumo wa damu kutoka sehemu moja ya mwili kwenda sehemu nyingine ya mwili hatua inayofanya uogonjwa huo kusambaa. Kwa mujibu wa shirika la afya duniani, kumekuwa na ongezeko la saratani katika muongo huu ambapo mwaka 2012, takriban watu 8.2m walikadiriwa kuwa na saratani na walipoteza maisha. Barani Afrika saratani zinazoongoza kwa kusababisha vifo ni zile za mlango wa kizazi, saratani ya matiti, ile ya ini, saratani ya tezi dume, Kaposis sarkoma  na mitoki. Ongezeko la ugonjwa huo linatokana na mabadiliko ya mfumo wa maisha kama vyakula, kutofanya mazoezi, unywaji wa pombe na uvutaji wa sigara Afrika, maambukizi ya kirusi cha HPV na hepatitis B na C yameleta ongezeko la saratani ya mlango wa kizazi na ini. Watu wengi wanaweza kusaidia kwa kutoa elimu na uchunguzi wa afya na kutambua dalili za awali za saratani pamoja na kurekebisha mfumo wa maisha. Saratani haijapewa kipaumbele kusini mwa jangwa la Sahara kutokana na magonjwa ya kuambukiza kuwa ya kiasi kikubwa. Tukiangazia eneo la Afrika mashariki hasa Tanzania,  ongezeko la wagonjwa wa saratani linaendelea kukuwa kutokana na elimu ambayo inaendelea kutolewa. Takwimu za Shirika la tafiti za saratani zinaonesha kwamba Tanzania kuna wagonjwa wapya 42,060 kwa mwaka - kati ya hao wagonjwa 28, 610 hufariki kila mwaka ikiwa ni sawa na asilimia 68 ya vifo. Takwimu za hospitali zinaonesha kuwa wagonjwa wapya 14,028 walihudumiwa mwaka 2018 ikiwa ni sawa na asilimia 33.3 ya wagonjwa wote nchini. Wagonjwa 7,649 walihudumiwa Ocean road, 2790 Bugando Mwanza, 1050 KCMC, 1322 Muhimbili na 218 Mbeya Rufaa. Takribani wagonjwa 1000 walitibiwa hospitali katika binafsi. Aidha asilimia 75 ya wagonjwa huwasili wakiwa katika hatua za juu za ugonjwa na vigumu kupona kabisa. Taasisi ya saratani Ocean road zinaonesha kwamba kumekuwa na ongezeko la wagonjwa wa saratani ukilinganisha na mwaka 2015 ambapo ilipokea wagonjwa 5764 na mwaka 2018 ikapokea wagonjwa 7649. Kwa jumla visa vipya vya saratani mwaka 2018 vilikuwa 105,5172   huku idadi ya vifo kutokana na ugonjwa huo ikifikia 693,487
Mamlaka zimeanza kufanya uchunguzi kuhusu barua pepe zilizovuja zilizotoka kwa Balozi wa Uingereza mjini Washington ambayo imedai kuwa utawala wa Trump si ''stadi'' Mwenyekiti kamati ya mambo ya nje Tom Tugendhat amesema kuwa tukio la kuvuja kwa barua pepe hizo si jambo dogo, na yeyote aliyehusika lazima ashtakiwe. ''Wanadiplomasia lazima waweze kuwasiliana katika hali ya usiri'' aliiambia BBC. Ofisi ya mambo ya nje imesema kuvuja kwa barua pepe siku ya Jumapili ni jambo ''ufitini'' lakini hakukana kuhusu ukweli wa barua pepe hizo. Ikulu ya Marekani haijasema lolote kuhusu kilicho kwenye barua hizo, lakini barua hizo huenda zikaleta mushkeli kwenye mahusiano kati ya Marekani na Uingereza. Trump akutana na Kim kwenye mkutano wa kihistoria Trump adaiwa kumbaka mwandishi Katika ujumbe wa barua pepe, Balozi wa Uingereza Kim Darroch amesema Ikulu ya Marekani ''haiwezi kufanya kazi ipasavyo'' na ''imegawanyika'' chini ya utawala wa Trump. ''Hatuamini kama utawala huu utakuwa sawasawa'': ''haifanyi kazi ipasavyo; ina mgawanyiko; haina ustadi katika kushughulikia masuala kidiplomasia'', alisema. Amehoji kama kuna siku Ikulu ya Marekani ''itakuwa na uwezo''. Bwana Tugendhat ameiambia BBC kuwa kitendo cha kuvuja kwa barua pepe hizo kichunguzwe- lakini alimtetea Bwana Kim. Kazi ya balozi wa Uingereza ni kutetea maslahi na matakwa ya watu wa Uingereza'' na si masuala ya Marekani'', alisema. Ingawa Bwana Kim alisema Trump ''alishangazwa'' na ziara yake nchini Uingereza mwezi Juni, balozi alisema utawala wake utaendelea kuwa wa kujipendele wao: ''Hii ni ardhi ya Marekani kwanza''. Tofauti kati ya Marekani na Uingereza kuhusu mabadiliko ya tabia nchi, uhuru wa vyombo vya habari, na hukumu ya kifo, ni vitu vitakavyojitokeza wakati nchi hizo zikitafuta kuimarisha mahusiano ya biashara baada ya Brexit, barua pepe hizo zimeeleza. Kiongozi anayeunga mkono mpango wa Brexit, Nigel Farage, amemkosoa bwana Kim kutokana na alichokiandika, akisema kuwa balozi huyo ''hafai kabisa kwa kazi hiyo'' akisema ''Ni vyema iwapo ataondoka mapema''. Hatahivyo, Waziri wa sheria David Gauke anasema ni muhimu kwa wanadiplomasia kueleza ''ukweli na kutoa ushauri wa wazi na kweli kwa nchi yao''. Alisema: ''Si jambo jema kuwa barua pepe zimevuja, lakini tutegemee mabalozi wetu kutuambia ukweli kwa namna wanavyouona.''
Mahakama nchini Uganda imempata mwanaharakati na mwalimu wa chuo kikuu cha Makerere nchini  humo  Dkt Stella Nyanzi  ya unyanyasaji wa mtandaoni. Dkt. Nyanzi ambaye amekuwa mkosoaji mkubwa wa rais Museveni ,  alishtakiwa kwa makosa mawili, unyanyasaji wa kimtandao pamoja na  mawasiliano ya udhalilishaji rais Yoweri Museveni, na mkewe  Janet Museveni pamoja na marehemu mama yake Museveni, Bi  Esteri Kokundeka,  kupitia ujumbe alioutuma kwenye  Facebook. Hata hivyo ameondolewa mashtaka juu ya mawasiliano ya udhalilishaji. Akitoa  hotuba iliyojaa hamasa  baada ya uamuzi huyo kutolewa, Bi Nyanzi ambaye alishambiliwa na wafuasi wake na wanaharakati wengine  alisema kuwa kama mama hawezi kulia na kuomba kuwa asifungwe gerezani, kwa ajili ya watoto wake. Kesi yake iliendelea bila kuwepo  mahakamani kwa mawakili wa Bi  Nyanzi na hivyo kumuacha akijiwakilisha mwenyewe wakati wa hukumu dhidi yake. "Ninaweza kujitolea kuukosa umama kwa chochote ninachotaka kukifanya . Nilizaliwa kwa ajli ya harakati hizi. Nitaongea kwa madikteta kwa kila lugha yoyote iwezekanayo ," Dkt Nyanzi alimwambia jaji aliyeongoza kesi yake  Gladys Kamashanyu. Kulingana na sheria za Uganda, kosa la unyanyasaji wa kimtandao huadhibiwa kwa kifungo cha miaka mitatu jela. Nyanzi aliongeza kuwa angependa sana kupatikana na hatia ya makosa kwasababu ni ukweli alipanga kumtusi rais Museveni. Nyanzi aliandika ujumbe wa matusi ya nguoni uliomuhusisha rais na marehemu mama yake , ambapo alisema kwamba rais Museveni alikufa wakati alipozaliwa. Jaji aliuelezea ujumbe wa  Facebook alioutuma, ambapo Bi Nyanzi alielezea mara kwa mara sehemu za siri za mama yake museveni ,kuwa ulikuwa ni kinyume cha maadili, usio wa heshma na wa kuchukiza, mchafu na wenye matusi mabaya. Nyanzi alikuwa amekataa kuomba dhamana na amekuwa katika gereza kuu la Uganda la Luzira kwa miezi minane. Nchini Uganda  Uganda, Bi Nyanzi amekua sura na sauti ya matumizi ya lugha chafu katika upinzani dhidi ya kile anachokiita serekali mbaya. Haoni haya ya kuandika maneno ambayo wengi wanayaona kama ni ya aibu. Awali alikamatwa na kuwekwa jela kutokana na ujumbe mwingine wa  Facebook ambapo alimuelezea rais kama  "makalio". Kesi juu ya  mashtaka hayo bado inaendelea. Nyanzi ni mtafiti wa masuala ya jamiina msomi na kabla ya kuanza kampeni yake ya matusi kupitia kwenye mitandao ya kijamii aliwa ni mwalimu katika chuo kikuu cha umma nchini Uganda cha Makerere. Mashtaka hayo chini ya ya sheria ya matumizi mabaya ya kompyuta ni jaribio latika utekelezwaji wa sheria ya uhalifu wa mtandaoni inayokosolewa. Wengi miongoni mwa washukiwa wa unyanyasaji wa mtandaoni , wamekuwa hata hivyo wakishutumiwa kwa kumshambulia rais Museveni. Hukumu dhidi yake imepangwa kutolewa Ijumaa.
Beki wa kushoto wa Real Madrid Marcelo, 33,anatarajiwa kukamilisha kandarasi yake baada ya kuichezea klabu hiyo kwa miaka 15  wakati itakapokamilika mwaka ujao na kujiunga na klabu ya Fluminense nchini Brazil.(Mirror) Kiungo wa kati wa Juventus na Wales Aaron Ramsey huenda akajiunga na klabu ya Everton mwezi Januari , huku klabu hiyo ya serie A ikifurahia kumuuza mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 30  ambaye ameichezea klabu hiyo mara tano pekee msimu huu. (Calciomercato - in Italian) Hilo ni pigo kwa Newcastle , ambao walikuwa na mataumaini kwamba Ramsey atakuwa mchezaji wake wa kwanza kusajiliwa chini usimamizi mpya wa klabu hiyo. (Star) Wachezaji kadhaa wa Chelsea hawafurahii kwanini klabu hiyo haijamuongezea kandarasi Cesar Azpilicueta huku Atletico Madrid  ikiwa na hamu na beki huyo wa Uhispania, 32. (Eurosport) Klabu ya PSG iko tayari kuchukua maombi ya mkopo kwa aliyekuwa kiungo wa kati wa Liverpool Georghinio Wijnaldum katika dirisha la uhamisho la mwezi Januari. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 31 raia wa Uholanzi yuko tayari kurudi katika ligi ya Premia  na tayari Arsenal wanamlenga.   (Sky Sports) Newcastle, ambayo pia ni klabu ya zamani ya Wijnaldum pia huenda ikawasilisha ombi la kumsajili raia huyo wa Uholanzi katika dirisha la uamisho la mwezi Januari. (Marca) Newcastle Inawalenga wachezaji watano katika dirisha la uhamisho la mwezi Januari , ambao ni pamoja na kiungo wa kati wa Misri Mohammed Elneny 29.. (Mirror) Mkufunzi wa Everton Rafael Benitez aliwamcha nje Lucas Digne, 28, katika ushindi dhidi ya Arsenal  kufuatia mgogoro na sasa beki huyo wa kushoto wa ufaransa huenda akauzwa mnamo mwezi Januari.. (The Athletic - subscription required) Mkufunzi mpya wa klabu ya Manchester United Ralf Rangnick  amesema anatumai atashirikiana na mshambuliaji wa Uruguay Edinson Cavani katika kipindi kilichosalia cha msimu. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 34  amehusishwa na uvumi wa kuondoka Old Trafford. (Manchester United) Mkufunzi wa klabu ya West Ham David Moyes atapatia kipaumbele usajili wa beki mwezi Januari  baada ya wachezaji Kurt Zouma na Angelo Ogbonna kupatikana na majeraha.. (Mail) Arsenal inatumai kuweka makubaliano na mchezaji wa Juventus na Uswidi mwenye umri wa miaka 21 Dejan Kulusevski. (La Repubblica, via Sun) Besiktas inataka kufuta kandarasi ya mchezaji aliye katika klabu hiyo kwa mkopo wa muda mrefu Miralem Pjanic na kumrudisha raia huyo wa Bosnia na Herzegovina, 31, Barcelona.(Zurnal - in Bosnian)
Umati mkubwa wa watu umekusanyika katika mitaa ya Tokyo kutoa heshima zao za mwisho kwa aliyekuwa waziri mkuu wa Japan Shinzo Abe, ambaye aliuawa wiki iliyopita. Kiongozi huyo aliyekuwa na umri wa miaka 67 alipigwa risasi na kuuawa siku ya Ijumaa alipokuwa akizungumza katika hafla ya kampeni katika mji wa kusini wa Nara. Siku ya Jumanne, gari lililobeba mwili wa Abe lilizunguka mji mkuu na kupita maeneo ya kihistoria hadi eneo la mazishi ambapo alichomwa. Mazishi ya faragha yalikuwa yamefanyika mapema katika hekalu la Zojoji. Kote mjini Tokyo, Bendera zilipepea nusu mlingoti na nje ya hekalu, msururu mrefu wa waombolezaji ulishuhudiwa, baadhi  ya watu wakiwa wamebeba shada la maua. Mazishi ya Shinzo Abe yalipaswa kuwa ya faragha kwa wote isipokuwa familia na marafiki. Lakini umma wa Japani ulikuwa umeamua vinginevyo. Kuanzia mapema Jumanne asubuhi, walianza kujipanga nje ya hekalu kubwa la Zojoji katikati mwa Tokyo ili kuweka maua kwenye meza ndogo iliyowekwa upande mmoja wa jumba kuu. Utabiri wa hali ya hewa ulikuwa mvua kubwa ya ngurumo, lakini ibada ya mazishi ilipoanza ndani umati wa watu mitaani nje uliongezeka tu. Kufikia 14:30 (06:30 GMT) maelfu ya watu walijitokeza na kupanga foleni barabarani kutoka Zojoji hadi jengo la Bunge la Nagatacho. Nje ya ofisi ya waziri mkuu, gari lililobeba mwili wake lilipokaribia, kimya kilitanda kwenye umati wa watu na ulichosikia ni helikopta zilizokuwa zikizunguka juu. Waombolezaji waliinama kwa Bi Abe, aliyekaa mbele ya gari la kubebea maiti, huku akiwa ameshikilia kibao kilichoandikwa jina la mumewe. Watu walianza kulia kwa sauti huku wengine wakisema, "Abe-San, asante sana." Sekunde chache baadaye gari hilo kupita, mwanamke mmoja mwenye umri wa makamo katika umati alifikicha macho yake kwa leso na kusema: "Hatutakuwa na mwanasiasa mwingine kama yeye" Abe bila shaka alikuwa mtu aliyeleta mgawanyiko na mwenye utata. Maoni yake juu ya historia ya Vita vya vya pili vya Dunia mara nyingi yalikuwa na ukakasi. Lakini kwa umati wa Wajapan waliojitokeza kumuaga, "Abe-San" alikuwa waziri mkuu bora zaidi waliyemjua. Abe alikuwa waziri mkuu wa Japan alihudumu muda mrefu zaidi baada ya vita na mmoja wa wanasiasa wake mashuhuri. Na kifo chake kimeleta mshtuko katika taifa hilo ambalo matukio ya ghasia za bunduki ni nadra sana. Polisi walisema mtu huyo mwenye silaha alimlenga Abe kutokana na malalamiko aliyokuwa nayo na kundi la kidini ambalo aliamini kuwa Abe alikuwa sehemu yake. Lakini bado wanachunguza nia ya mshambuliaji huyo ilikuwa na nia gani na ikiwa alitenda hivyo peke yake.
Rais wa Uganda Yoweri Museveni amemtaja mkosoaji wake,  mwanamuziki aliyegeuka kuwa mwanasiasa Robert Kyagulanyi au Bobi Wine, kama "adui wa mafanikio ya nchi". Sikiliza mahojiano kamili na rais Museveni
Jumla ya majeneza  27 yaliozikwa zaidi ya miaka 2500 yamefukuliwa na wanakiolojia katika makaburi ya zamani nchini Misri. Majeneza hayo yalipatikana katika kisima kipya kilichogunduliwa katika eneo moja takatifu lililopo huko Saqqara , kusini mwa mji mkuu wa Cairo. Majeneza 13 yaligunduliwa mapema mwezi huu , lakini mengine 14 zaidi yamepatikana  , maafia wanaesma. Ugunduzi huo unasemekana na wataalamu kuwa mkubwa zaidi kuwahi kufanyika. Picha zilizotolewa zinaonesha majeneza yaliopakwa rangi za kuvutia na kuhifadhiwa  na vitu vingine vidogo. Saqqara lilikua maziko ya watu wengi  kwa zaidi ya miaka 3000 na limeorodhedhwa miongoni mwa turathi duniani. "Utafiti wa awali unaonesha kwamba majeneza hayo yalikuwa yamefungwa kabisa na kwamba hayajawahi kufunguliwa tangu yalipozikwa , alisema waziri wa mambo ya kale  nchini Misri  katika taarifa siku ya Jumamosi. Taarifa hiyo inaongeza kwamba waziri wa mambo ya kale nchini Misri Khaled al-Anani awali alichelewesha kutangaza ugunduzi huo hadi pale alipotembelea eneo hilo mwenyewe , ambapo aliwashukuru wafanyakazi kwa kufanya kazi katika hali ngumu  chini ya kisima hicho chenye urefu wa  mita 11.. Uchimbuaji unaendelea  katika eneo hilo huku wataalamu wakijaribu kujua maelezo zaidi kuhusu chanzo cha majeneza hayo. Waziri huyo alisema kwamba alitumai kwamba ugunduzi huo utazidi kufumbua 'siri zaidi'  katika mkutano na wanahabari katika sku zijazo. Vitu vingine vya kale vilivyogunduliwa karibu na majeneza hayo ya mbao pia vilionekana vimeundwa kwa mandhari mazuri na kupakwa rangi za kuvutia. Mnamo mwezi Novemba 2018 , kiwango kikubwa cha wanyama waliokaushwa na kuhifadhiwa karibu na Saqqara walioneshwa  kwa umma kwa mara ya kwaza. Ugunduzi huo ulihusisha paka , mamba, nyoka aina ya kobra na ndege. Eneo la Saqqara, lililopo kilomita 30 kusini ma mji wa Cairo , ni eneo lenye makaburi ya zamani ambalo pia lilikuwa likihudumu kama eneo la maziko la mji mkuu wa zamani wa Misri Memphis, kwa zaidi ya miongo miwili. Katika miaka ya hivi karibuni , Misri imezidisha ukuzaji wake wa ugunduzi wa vitu vya kale kwa lengo la kufufua utalii wake
Shakira amekuwa msanii wa hivi karibuni kuuza haki za muziki wake kwa kitita cha mamilioni ya dola. Nyimbo zake zote 145, pamoja na Hips dont Lie, Whenever, Wherever, na She Wolf, zimejumuishwa kwenye mpango huo. Nyimbo hizo zilimfanya msanii wa kike wa Kilatini aliyeuza  rekodi nyigi zaidi ulimwenguni. Mkataba huo ni baina na kampuni ya Hipgnosis, ambao pia hivi karibuni walipata haki za muziki za mwanamziki Blondie na Neil Young.
Newcastle inavutiwa na mshambuliaji wa Paris St-Germain na raia wa Argentina, Mauri Icardi, ingawa Tottenham na Juventus pia zinamtolea macho mchezaji huyo mwenye miaka 28. (Calciomercato,via Mail on Sunday) Newcastle United inapanga uhamisho wa mlinzi wa kati wa Napoli Kalidou Koulibaly,30. (Football Insider). Mlinzi wa Burnley James Tarkiwski,28 anaweza kuwa mmoja wa wachezaji wa kwanza kusajiliwa na Newcastle, huku klabu hiyo ikiwa imemjadili mchezaji wa England Jesse Lingard, huku kiungo mshambuliaji huyo, 28, akitarajiwa kumaliza mkataba wake na klabu ya Manchester United msimu ujao wa joto. (Sunday Telegraph) Wamiliki wapya wa Newcastle wanajiandaaa kumfukuza kocha Steve Bruce juma lijalo. (Sunday Mirror) Juventus inaweza kuwa na nafasi ya kumsajili kiungo wa kati wa Ufaransa, Paul Pogba, ambaye mkataba wake na Manchester United uko mbioni kumalizika, ikiwa wataweza kuwauza takribani wachezaji wawili. (La Gazzetta dello Sport) Liverpool wanapanga kujaribu kumsajili mshambuliaji wa Ufaransa, Ousmane Dembele kwa uhamisho huru wakati mkataba wa mchezaji huyo na Barcelona ukikaribia kuisha kipindi cha majira ya joto. (Teamtalk) Leeds United wanaamini kuwa kiungo wa kati wa England Kalvin Phillips ataongeza mkataba wake na klabu hiyo kabla ya mwishoni mwa mwaka, wakati mazungumzo yakiwa kwenye hatua za mwishoni . (Football Insider) Manchester United wanajiandaa kuanza mazungumzo na mlinzi wa kati wa England Harry Maguire kuboresha masharti ya mkataba wa mchezaji huyo mwenye miaka 28. (Sunday Mirror) Inter Milan wanamfuatilia mshambuliaji wa Arsenal Alexandre Lacazette,30, pia mshambuliaji wa Real Madrid Mserbia Luka Jovic, 23, kama machaguo ya mwezi Januuari. (La Gazzetta dello Sport) Sevilla wanapima uhamisho wa mshambuliaji wa Blackburn Rovers na Chile mwenye umri wa miaka 22 Ben Brereton, huku mshambuliaji wa kilabu cha Uhispania Yorsef En-Nesyri, 24, akihusishwa na kuhamia Arsenal au Tottenham. (Teamtalk)
Mazishi ya Malkia yanayotatajiwa kufanyika Jumatatu yamepangwa kuwa kusanyiko kubwa la wafalme  na wanasiasa kuwahi kukongamana nchini Uingereza kwa miongo. Mialiko ilitolewa mwishoni mwa juma, huku wakuu wa nchi 500- na waheshimiwa wa kigeni wakitarajiwa kuhudhuria. Wengi wa viongozi wameombwa kuwasili katika ndege za kibiashara na kuambiwa kuwa watachukuliwa kwa mabasi, kutoka katika eneo la magharibi mwa London. Hafla itafanyika katika Westminster Abbey, eneo ambalo lina uwezo wa kuwapokea watu wapatao 2,200. Haya ndiyo yanayofahamika hadi sasa kuhusu ni nani atakayehudhuria na ambaye hatahudhuria. Familia za Wafalme wa Ulaya. Mfalme Willem-Alexander na Malkia Queen Maxima wa Uholanzi watakuwa ni miongoni mwa Wafalme wa Ulaya katika mazishi. Wajumbe wa familia za kifalme kutoka kote Ulaya, ambao wengi wao walikuwa undugu wa damu wa Malkia, wanatarajiwa. Mfalme wa Ubelgiji Philippe na Malkia Mathilde wamethibitisha kuwa watakuwa pale, huku Mfalme Willem-Alexander  na mke wake, Malkia Maxima, pamoja na mama yake, Mwanamfalme malkia wa Uholanzi  Beatrix. Mfalme Felipe na Malkia Letizia wa Uhispania pia wamekubali mwaliko, sawa na familia za ufalme za Norway, Sweden, na  Demark. Ikulu ya White House imethibitisha kuwa Rais Joe Biden atahudhuria pamoja na Mke wa Rais Jill Biden, ingawa inafahamika kuwa hawatasafiri kwa basi. Mjadala mwingi umeangazia kuhusu iwapo Rais Biden atamualika mtangulizi wake,  Donald Trump, kuwa sehemu ya ujumbe wa Marekani, lakini ukomo wa ukubwa wa ujumbe unamaanisha kuwa haitakuwa lazima marais wote wa zamani weweze kuhudhuria. Kumekuwa na tetesi kwamba rais wa zamani na wake wa marais – hususan Obama na mke wake – wanaweza kupokea mialiko ya kibinafsi. Jimmy Carter, ambaye alihudumu kama rais kuanzia mwaka 1977 hadi 1981, hajapokea mwaliko, ofisi yake imeliambia gazeti la Politico. Viongozi kutoka kote katika Jumuiya ya Madola, ambako Malkia alihudumu kama mkuu wake katika kipindi chote cha utawala wake, wanatarajiwa kuhudhuria. Waziri mkuu wa Australia Anthony Albanese amekubali mwaliko, sawa na Waziri mkuu wa New Zealand Jacinda Ardern na Waziri mkuu wa Canada Justin Trudeau. Majenerali-magavana kadhaa ambao wamehudumu kama wawakilishi wa ufalme katika Jumuiya ya Madola wanatarajiwa kuhudhuria pamoja na viongozi wa nchi zao. Waziri mkuu wa Bangladesh aliyehudumu kwa muda mrefu Sheikh Hasina na Rais wa Sri Lanka  Ranil Wickremesinghe pia wameripotiwa kukubali mialiko. Waziri Mkuu wa India Narendra Modi bado hajathibitisha iwapo atahudhuria. Viongozi kutoka kote katika Jumuiya ya Madola, ambako Malkia alihudumu kama mkuu wake katika kipindi chote cha utawala wake, wanatarajiwa kuhudhuria. Waziri mkuu wa Australia Anthony Albanese amekubali mwaliko, sawa na Waziri mkuu wa New Zealand Jacinda Ardern na Waziri mkuu wa Canada Justin Trudeau. Majenerali-magavana kadhaa ambao wamehudumu kama wawakilishi wa ufalme katika Jumuiya ya Madola wanatarajiwa kuhudhuria pamoja na viongozi wa nchi zao. Waziri mkuu wa Bangladesh aliyehudumu kwa muda mrefu Sheikh Hasina na Rais wa Sri Lanka  Ranil Wickremesinghe pia wameripotiwa kukubali mialiko. Waziri Mkuu wa India Narendra Modi bado hajathibitisha iwapo atahudhuria  Viongozi wengine wa dunia ambao wamesemekana kukubali mialiko ni pamoja na rais wa Irish Taoiseach Micheal Martin, rais wa Ujerumani  Frank-Walter Steinmeier, na rais wa Italia Sergio Mattarella pamoja na Rais wa tume ya Muungano wa Ulaya   Ursula von der Leyen.  Rais wa Korea Kusini Yoon Suk-Yeol  na rais wa Brazil Jair Bolsonaro pia wamethibitisha kuhudhuria kwao. Pia anayetarajiwa kusafiri kuelekea London kwa ajili ya mazishi ya Malkia ni Mfalme wa Japan Naruhito, rais wa Uturuki Recep Tayyip Erdoğan, na rais wa Ufaransa   Emmanuel Macron. Haijafahamika iwapo rais wa Uchina Xi Jinping, ambaye ziara yake katika  Kazakhstan na  Uzbekistan wiki hii itakuwa ni ya kwanza kwake kuondoka Uchina tangu mwanzoni mwa janga la Covid-19, atapokea mwaliko au ataukubali. Jamuhuri ya kiislamu ya Iran, ambayo imekumbwa na vikwazo vya muda mrefu vya kimataifa kutokana na mpango wake wa nyuklia, itawasilishwa tu na balozi wake, vyanzo vya Whitehall vilisema. Hakuna mwakilishi kutoka Urusi, Belarus, au  Myanmar ambaye amealikwa  , anasema mwandishi wa BBC James Landale. Uhusiano wa kidiplomasia baina ya Uingereza na Urusi ulivunjika, tangu Urusi ilipoivamia Ukraine, na msemaji wa rais wa Urusi Vladimir Putin alisema wiki iliyopita kwamba  "hakuwa anafikiria uwezekano " wa kuhudhuria mazishi. Uvamizi ulianzishwa kwa sehemu kutoka eneo la Beralus, ambayo rais wake, Aleksandr Lukashenko, ana ushirika wa karibu na Rais Putin. Uingereza imeondoa kwa kiwango kikubwa uwepo wake wa kidiplomasia katika   Myanmar tangu yalipofanyika mapinduzi ya kijeshi katika nchi hiyo mwezi Februari  2021.
Rais wa Marekani Joe Biden ametengua marufuku ya ufadhili wa fedha ambazo zimekuwa zikitumwa katika makundi ya kimataifa ya misaada ambayo husaidia katika suala la kuavya mimba. Amesema kwamba kukamilika kwa sera ya mji wa Mexico kunatengua hatua ya rais Trump kuwanyima wanawake haki yao ya kiafya. Barua hiyo inaagiza kubadilishwa kwa sera za enzi ya Trump iliozuia ufadhili katika kliniki za Marekani ambazo hutoa rufaa ya uavyaji mimba. Bwana Biden pia alisaini amri ya kupanua mpango wa bima ya afya ya Obamacare. "Sianzisha sheria mpya yoyote, ama jambo jipya la sheria," alisema katika ofisi yake mnamo Alhamisi, akijibu kukosolewa kwamba alikuwa akiongoza kwa kutoa amri  badala ya kufuata sheria za bunge. ''Hakuna kitu kipya tunachofanya hapa mbali na kurudisha bima ya afya ya bei nafuu ...kama ilivyokuwa hapo awali kabla Trump kuwa rais'', aliongezea. Sera hiyo ya Mji wa Mexico  kwa mara ya kwanza ilianzishwa na rais wa Republican Ronald Reagan mwaka 1984 na imekuwa ikiendelezwa na Republicans na kufutiliwa mbali na Democrats. Kwa miongo kadhaa , Marekani imefutilia mbali fedha zinazotumwa kusaidia kuavya mimba ughaibuni lakini sera hiyo ya mji wa Mexico inaendeleza hatua hiyo. Inazuia fedha zinazotoka katika majimbo kutopatiwa mashirika yanayotoa huduma ya kuavya mimba , ushauri wa kuavya mimba ama kupigania haki ya kuavya mimba. Mpango huo ulipanuliwa chini ya uongozi wa rais Trump, ambaye alipiga marufuku fedha zinazoelekezwa katika mashirika yasio ya serikali ambayo binafsi yanatoa ufadhili wa kuavya mimba. Katika taarifa mapema , Ikulu ya Whitehouse  ilisema kwamba Biden alikuwa anatoa amri  kama rais kusaidia afya ya uzazi ya wanawake na wasichana  na haki zao nchini Marekani pamoja na duniani kwa ujumla. Ripoti ya ofisi ya uwajibikaji katika serikali ya Marekani iliotolewa mwaka uliopita ilibaini kwamba 2017, mashirika yasio ya kiserikali yalishindwa kupokea takriban  $153m (£112m) kwasababu yalikataa kufutilia mbali mipango ya kuavya mimba. Ripoti hiyo iligundua kwamba mara 54 mashirika hayo yalikataa ufadhili huo kutokana na sera hiyo ya kutakiwa kufutilia mbali sera ya kuavya mimba. Bwana Biden pia ameamrisha idara ya afya nchini Marekani kuondoa mara moja masharti ya enzi za Trump kuhusu mpango wa uzazi wa familia kwa raia wa Marekani wanaopokea pato la chini uliojulikana kama Title X. Hatua ya rais Trump kufutilia mbali mpango wa uzazi wa Title X ulipelekea kuondolewa kwa ufadhili wa mamilioni ya dola kutoka katika vituo vya kiafya ambavyo vinatoa mpango wa uzazi kupitia njia nyengine mbali na uavyaji mimba. Bwana Biden siku ya Alhamisi pia aliiondoa Marekani kutoka katika maamuzi ya 2020 kwa jina Geneva Consensus, makubaliano yasiolazimisha kati ya mataifa 30 ambayo yanapinga uavyaji mimba. Bwana Biden siku ya Alhamisi alitia saini amri kufungua tena  sheria ya afya ya bei nafuu - inayojulikana kama Obamacare kwa miezi mitatu. Chini ya utawala wa rais Trump sheria hiyo ilitumika kwa wiki sita huku wanachama wa Republican wakijaribu kuondoa mpango huo wa afya. Bwana Joe Biden amesema kwamba kutokana na mlipuko wa virusi vya corona , huu ndio wakati kwa raia kuweza kupata mpango wa afya ulio bei nafuu.
Mamilioni ya Wakenya walijitokeza katika vituo mbalimbali vya kupiga kura Agosti 9, kushiriki katika shughuli ya upigaji kura kwenye uchaguzi mkuu ambapo waliwachagua viongozi wao ikwemo rais mpya. Hili ni zoezi linalofanyika kila baada ya miaka mitano kama ilivyo katika katiba. Zoezi la uchaguzi la mwaka huu 2022, kulishuhudiwa raia wengi waliorauka alfajiri na mapema wakianza kupanga foleni wakiwa na lengo la kutimiza haki yao ya kikatiba. Baadhi ya masuala yaliojadiliwa katika kipindi cha kampeni ilikuwa ni pamoja na Ukosefu wa ajira, gharama ya juu ya maisha na ufisadi. Zaidi ya Wakenya milioni 22 walisajiliwa kushiriki katika shughuli hiyo katika zaidi ya vituo 40,000. Na pia Rais anayeondoka madarakani alionekana kumpigia debe aliyekuwa mpinzani wake wa muda mrefu, Raila Odinga dhidi ya naibu wake William Ruto. Raila Odinga alikuwa akitafuta uungwaji mkono kwa kushinikiza vita dhidi ya ufisadi katika kampeni yake huku naibu wake William Ruto naye akijihusisha zaidi na raia wa tabaka la chini akiwahakikishia kuinua hali yao ya maisha. Hali ilivyokuwa katika baadhi ya maeneo Vituo vya Kupiga kura katika maeneo mengi ya nchi vilifunguliwa mwendo wa saa kumi na mbili kamili asubuhi. Ikawa ni pilkpilka za hapa na pale kila mmoja akijitahidi kutimiza ndoto yake kabla ya kukamilika kwa kuda uliowekwa. Jijini Nairobi katika kituo kimoja huko Kibra, Mwandishi wa BBC Mercy Juma alipata picha ya mwanamke ambaye alikuwa amepanga foleni na mtoto wake wa miaka miwili kutoka saa kumi alfajiri saa za Kenya, licha ya baridi kali ya asubuhi kwa madai kwamba hakuwa na na mtu wa kumwachia mtoto wake nyumbani. Hata hivyo hitalafu za hapa na pale hazikukosekena. Kwenye kituo kimoja mjini Nairobi, raia walijawa na ghadhabu baada ya shughuli ya kupiga kura kukosa kuanza kwa wakati. Baadhi ya wapiga kura walionya kuzua vurugu iwapo shughuli ya upigaji kura haitaanza. Uchunguzi uliofanywa na mwandishi wetu Dickens Olewe ulibani kwamba nyenzo za uchaguzi zilikuwa zimechelewa kuwasili. Dosari nyingine iliyojitokeza ilikuwa ni vifaa vya kielektroniki vinavyokagua alama za vidole (vinavyojulikana kama vifaa vya Kiems) kuripotiwa kutofanya kazi vizuri katika maeneo tofauti. Pia kuna wale walioambiwa kuwa majina yao yapo kwenye kituo kingine tofauti na walichokwenda kupiga kura. Takriban wapiga kura 12,065,803 walikuwa wamejitokeza kupiga kura nchini Kenya sawa na asilimia 56.17 kufikia saa kumi jioni siku hiyo. Tume huru ya uchaguzi na mipaka IEBC ilisema idadi hiyo haijumuishi wale waliotambuliwa na sajili ya daftari. Hata hivyo, siku ya kupiga kura kwa kiasi kikubwa ilikuwa ya amani. Tume ya uchaguzi ilikadiria waliojitokeza kupiga kura kuwa karibu 60%, ikiwa ni idadi ya chini ikilinganishwa na 80% iliyoonekana katika uchaguzi uliopita miaka mitano iliyopita. Punde tu baada ya muda wa kupiga kura kukamilika, shughuli ya kuhesabu kura ilianza. Na ni wakati huo ambapo wakazi wa kaunti za Mombasa na Kakamega, walijua kuwa hawatakuwa na uchaguzi wa ugavana kwasababu ya mchanganyiko wa makaratasi ya kupiga kura ambao kwasasa umepangwa kufanyika Jumanne ijayo Agosti, 23. IEBC ilijitetea kwa dosari hiyo ikisema halikuwa kosa lao na kuongeza kwamba, kampuni iliyopewa kandarasi ya kuchapisha makaratasi ya kupiga kura ndio iliochanganya makaratasi hayo. Kilichojitokeza tangu awali kabisa, ilikuwa ni ushindani mkali kati ya mgombea wa Muungano wa Azimio Raila Odinga na naibu rais William Ruto wa muungano wa Kenya Kwanza. Kwa zaidi ya 90% ya matokeo yaliyotumwa kutoka kwa maelfu ya vituo vya kupigia kura, hesabu za ndani zilionyesha pengo dogo sana kati ya wagombea hao wawili. Ila kingine kilichotawala kwa haraka ilikuwa ni kuonekana kwa matokeo tofauti katika vituo mbali mbali vya utangazaji nchini Kenya. Lakini tofauti na chaguzi zilizotangulia, wa mwaka huu Tume Huru ya Uchaguzi na mipaka ilikuwa imeweka fomu za matokeo ya 34A na 34B katika tovuti yake. Vyombo vya habari, vyama vya kisiasa na hata raia waliweza kuzichukua fomu hizo na kuanza kujumlisha hesabu hizo wenyewe kwa wale ambao walitaka kujua au kukisia matokeo kabla hayajatangazwa. Hiyo ndio sababu kubwa ya matokeo tofauti kwa sababu hakuna mpangilio maalum uliowekwa wa kufanana na kuzichukua fomu hizo. Kila aliyefanya hesabu hizo anaanza na fomu alizochagua mwenyewe na kuzijumlisha na kisha kujitolea matokeo ya muda. Na baada ya hapo raia walisalia kwa amani huku wakisubiri kutangazwa kwa matokeo rasmi ili kumjua mshindi hadi wafuasi wa Bw Odinga walipoingia katika eneo lililozuiliwa na kuwashambulia maafisa wa Tume Huru ya Uchaguzi, wakiwashutumu kwa kuvuruga kura. Huku kukiwa na ghasia hizo, meneja mkuu wa kampeni za Bw Odinga aliweza kufika kwenye jukwaa lililotumiwa na maafisa wakuu wa tume ya uchaguzi, ambako alikosoa mchakato wa kuhakiki matokeo. "Nataka kutangaza kwa taifa kwamba Bomas of Kenya ni eneo la uhalifu," alisema Saitabao Ole Kanchory, kabla ya kipaza sauti alichotumia kuzimwa na kuchukuliwa''. Polisi wa kutuliza ghasia walitumwa ndani ya jengo hilo ili kuimarisha usalama. Muda mfupi tu kabla ya William Ruto kutangazwa kama rais mteule, palitokea jambo ambalo lilishtua raia. Makamishna wanne wa Tume huru ya uchaguzi na mipaka (IEBC) wakiongozwa na makamu mwenyekiti Juliana Cherera, walisema hawahusiki na uamuzi wa matokeo ya mwisho yaliyokuwa yakitangazwa na mwenyekiti wao Wafula Chebukati. Wanne hao walipinga matokeo hayo ya uchaguzi wa tarehe 9, Agosti na kuahidi kutoa maelezo ya kina kuhusu ni nini haswa kilichotokea wakati wa kuhesabu kura hizo za urais. Tume hiyo ina makamishna saba tu. Akizungumza na vyombo vya Habari, makamu mwenyekiti wa tume ya uchaguzi nchini Kenya Juliana Cherera alifafanua hoja zao zilizowafanya kufikia uamuzi huo. Alidai kuwa ukiongeza asilimia kama ilivyotangazwa na mwenyekiti wa tume hiyo Wafula Chebukati, jumla hiyo ilifika 100.01%. Aliongeza kuwa matokeo ya kura za urais hayaakisi maoni ya makamishna, kwa sababu walipaswa kuyashughulikia kabla ya kutangazwa na hawakuweza kuyaona yote. Aliongeza kuwa, majumuisho ya asilimia ya kura alizopewa kila mmoja wa wagombea urais wanne ilizidi asilimia 100. "Hii inatupa jumla ya asilimia 100.01. Na inamaanisha takriban kura 142,000 ambazo zitafanya tofauti kubwa katika matokeo ya mwisho,'' Cherera alisema. "Tulipotaka tuhakiki matokeo, mwenyekiti alikataa na kusisitiza kutangaza matokeo," Cherera aliongeza. Hata hivyo licha ya madai hayo, sheria ya uchaguzi inampa mwenyekiti jukumu la kutangaza matokeo ya uchaguzi wa urais na Chebukati aliendelea kutekeleza jukumu hilo na kumtangaza mshindi. Kwa upande wake, mwenyekiti wa Tume Huru ya Uchaguzi nchini Kenya Wafula Chebukati aliyataja madai yaliotolewa na makamishna hao wanne wa tume hiyo kama ya uwongo. Katika taarifa kwa vyombo vya habari, Chebukati alisema kwamba makamishna hao walijaribu kulazimisha kufanyika kwa kura ya marudio kinyume na kiapo walichokula katika tume hiyo. ''Hiyo ni sawa na kupindua Katiba na mamlaka ya Wananchi wa Kenya'', alisema Chebukati akiongezea kwamba yeye kama mwenyekiti alikataa katakata ukiukaji wa katiba na akaendelea kutangaza matokeo ya uchaguzi wa urais kama yalivyopokelewa kutoka vituo mbalimbali vya kupigia kura. Kwa upande wake, Kiongozi wa Muungano wa Azimio la Umoja nchini Kenya Raila Odinga alipinga matokeo ya uchaguzi uliomtangaza naibu wa Rais William Ruto kuwa ndiye rais mteule. Raila aliwataka wafuasi wake kudumisha amani na utulivu huku muungano huo ukifuata njia za kikatiba za kubatilisha matamshi ya Bw Chebukati. ''Jana, demokrasia yetu changa ilikumbwa na msukosuko mkubwa, kwa sababu hiyo, Kenya inakabiliwa na mgogoro mkubwa wa kisheria na kisiasa kutokana na matendo ya Wafula Chebukati''. Hadi kufikia sasa, wananchi wamekuwa wakisubiri kuona nini kitatokea na kuangazia zaidi Mahakama ya Juu Zaidi maana ndiyo yenye mamlaka ya kushughulikia kesi za aina hiyo kisheria, iwapo Raila Odinga atachukua mkondo huo.
Wakati Zozibini Tunzi wa Afrika kusini alipotawazwa kuwa malkia wa Urembo wa taji la MIss Universe  siku ya Jumapili , ilikuwa mara ya kwanza kwa mwanamke mweusi kushinda mataji makuu manne ya malkia wa urembo duniani. Vyombo vya habari vilichapisha habari hiyo na wengi katika mitandao ya kijamii walisherehekea. Baadhi yao walisema kwamba pamoja na bi Tunzi , Cheslie Kryst malkia wa urembo wa Marekani, na Nia Franklin malkia wa urembo Amerika , wanawakilisha kizazi kipya cha malkia wa urembo tofauti. Bi Tunzi hususan amepongezwa kwa ngozi yake nyeusi na nywele zake nyeusi fupi. Hata malkia wa urembo wa Marekani 2016 Deshauna Barber alisambaza kanda ya video katika mtandao wa Instagram kuhusu hisia zake muda tu bi Tunzi aliposhinda. ''Malkia wa Universe anafanana nami'' -  alipiga kelele katika kamera mara kwa mara.  Lakini bi Barber pia aliambia BBC kwamba wanawake weusi wanabaguliwa kirangi wakati wa mashindano hayo na kwamba uwakilishi zaidi unaweza kuwa hatua ya kwanza katika kukabiliana na changamoto hiyo. ''Unapotoka katika kundi ambalo halina uwakilishi mkubwa ni vigumu kuelewa uwakilishi nini'', alisema. Gabriela Taveras - ambaye ni mwanamke wa kwanza kushinda shindano la bi Massachussets alisema kwamba swala moja ni kwamba wanawake weusi hawakuafikia masharti ya kushiriki katika mashindano ya urembo . ''Kuna lile wazo la ni nini urembo'', alisema.  ''Hapo zamani wazo hilo lilikuwa mwanamke mweupe''. Bi Taveras alituzwa taji hilo mwaka 2018  na akaendelea kushiriki katika shindano la bi Amerika na kuwa katika nafasi tano bora.  Mojawapo ya uamuzi mkubwa alioufanya ni kuonyesha nywele zake. ''Nakumbuka vita vya nywele laini dhidi ya zile zilizojisokota'', alisema ulikuwa mjadala m'baya sana kwa kweli. ''Niliogopa kuonyeshwa nywele zangu nyeusi zilizojisokota kwasababu nilijua hazikuafikia kiwango cha Ulaya cha urembo''. Aliamua kuendelea kushindana akiwa na nywele zake zilizojisokota . Wakati wasichana wadogo walipomwambia kwamba walifurahia kwa kuwa alifanana nao , alijua amefanya uamuzi wa busara. ''Nilijua nilifanana na kujihisi mwenyewe'', alisema. Nilijua nimejifanya kuwa mimi mwenyewe na sikuwa nikitaka kuwa mtu mwengine''. Bi Barber pia alisema kwamba aliogopa kuwa na nywele zake asilia akidhania kwamba zingeharibu fursa yake hivyobasi hakuzionyesha wakati wa mashindano hayo. Lakini wakati wa shindano la malkia wa urembo Marekani alivalia nywele zake kuonyesha heshima kwa mamake aliyefariki. ''Alikuwa akinitaka mara kwa mara katika mashindano yote ya malkia wa urembo kuonyesha nywele zangu asilia, lakini nilikuwa nikiogopa sana''. Bi Barber anasema kwamba pia amekabiliwa na ubaguzi wa rangi - ama ubaguzi dhidi ya rangi yake wakati wa mashindano. Ana ngozi nyeusi na baadhi ya watu hawakuiona rangi yake ya ngozi kuwa na mvuto. 'Hakuna aliyekuwa akiwachanganya wenye nywele nyeupe' "Mwaka wangu kulikuwa na wanawake wengi weusi waliokuwa wakishiriki katika shindano la malkia wa urembo la bi America'', bi Taveras alisema. ''Unapotazama historia kushiriki shindano hilo lilikuwa jambo zuri sana. laskini hilo lilisababisha changamoto zake ''. Bi Taveras alisema kwamba watu wangechanganya wanawake weusi walioshiriki. ''Wakati mmoja nilikuwa nyuma ya jukwaa nikisubiri kuitwa , na mtu mmoja alikuja kwangu na kusema: Luosiana, nenda unaitwa;, hadi kufikia kiwango ambacho hawakuniamini kwa mara ya kwanza niliposema sio mimi''. Watu wengine wangewachanganya  washirika wengine weusi wakati walipokuwa na ngozi tofauti . lakini aliongezea, ''hakuna mtu aliyekuwa akiwachanganya wanawake wenye nywele nyeupe. Pia alisema kwamba kulikuwa na shinikizo la juu kama mwanamke mweusi , akijaribu kupita kati ya laini ya kujiwakilisha na pia kuhisi kana kwamba anawakilisha kundi kubwa la watu. ''Kiwango cha makosa yako ni kidogo mno'' , alisema. ''Kuna kile kiwango ambacho hatuwezi kuthibitisha upendeleo walio nao dhidi yetu''. Hata wakati wanawake weusi wanaposhinda taji la malkia mweusi , bi Taveras alisema kwamba hawakupata pongezi waliohitaji kupewa. ''Watu wangesema kwamba alishinda taji lake kwa kuwa ni mtu mweusi. Walitumia rangi yangu kuwa silaha dhidi yangu''. Bi Barber alihisi ukosoaji kama huo , akisema kwamba ni matusi kwa sababu inamaanisha hatuwezi kufaulu kutokana na uwezo wetu ama kwasababu sisi ndio tulio na uwezo mkubwa wa kufuzu. Wakati bi Taveras alipokuwa akishindana kuwa malkia wa urembo wa kwa kwanza mweusi kushiriki katika taji la malkia wa Massachussets katika historia ya taji hilo, hadi familia yake ilikuwa na wasiwasi. ''Baadhi ya watu wa familia yangu walisema: Ni lini utasalimu amri? Hawajawahi kuchagua msichana kama wewe''. Na baadaye kulikuwa na matamshi ya kibaguzi ya moja kwa moja , hususan kutoka kwa watu mitanadoni . wanawake wote walitumia maeneo kama 'tumbili' ili kukosoa kushiriki kwao. Licha ya changamoto ambazo zinawakumba wanawake weusi katika mashindano ya malkia wa urembo , wanawake wote wawili wanafurahia kuhusu mataji yanayomilikiwa na wanawake weusi na wana matumaini katika siku za usoni. ''Tupo katika wakati ambapo shindano hilo linabadilika na hicho ni kitu ambacho kinawafanya watu wengi kutohisi vyema, lakini inawafanya watu kama mimi kusherehekea'' , alisema bi Barber. ''Sio kuhusu wanawake weusi pekee na mashindano ya malkia wa urembo'' , alisema, lakini pia kila kundi ambalo halikuwakilishwa vyema. ''Ninasubiri kuona malkia wa urembo wa Miss Universe aliyenona ama malkia wa urembo wa Miss Universe aliyevalia hijab''. Bi Taveras anakubali na kutumaa kwamba mabadiliko hayo pia yatawasaidia wanawake wasioshiriki shindano hilo. ''Kila siku nasikia vijana na wanawake wakizungumzia kuhusu jinsi walivyonona , ama hawapendi sura zao ama pua'', alisema. ''Natumai hilo litawatia moyo wengi''.
Mshauri wa Borussia Dortmund Matthias Sammer amegusia kwamba mshambuliaji Mnorway wa timu hiyo Erling Braut Haaland, 21 ataondoka katika klabu hiyo ya Ujerumani kujiunga na Manchester City. (Amazon Prime, via Goal)Haaland anahusishwa pia Real Madrid lakini anapaswa kupunguza mshahara wake kama atataka kujiunga na klabu hiyo ya Hispania. (Marca)Vilabu vinavyomtaka Haaland vitapaswa kukubaliana na kipengele katika mkataba wake - ambacho kinaaminika ni kulipa  £63m - mwishoni mwa April. (Bild, via 90 Min) Paris St-Germain imewasiliana na meneja wa Tottenham Antonio Conte, ambaye ana kipengele katika mkataba wake wa sasa kinachomruhusu kuondoka Spurs mwishoni mwa msimu. (Calciomercato, via Football Italia) Meneja wa Arsenal Mikel Arteta yuko katika orodha ya majina ya makocha wanaowaniwa na  PSG kumrithi meneja Mauricio Pochettino, lakini mhispania huyo anasema "ana furaha sana" pale kwa washika bunduki hao wa London. (Mirror)Mshambuliaji wa Argentina Lionel Messi hana mpango wa kutimka PSG, ingawa nyota huyo mwenye miaka 34 amekuwa akihusishwa na klabu yake ya zamani Barcelona, hakuna mawasiliano na klabu hiyo ya Hispania. (Mail) Meneja wa Chelsea Thomas Tuchel na bosi wa Sevilla Julen Lopetegui ni miongoni mwa makocha wanaowaniwa na Manchester United wakati huu klabu hiyo inasaka meneja mpya. (Guardian)Tuchel amempiku kocha wa  PSG Pochettino na kuwa chagua la kwanza la Manchester United kuwa meneja mpya na klabu hiyo ya Old Trafford na ingependa kumteua mjerumani huyo kabla msimu kumalizika. (Star)Chaguo la kiungo wa Uholanzi Georginio Wijnaldum itakua ni kurejea ligi juu ya England kama nyota huyo mwenye miaka 31 hayuko kwenye mipango ya muda mrefu ya PSG. (Teamtalk)Wakala wa Mshambuliaji wa Poland Robert Lewandowski anasema hakuna mazunguzo yaliyofanyika kuhusu kuongeza mkataba mpya kusalia kwenye klabu hiyo ya Ujerumani. (Kicker, via 90 Min) AC Milan imeanza mazungumzo ya kumsajili mshambuliaji  mwenye miaka 26 mbelgiji Divock Origi kwa uhamisho wa bure pale mkataba wake na Liverpool utakapomalizika. (Calciomercato)West Ham wanamtaka mshambuliaji mfaransa Alexandre Lacazette, 30 ambaye mkataba wake na Arsenal unamalizika mwishoni mwa msimu. (Teamtalk)Wakurugenzi wa Inter Milan wamekutana na wakala wa mshambuliaji  wa Ajax Sebastien Haller, 27 huku dau la klabu hiyo kumuuza mchezaji huyo wa kimataifa wa Ivory Coast inaaminika ni £29.4m. (La Gazzetta dello Sport, via Football Italia) Meneja wa Leicester City Brendan Rodgers anasema  Foxes hao wameanza mazungumzo ya mkataba mpya na kiungo Kiernan Dewsbury-Hall,23. (Leicester Mercury)
Juventus watatafuta saini ya Timo Werner wa Chelsea au Anthony Martial wa United ikiwa hawataweza kukamilisha mpango wa kumnunua Alvaro Morata msimu huu wa joto, kwa mujibu wa Sky Italy. Martial alikuwa tayari amevutiwa na Juventus katika dirisha la usajili la Januari kabla ya kujiunga na Sevilla kwa mkopo. Kiungo wa kati wa Uholanzi Frenkie de Jong angeondoka tu Barcelona kwenda Chelsea lakini klabu hiyo ya London haiko tayari kulipa kiasi cha Manchester United kumnunua mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25. (Sport - in Spanish) Rais wa Atletico Madrid Enrique Cerezo anasema hajui ni nani "aliyebuni" hadithi inayomhusisha mshambuliaji wa Manchester United Cristiano Ronaldo na timu ya Uhispania na kwamba "haiwezekani" mchezaji huyo wa kimataifa wa Ureno mwenye umri wa miaka 37 kujiunga nao. (El Partidazo de COPE, via Eurosport) Newcastle United wanavutiwa na mshambuliaji wa Chelsea na Ujerumani Timo Werner, 26. (Christian Falk,Bild) Matumaini ya Tottenham kumnunua kiungo wa kati wa Marekani Weston McKennie, 23, yanaweza kuathiriwa baada ya mchezaji mwenzake wa Juventus, Paul Pogba, wa Ufaransa, 29, kupata jeraha la goti. (Mail) Chelsea wameelekeza mawazo yao katika kujaribu kumsajili beki Mholanzi Denzel Dumfries, 26, kutoka Inter Milan baada ya kutatizika kumnunua mchezaji wa kimataifa wa Ufaransa Jules Kounde, 23, kutoka Sevilla. (Evening Standard) Mkufunzi wa Barcelona Xavi anasema "haiwezekani" kumsajili mshambuliaji wa Argentina Lionel Messi kwa sasa kwani mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 35 yuko chini ya mkataba na Paris St-Germain lakini akaongeza kuwa "tutaona katika siku zijazo". (Goal) Mlinda mlango wa Leicester City Kasper Schmeichel amekubali kujiunga na klabu ya Nice ya Ufaransa lakini uhamisho huo haujaidhinishwa kwani Foxes bado hawajapata mbadala wa mchezaji huyo wa kimataifa wa Denmark mwenye umri wa miaka 35. (L'Equipe - in french) Mwenyekiti wa Leicester City Aiyawatt Srivaddhanaprabha anasema klabu hiyo haikuwa na ofa yoyote kwa kiungo wa kati wa Ubelgiji Youri Tielemans, 25, ambaye mkataba wake na Foxes unamalizika msimu ujao wa joto. (Metro) Crystal Palace, Leicester City na Newcastle United wanafikiria kumnunua mshambuliaji wa Strasbourg Mfaransa Ludovic Ajorque, 28. (Football Insider) Everton wanavutiwa na beki wa kushoto wa Sporting Lisbon Ruben Vinagre, 23, ambaye aliwahi kuichezea Wolves. (Liverpool Echo) Southampton wamefanya uhamisho wa kuchelewa kujaribu kumsajili winga wa Manchester City Muingereza Sam Edozie, 19, ambaye alitarajiwa kujiunga na Bayer Leverkusen. (Mail) Burnley wamekuwa na ofa ya pauni milioni 1.5 kwa winga wa Ubelgiji Manuel Benson, 25, iliyokataliwa na FC Antwerp. (Mail)
Jina la Lulu Abas Silangwa maarufu Lulu Diva linapotajwa hasa nchini Tanzania, wengi watamtambua hasa vijana . Je ni kwanini? Lulu Diva ni msanii wa Tanzania aliyejipatia umaarufu kutokana na mtindo wake wa maisha ambao umeibua hisia mseto. Wale wanaomthamini na kumuenzi wanafanya hivyo kwa asilimia 100, na wale wenye maoni tofauti kuhusu usanii wake pia wanafanya hivyo kwa kwa asilimia mia moja. Hata hivyo hilo halimkoseshi usingizi Lulu ambaye anasema kuwa ndoto yake ya kuwa mwanamuziki bora, muigizaji anayebobea kwenye fani yake na vilevile mjasiriamali inamsukuma kila siku kutaka kufanya vizuri na kwa ubora, hayo mengine kwake ni hadithi tu. "Tangu nikiwa binti, nilikuwa na ndoto kubwa za kufikia makubwa katika utu uzima wangu kwa mfano nilikuwa nataka kuwa mwanamuziki mkubwa hali kadhalika muigizaji. Hiki ndicho kitu ambacho nimeanza kukifikia ila hatua kwa hatua "Lulu anasema Safari ya mwanadada huyu mzaliwa wa Tanga imekuwa na pandashuka nyingi, ila anasema kuwa pandashuka hizo zimemtayarisha katika kupigania nafasi yake kama msanii wa kike. Bi Lulu anasema maisha yake ya utotoni yalikuwa ya kawaida wakati huo baba yake mzazi akiwa hai, lakini mambo yalibadilika baada ya baba yake kufariki dunia. Cha kwanza kilichokwenda kombo ni uwezo wa mama mzazi kumsomesha. "Wakati baba yangu alipoaga dunia nilikuwa naingia kidato cha pili , ilibidi mama atafute mdhamini ambaye alikuwa anaishi jijini Dar es salaam , kwa hiyo ilinibidi nitoke Tanga nyumbani kwetu hadi jijini Dar es salaam na kuendelea na masomo yangu ."anakumbuka Lulu. Anasema jitihada zake katika shule Sekondari zilimwezesha kuchaguliwa kushika nyadhifa za uongozi wa wanafunzi, hali kadhalika alijihusisha mno na masuala ya Sanaa shuleni. Baada ya kukamilisha masomo ya Sekondari , ilikuwa wazi kuwa kama mtoto wa kipekee kwa upande wa mama yake ilimlazimu aanze kusaka ajira . Alipata kazi kama muhudumu wa baa  moja jijini Daresalam. Haikuwa rahisi kama binti kutokana na unyanyapaa unaowakumba wanawake wanaohudumu katika migahawa au baa. Mwanadada huyu anasema kuwa jinsi jamii inamtizama mwanamke aliyeko  kwenye ajira ya mhudumu inakuwa ni ya kushusha hadhi ya utu wa mtu. Ila alikaza kamba kazini kuhakikisha kuwa yeye na mama yake wanaishi maisha ya kawaida. Kwa mfano anasema kuwa wamiliki wa baa au maeneo ya vilabu au migahawa wanakuwa wanatilia maanani sana biashara zao ili kupata faida kuliko hali ya wafanyakazi wake. Vile vile anasema kuwa mshahara wa wahudumu wa maeneo haya wanalipwa mshahara mdogo kuliko bakshishi (tipu) ambayo wanapata kutoka kwa wateja wanaowahudumia kwa vinywaji na vyakula mbalimbali. "Wakati huo nafanya kazi kama mhudumu nilikuwa sina chochote hadi nilikuwa naishi na rafiki yangu mmoja, na wakati nilianza kuwa na uwezo wa kuishi pekee yangu nilianza kuishi eneo la Tandale katika nyumba za uswahilini zilizokuwa zinapangishwa kwa bei ya chini kiasi kuwa ningeweza kumudu . "anakumbuka Lulu. Lakini anasema kuwa tukio mmoja ambalo hatalisahau katika kazi yake hii ya kuwa mhudumu ni pale aliposhambuliwa na mteja. "Tukio hilo lilifanyika kwa haraka sana, huyo mteja alikuwa ameagiza kinywaji baridi lakini baadae akadai alikuwa ameagiza kinywaji moto. Kwa kuwa tayari nilikuwa nimefungua kile kinywaji nilijaribu kumshawishi akubali kinywaji hicho la sivyo ingenilazimu mimi nilipe nasikuwa na hela. Mara ghafla yule mteja alinizaba kofi la ajabu, ambalo sitawahi kusahau", Lulu aliniambia. Katika kipindi hicho Lulu aliona umuhimu wa kusomea taaluma ya hoteli na aliingia katika taasisi ya mafunzo ya kazi ya hoteli , ili awe na nafasi nzuri zaidi za kazi kuliko aliyokuwa nayo. Vile vile Lulu anasema kuwa hakufa moyo katika kufanikisha ndoto yake ya kuwa mwanamuziki, muigizaji na pia mfanyabiashara. Kwa hivyo kila nafasi aliyoipata ya kuonyesha talanta yake kwa waliomtangulia katika fani hiyo aliitumia kwa busara. Jina la Lulu Diva kisanii lilianza kutamba katika kipindi cha miaka mitano iliyopita. Kwa udi na uvumba kama anavyosema amepigania nafasi yake kama mwanamuziki na muigizaji. "Haikuwa rahisi  kwangu kuafikia kuwa msanii mkubwa hapa Tanzania, kwanza kabisa kuna dhana nyingi ambazo zinahusishwa na wasanii wa kike, hasa jinsi tunavyofika kwenye majukwaa makubwa ya usanii , ila mimi naamini kuwa ni jasho langu na ari ya kuendeleza talanta yangu imenifikisha nilipo", Lulu anasema. Tukio ambalo limekuwa pigo kuu katika maisha yake, lilianza miaka tisa iliyopita wakati mama yake mzazi alipoaanza kuumwa ugonjwa ambao ulimuathiri kiakili. Tangu wakati huo hadi wa leo Lulu anasema mama yake mzazi hajazungumza wala kutembea mwenyewe. Kilio kikuu cha msani huyu ni kuwa wakati anaanza kupata kipato cha kumuwezesha yeye na mama kuishi maisha ya stara kuliko maisha ya taabu walikotoka, ndio wakati mama yake alianza kuumwa ugonjwa ambao umekuwa ukiwasumbua kwa muda mrefu. "Mama hajazungumza kwa miaka tisa, sijui anafikiria nini?, sijui ananiwazia yepi na hata sielewi yuko katika dunia ipi? Ni jambo linalonikosesha usingizi. Najiuliza na usanii huu wangu mama hajaweza kunishabikia kwani haelewi kinachofanyika, inauma sana kumuona mama akiwa katika hali hii."Lulu anasema Kwa miaka tisa hii, Lulu hajaweza kuzungumza na mama yake, na hata akimzungumzisha kutokana na maradhi yake hana uwezo wa kujibu, na Lulu hajui kama anatambua ama hatambui akizungumzishwa. Hilo linamtatiza sana Lulu. Lulu anasema anajivunia mwaka 2018 kupitia kipato chake cha uanamuziki aliweza kumpeleka mama yake hospitalini alikofanyiwa upasuaji sehemu ya kiuno, lakini baada ya kuruhusiwa kutoka hospitalini , mama alipata ajali na akavunjika mguu wake tena. Tatizo juu ya tatizo. Kaamua Kumtungia Wimbo Mama yake 'Mama' Mwanadada huyu anasema kuwa ugonjwa wa mama yake umekuwa ni mtihani mkubwa kwake , mwezi Aprili mwaka huu wa 2021 akaamua kumuandikia wimbo maalumu wenye historia yake na mama yake mzazi. Wimbo huyo unaoitwa MAMA, ni maalumu kwa ajili ya mama yake - kwenye wimbo huo unaoibua hisia ya huruma anatoa ujumbe wa maombi yake kwamba siku mmoja mama yake atazungumza na kutembea tena. Wimbo huo wa Lulu Diva umesikilizwa na kutizamwa kwa wingi katika mtandao wa Youtube. Kwenye wimbo huu Lulu anasema nikimnukuu "Hii ni kutoka moyoni, nakupenda mama, na ndio sababu kutwa napambana , kinachonitesa moyoni  unaumwa sana , ila naamini ipo siku utapona, maana huwezi kula mwenyewe , wala kutembea mwenyewe pengine ni siri yangu mwenyewe " ujumbe katika sehemu ya wimbo huo wa mama unasema. Kwenye video ya wimbo huu, anaonekana mama yake akiwa kitandani. Lulu Diva aliyezaliwa kama mtoto wa pekee anasema kuwa ametambua umuhimu wa kuwa na jamii na haja ya kujaaliwa na watoto. Katika mitandao ya kijamii Lulu ni mmoja wa wasanii ambao pia wameibua gumzo juu ya masuala mbalimbali hasa ya mahusiano na mtindo wake wa maisha. Akijibu baadhi ya tuhuma hizo, Lulu anasema kila mtu ana mtindo wake wa maisha, na hawezi kwenda kila mahali na kujitambulisha kuwa yeye ni nani kiuhalisia.
Mwanaume mmoja Mnaigeria anayeshutumiwa kwa wizi wa mamilioni ya dola na usafirishaji haramu wa pesa na nchini Marekani alitekwa nyara na FBI, wakili wake amesema. Ramon Olorunwa Abbas - anayefahamika  na wafuasi wake milioni  2.5 kwenye mtandao wake wa kijamii wa Instagram kama  Ray Hushpuppi - na mshukiwa mwingine wa wizi wa kimtandao  Olalekan Jacob Ponle (aka Mr Woodberry) walikamatwa mjini Dubai, ambako wanaishi mwezi Juni. Baadae walifikishwa katika mahakama ya  Chicago tarehe  3 Julai. Muungano wa miliki za kiarabu (United Aran Emirates) hauna mkataba wa kuwasafirisha wahalifu kwenda Marekani lakini polisi ya Dubai walisema wamekwishwa wasafirisha hadi Marekani. Msemaji wa Wizara ya sheria nchini Marekani ameiambia BBC kuwa  Hushpuppi alifukuzwa kutoka Dubai na hakuletwa Marekani. Hakujibu ni vipi alifika nchini Marekani. Wakili wa Abbas, Gal Pissetzky ameiambia BBC kwamba mteja wake , ambaye picha zake kwenye mtandao wa Instagram zilionyesha  maisha ya kifahari , hakua mhalifu na alipata pesa kwa njia halali. "Ana ushawishi katika mitandao ya kijamii akiwa na mamilioni ya wafuasi, akiwa na mamilioni ya watu wanaompenda na kumheshimu, na anawapenda, na hicho ndicho alichokifanya. Katika jamii ya sasa, hiyo ni biashara," alisema. Bwana  Pissetzky  anakiri kwamba hafahamu  "kwa 100%  " masuala ya mitandao ya kijamii na watoto wake walimwambia kuwa ni mtu mzima  sana lakini ana fahamu   "hivyo ndivyo watu wanavyotengeneza pesa siku hizi. Hoja ya wakili wa mshitakiwa wa Chcago ilikuwa kwamba  Hushpuppi  alilipwa na nembo za  mitindo ya mavazi  katika kesi hiyo inayotarajiwa kuchukua muda mrefu katika mahakama ya Marekani. Shirika la upelelezi la Marekani   (FBI) linamshutumu Bwana  Abbas, mwenye umri wa miaka 37, kwa kuhusika katika wizi wa pesa wa mamilioni ya dola kwa njia ya barua pepe na mifumo mingine ya wizi. Je Marekani ilitimiza sheria ? Ni kesi kubwa zaidi ya wizi inayomuhusisha raia wa Nigeria  nchini Marekani lakini wakili wake anasema Marekani haina mamlaka ya kumsafirisha kutoka Dubai. "Kwa maoni yangu,  FBI  na serikali hapa walivunja sheria walipo mtekanyara kutoka Dubai bila  mchakato wowote wa kisheria unaowaruhusu kufanya hivyo ," Bwana Pissetzky toaliiambia BBC. "Hapakua na mchakati wa kisheria wa kumsafirisha, hapakua na nyaraka za kisheria zilizowasilishwa,  likua ni wito wa FBI. Sio raia wa Marekani, Marekani haina kabisa mamlaka ya kumchukua ," alisema wakili wake. Lakini polisi ya Dubai ilisema  katika ujumbe wake wa Facebook kwamba mkurugenzi wa FBI aliwashukuru kwa kuwasafieisha wanaume hao wawili. Ray Hushpuppi tayari ni mtu maarufu sana kwenye  Instagram  kwa maisha ya kifahari (kula bata) ambayo aliyanadi kupitia picha alizozituma kwenye mtandao huo  , lakini alipata ufuasi zaidi wa watu 100,000  baada ya kukamatwa kwake. Alipokamatwa polisi ya Dubai ilisema kuwa imepata dola milioni 40 taslimu , magari 13 ya kifahari yenye thamani ya dola milioni 6.8, kompyuta 21, simu 47 za smartphone na anwani za watu karibu milioni mbili wanaodaiwa kuwa waathiriwa wa wizi wake  . Glen Donath aliyekua mwendesha mashtaka zamani mjini Washington anasema wanaume hawa "walizidi kujidai kwani walijinadi kupita kiasi katika mitandao ya kijamii ". Taarifa hii iliwashangaza wengi ambao wamekua wakifuatilia maisha yao ya hali ya juu kwenye mitandao ya kijamii, wakijiuliza wanaume hawa wanatoa wapi pesa kiasi hicho. Bila kujua walichokua wakikifanya, kwa kuonesha maisha yao ya hali ya juu katika mitandao wa Instagram na Snapchat, wanaume hawa walikua wakitoa utambulisho wao kwa majasusi wa Marekani. Kwa sasa, wanashtakiwa kwa kudanganya kuwa ni wafanyakazi wa kampuni mbalimbali nchini Marekani , kuandika barua pepe wakiwadanganya watu ambao waliwatumia mamilioni ya dola kwenye akaunti zao. Katika mtandao wa Instagram , "hushpuppi" anajitambulisha kama mtaalamu wa ujenzi, na hata kuna picha zinazoonesha nyumba anayoijenga. Lakini ''nyumba'' hizo alizitumia kama njia ya ulaghai na wizi, kulingana na wapelelezi. "Mfumo wetu wa maadili yetu ya Nigeria inapaswa kuangaliwa, hususan thamani tunayoipatia mali, kwa vyovyote vile unavyoipata . Ebuka Emebinah,mtaalamu wa masuala ya uchumi ." ameiambia BBC . ''Ni utamaduni ambapo watu wanaamini kwamba matokeo yanakuelezea . Hatuweki msisitizo katika mchakato na hili limejengwa kwa muda'' Mwezi Aprili , "hushpuppi" alibadilisha upya makubaliano ya kukodi nyumba ya kifahari sana Dubai kwa majina yake halisi na simu yake binafsi. Wiki mbili kabla ya kutiwa nguvuni, aliweka picha yake kwenye Instagram akiwa karibu na magari yake mawili ya Rolls-Royce akaandika ujumbe: "Asante Mungu, kwa Baraka nyingi maishani mwangu. Endelea kuwaaibisha wale wanaosubiri niaibike'' "Maisha ya kifahari ya Abbas yanatokana na uhalifu, pia ni mmoja wa watu wanaoongoza kwa wizi wa mtandao kwa kuvamia kompyuta za watu, wizi wa pesa kwa njia ya ulaghai wakiwalenga watu kote duniani katika mfumo uliotengenezwa kwa lengo la kuwaibia mamilioni ya dola ". Ilisema taarifa ya Shirika la upelelezi la Marekani FBI kuhusu uchunguzi. Katika kisa kimoja, kampuni ya fedha inasema iliibiwa dola $14.7 kwa njia ya mtandao, inasema kuwa fedha hizo zilikwenda kwenye akaunti za "hushpuppi" zilizpo katika nchi mbali mbali duniani. Waraka wa mashtaka unaonyesha kuwa mtu huyo anakabiliwa na shitaka la la kuiba dola milioni $124 kutoka kwa moja ya timu ambayo haikutajwa ya Primia Ligi. FBI limesema kuwa lilipata taarifa katika mitndao Google, Apple iCloud, Instagram na Snapchat, akaunti za benki , stakabadhi zake za usafiri, mawasiliano na washirika wake katika wizi na rekodi za utumaji wake wa pesa. Takriban 90% ya barua pepe za utapeli hutoka Afrika ya magharibi kulingana na taasisi ya Marekani ya usalama wa kimtandao , Agari. Crane Hassold anayeshughulikia uhalifu wa aina hii katika taasisi Agari. Anasema: ''Wanaofanya utapeli huu huanza kwa kuchunguza barua pepe za mawasiliano halisi katika kampuni fulani zinazofanya biasharana kuchukua anwani za barua pepe zao na baadae kupotosha mawasiliano hayo kwa kusema kuwa walibadili akaunti za benki za malipo na kuwaomba waanze kutumia akaunti hizo mpya kwa malipo''. Bwana Ponle ambaye anatumia jina la "mrwoodberry" katika mitandao ya kijamii, alitumia jina la Mark Kain katika barua pepe'' ilisema FBI. Anashutumiwa kuilaghai kampuni ya mjini Chicago iliyomtumia dola milioni $15.2. Na kampuni nyingine za Iowa, Kansas, Michigan, New York na California pia zinasema kuwa ziliathiriwa na utapeli huo. Pesa hizo baadae zilipotea kwani baada ya kutumwa kwa pesa hizo zilibadilishwa kuwa pesa mbadala zinazotumiwa kwa njia ya mtandao zinazofahamika kama 'cryptocurrency bitcoin'. Wizi wa aina hii unaofanyika kwa njia ya barua pepe umeshamiri sana duniani na kwa kiwango kikubwa unahusishwa na Nigeria na kwamba nyota wa wizi huo Nigeria wanaitwa 'Yahoo boys'. FBI inawatahadharisha watu wawe makini wanapofanya mawasiliano ya barua pepe zinazowahakikishia kuwa watapata pesa nyingi au wale wanaowaambia wabadili njia yao ya kawalida ya malipo. Mwandishi wa BBC aliandikiwa hivi karibuni ujumbe ambao ulikua karibu sawa na ule unaoelezewa katika taarifa hii. Jinsi wizi unaofahamika kama 419 na mapenzi unavyofanya kazi •Mtu hukuandikia baruapepe, akikuambia kuwa anataka umsaidie kutuma pesa •Atakwambia kuwa matatizo ya kisiasa au matatizo ya majanga mengine vinamzuwia kutuma pesa •Atakuomba umpe akaunti yako ili atume pesa •Hii humsaidia kuifikia akaunti yako na kuweza kuondoa pesa •Jihadhari sana nay ale unayoyaandika katika mitandao ya kijamii kwani taarifa hizo huwasaidia kukufahamu vyema na kukukulenga. Wakili Moe Adele, mwenye makao yake mjini Washington, anasema inasikitisha kwamba serikali ya Nigeria haijali matatizo ya vijana Wanigeria wanaojiingiza katika vitendo vya aina hii. "Wanaviona vitendo hivi kama njia rahisi kuwasaidia katika nchi inayowapatia fursa chache na wakati mwingine haipo." Ayo Bankole -muasisi mwenza wa Bootcamp yenye makao yake nchini Nigeria anasema: ''Kuna Wanigeria wengi wanaofanya mambo mengi mazuri duniani, lakini wanaofanya mabaya huchafua sura ya nchi. "Kampuni nyingi siku hizi hazitumi bidhaa nchini Nigeria, kampuni nyingi hazikubali malipo kutoka imetuharibia sura ." Katika ripoti ya mwaka 2019 kuhusu uhalifu wa kimtandao , FBI ilisema kuwa ilipokea malalamiko karibu 460,000 ya visa vinavyoshukiwa kuwa ni wizi wa kumtandao, huku zikibiwa dola bilioni $3.5 na zaidi ya dola $300 ziliweza kurejeshwa. Hatahivyo, wengi miongoni mwa wahusika wa wizi huu hawakamatwi, na ni wachache wanofika jela kwani wizi huu huvuka mipaka na hutekelezwa kwa njia ngumu, kulingana na Glen Donath Iwapo watapatikana na hatia Ibyaha, Bwana Abbas na Bwana Ponle wanaweza kufungwa kifungo cha miaka 20 jela.
Kiongozi wa kanisa Katoliki duniani Papa Francis ameomba msamaha kutoka kwa Mungu kwa "dhambi na makosa yaliyotekelezwa na Kanisa na waumini wake … ambao walitekwa na chuki na ghasia" wakati wa mauaji ya kimbari Rwanda. Alikuwa akiongea baada ya kukutana na Rais Paul Kagame mjini Vatican. Ombi lake la msahama limetokea baada ya ombi la Rwanda Novemba mwaka jana kwa Vatican kuomba radhi kutokana na mchango wa mapadri wa kanisa Katoliki na baadhi ya viongozi wake wakati wa mauaji hayo ya mwaka 1994. Kwa mujibu wa Vatican Radio, Papa pia "ameelezea nia yake kwamba kutambua udhaifu huu wa kanisa kipindi hicho, ambao, uliathiri sana sifa za Kanisa, kunaweza kuchangia 'kutakaswa kwa kumbukumbu' na kuendeleza, kwa matumaini na uaminifu, amani siku za usoni." Wakati wa mauaji hayo yaliyodumu siku 100, Watutsi 800,000 na Wahutu wenye msimamo wa kadiri waliuawa na Wahutu wenye msimamo mkali. Mauaji hayo yalitekelezwa hadi katika makanisa ambapo watu walikuwa wamekimbilia kutafuta hifadhi.
Chelsea imeripotiwa kuanzisha mazungumzo na Bayern Munich kuhusu mpango wa kumsajili beki wa Bayern Munich Niklas Sule kwa dau la £25.9m. (Fichajes, via Caught Offside) Afisa mkuu mtendaji wa klabu ya Bayern Munich  Karl-Heinz Rummenigge amethibitisha kwamba klabu hiyo itaongeza kandarasi ya Sule, lakini hilo litategemea hali yao ya kifedha. (Football London) Aliyekuwa mkufunzi wa Leicester na  Watford  Nigel Pearson anakaribia kuchukua ukufunzi wa klabu ya Bristol City  baada ya mazungumzo na klabu hiyo ya ligi ya daraja la kwanza. (Bristol Post) Manchester United inafikiria kuwasilisha ombi la kumnunua kipa wa AC Milan na Itali Gianluigi Donnarumma, 21. (Fichajes, via Team Talk) Crystal Palace inamchunguza beki wa kati wa Juventus na Romania mwenye chini ya umri wa miaka 21 Radu Radu Dragusin, 19, ambaye pia amehusishwa na uhamisho wa Tottenham na Newcastle. (Corriere dello Sport, via Sport Witness) Hatahivyo, Dragusin anatarajiwa kuongeza kandarasi yake na Juventus inayokamilika mwisho wa msimu. (Football Italia) Liverpool huenda ikampeana kiungo wa kati wa Japan Takumi Minamino, 26, kwa mbadala wa winga wa Sevilla na Argentina  Lucas Ocampos, 26. (La Razon, via Star) West Ham huenda ikakabiliana na AC milan katika msimu wa joto kumsajili mshambuliaji wa Sevilla na Morocco Youssef En-Nesyri, 23. (Il Milanista, via Sport Witness) Mshambuliaji wa Argentina Paulo Dybala, 27, anatarajiwa kuanza mazungumzo mapya na Juventus katika kipindi cha siku chache zijazo. (La Stampa, via TuttoJuve) Kipa wa Brighton  Robert Sanchez, 23, ambaye anaweza kuichezea Uhispania  au England , amepatiwa kura ya kuwa na imani naye na kipa anayemuenzi Iker Casillas, mchezaji wa zamani wa Uhispania  . (Argus)
"Nikiwa binafsi mtu asiyekula nyama, kusema kweli ninakosa kula asali," anasema Darko Mandich, muasisi mwenza na mkurugenzi mtendaji wa kampuni ya MeliBio. Si jambo la kawaida kwa mtu asiyekula nyama kuhisi kuwa anavikosa vyakula vya aina fulani. Jambo ambalo sio la kawaida, hata hivyo, ni suluhu ya Bw. Mandich: Kuamua kubuni aina ya asali, inayofanana kwa kila kiungo na asali ya kawaida tunayoifahamu lakini yake inatengenezwa bila nyuki kuhusishwa kabisa. "Unapotazama asali na jinsi ilivyotengenezwa, ilianza kwa nyuki kukusanya nta na kisha kujenga ukuta wa asali, ambao ni mchanganyiko wa Flactose na glucose," anasema. "Tunachanganya mchanganyiko huu katika maabara, kwa kutumia vimelea wadogo -micro-organisms ambao hawatumiki kwa kawaida katika kujenga kuta za asali ." Kwa miaka michache iliyopita, mimea iliyotumiwa kutengeneza nyama na maziwa mbadala imesambaa zaidi. Hata hivyo, kwa wengi haifikii kiwango cha ladha, na utamu wa nyama ya kawaida au maziwa. Lakini sasa, idadi ya makampuni madogo kama MeliBio, yanaangalia namna ya kutumia chachu kutengeneza bidhaa za wasio kula nyama yaani (vegetarians) ambazo zinaweza kufanana kibaiolojia na bidhaa halisi. Kupitia mchakato wa kuchachisha, vimelea wadogo humeng'enya chakula na kutengeneza bidhaa muhimu- chachu, kwa mfano, hula sukari na kutengeneza kileo cha kutengeneza pombe. Lakini kwa kuwatunza vimelea wadogo kwa uangalifu na kuchagua magala sahihi, inawezekana kubuni bidhaa tofauti kuanzia asali, mayai meupe, hadi maziwa. Kampuni moja inatumia mtindo huu kutengeneza maziwa bora-  Better Dairy, kituo cha kwanza kinachotengeneza maziwa na jibini kwa njia ya uchachishaji. "Jinsi inavyofanyika ni kwamba unaweza kutumia chachu kutengeneza pombe - lakini tunabadili kidogo chachu ili badala ya kutengeneza bia, inatengeneza kile tunachotaka," anasema Jevan Nagarajah, muasisi mwenza na mkurugenzi mtendaji. Mbinu sawa na hizi zinatumiwa kutengeneza mayai meupe, huku kampuni ya Clara Foods ya mjini San Francisco -inayotengeneza bidhaa kwa wingi ikitumai kuwa itakuwa kampuni kubwa zaidi inapotengeneza protini itokanayo na mayai duniani ifikapo mwaka 2028. "Teknolojia yetu tunayoimiliki ya kuchachisha inaturuhusu kudhibiti au hata kupitisha muundo, ladha ya mayai mbadala ya yale ya kuku," anasema muasisi na Mkurugenzi mtendaji Arturo Elizond. Pamoja na kuwafanya wasio kula nyama kuwa wenye kufurahia bidhaa zinazotengenezwa kwa kuchachishwa zinaweza kuwa na manufaa ya kimazingira. Kulingana na Shirika la chakula  la Umoja wa Mataifa (FAO)  nyama na bidhaa zitokanazo na maziwa huchangia utoaji wa hewa chafu kwa kiwango cha asilimia 14.5 ya hewa chafu inayotolewa duniani. Wakati huohuo, hamu ya wakazi wa dunia ya asali inawadhuru vizazi vya nyuki, anasema Bw. Mandich. Tuna uwezekano wa kushuhudia bidhaa za kibaiolojia zinazofanana kwa viungo katika bidhaa nyingine katika maboksi au chupa madukani. "Takriban theluthi mbili ya asali huuzwa madukani kama kiungo cha bidhaa nyingine - na viwanda kama vile chakula, vinywaji, vipodozi na dawa. Kwahiyo, sisi kama kampuni tunaanza na muundo wa biashara kwa biashara kwanza," anasema Bw. Mandich. "Tayari tuna makampuni 15 nchini Marekani ambayo yamesaini barua ya nia ya kufanya kazi nasi." Wataalamu wa kampuni ya MeliBio wanatarajia kuanza kusambaza bidhaa ya asali mbadala kwa mara ya kwanza mwishoni mwa mwaka huu. Kwa mfano asali, hakuna sababu ya ni kwanini, uzalishaji wake hauwezi kutumiwa kutengeneza nakala yake ya asali ya manukato -inayodaiwa kuwa na faida za afya, na kukugarimu takriban mara 100 ya gharama ya asali ya kawaida. Fursa sawa zipo kwa maziwa na jibini. "Kwa kufanya hivi, hatukulazimika kuweka bidhaa za maziwa.  Tutatumia sukari badala ya maziwa ambayo humeng'enywa katika tumbo za binadamu ," anasema Bw. Nagarajah. Wakati huo huo, Bw. Nagarajah anaweza kula asali tena-kama tu ni ya kiwango kidogo kwa sasa. "Nilionja asali mbadala ya majaribio ya 23 siku mbili zilizopita," anasema.
Kiongozi wa chama cha Chadema nchini Tanzania, Tundu Lissu amekuwa akitafuta hifadhi katika makazi ya balozi wa Ujerumani jiji Dar es Salaam tangu siku ya Jumatatu. Lissu amedai anahofia usalama wake baada ya kupokea ujumbe wa vitisho kutoka kwa watu wasiojulikana wakiahidi ''kumshughulikia'' Aboubakar Famau anaripoti. Tundu Lissu ambaye alishindwa kwenye uchaguzi Mkuu ambao Rais Magufuli aliibuka mshindi mwezi uliopita amesema aliamua kukaa kwenye makazi ya balozi wa ujerumani akihofia maisha yake. Akizungumza na gazeti la bloomberg kwa njia ya simu siku ya Jumamosi, Lissu alisema : ''Ninaishi katika makazi  ya balozi wa Ujerumani tangu Jumatatu kwasababu ya kutishiwa maisha yangu''. BBC imewatafuta Kamanda Mambosasa na msemaji wa polisi kwa njia ya simu bila mafanikio kutaka kujua kama wamepokea rasmi taarifa kuhusu kutishiwa usalama kwa Tundu Lissu Mgombea wa Chadema- sambamba na baadhi ya viongozi wengine wa upinzani -waligomea matokeo yaliyompa ushindi wa kishindo Dkt. Magufuli kwa kuzoa 85% ya kura zilizopigwa. Tundu Lissu alikamatwa nje ya jengo la ofisi za ubalozi wa Ujerumani, Uholanzi, Uingereza na Umoja wa Ulaya (EU) nchini Tanzania. Wakati huohuo katibu mkuu wa chama cha ACT Wazalaendo Zitto Kabwe amesema kwamba bwana Lissu ameachiliwa huru. Katika chapisho aliloandika katika mtandao wake wa twitter,  amesema kwamba Lissu alikamatwa na kuhojiwa kwa muda mfupi kabla ya kuachiliwa. Baadhi ya viongozi wa upinzani nchini Tanzania walishikiliwa na polisi baada ya kutangaza kupanga maandamano ya amani siku ya Jumatatu tarehe mbili mwezi Novemba ili kuonesha kutokubaliana na matokeo ya uchaguzi. Polisi wanasema walimkamata mwenyekiti wa chama kikuu cha upinzani Chadema bwana Freeman Mbowe pamoja na aliyekuwa Mbunge wa Arusha Mjini Godbless Lema na aliyekuwa Meya wa Manispaa ya Ubungo Jijini Dar es Salaam Boniface Jacob. Kamanda wa Polisi kanda maalumu ya Dar es Salaam Lazaro Mambosasa amesema walipiga marufuku maandamano hayo yaliyopangwa , lakini viongozi wa Chadema "wameonekana kufanya vikao kuratibu maandamano ya fujo". Amesema viongozi hao walipanga kuhatarisha usalama wa raia kwa kufanya vurugu kuonyesha kutokubaliana na matokeo, na kwamba walipanga kuingia mtaani kuchoma maeneo mbalimbali kama masoko, magari na vituo vya mafuta. Aidha amesisitiza kuwa operesheni kubwa inaendelea kwa yeyote ambaye atashiriki kuratibu, kuwezesha au kushiriki katika maandamano hayo atafikishwa kwenye mikono ya sheria.
Mwanariadha wa Marekani Sha'Carri Richardson atakosa Olimpiki ya Tokyo kwasababu alithibitishwa kutumia bangi wakati wa majaribio ya mbio hizo Marekani ili kuweza kuiwakilisha nchi. Huku bangi ikiwa imehalalishwa katika majimbo mengi kote Marekani, kwanini bado imepigwa marufuku katika michezo? Pamoja na nywele zake za rangi ya machungwa, tabasamu lake la kupendeza na kasi kama umeme, Sha'Carri Richardson hakuwa akikosa wakati wa mchujo wa kuelekea Michezo ya Olimpiki. Alichukuliwa kama mwanamke wa sita mwenye kasi zaidi katika historia, na muda mzuri mno katika mbio za mita 100 wa 10.72, mkimbiaji wa Texas alitarajiwa kuwa mshindani mkuu wa medali ya dhahabu huko Tokyo. Lakini wakati wachezaji wenzake watakapokuwa kwenye  mbio hizo za wanawake za mita 100 siku ya Alhamisi, hatakuwapo. Mwanzoni mwa Julai, ilitangazwa kwamba Bi. Richardson hangewakilisha Marekani kwenye michezo hiyo kwasababu baada ya kufanyiwa vipimo, alipatikana kuwa mtumiaji wa bangi wakati wa mbio za kufuzu. Kama adhabu, Shirika la Kupambana na Dawa za Kulevya limempiga marufuku kushindana kwa mwezi mmoja na kufutilia mbali ushindi wake. Ingawa marufuku ya siku 30 yalimalizika wakati michezo ya Tokyo imeanza,  wanariadha wa Merekani walichagua kutomjumuisha kwenye timu. Kuondolewa kwake katika mashindano hayo, kumesababisha mjadala mkali juu ya kukatazwa kwa matumizi ya bangi katika michezo ya Olimpiki. Kwa kuzingatia kuwa bado bangi ni halali katika majimbo mengi ya Merekani, wengi wanashangaa kwanini bangi inapaswa kuendelea kupigwa marufuku. Bangi imepigwa marufuku na Shirika la Kupambana na dawa za kusisimua misuli  Duniani (Wada) tangu shirika hilo lilipounda orodha yake ya kwanza ya vitu vilivyokatazwa mnamo mwaka 2004. Vitu kwenye orodha hiyo vinakidhi vigezo viwili kati ya vitatu: 1: Kudhuru afya ya mwanariadha 2: Kuongeza utendaji 3: Ni kinyume na nia ya michezo Kigezo cha pili ndicho ambacho watu wanaonekana kukichukulia kwa uzito zaidi linapokuja suala la bangi, na imekuwa mada ya vipindi vingi. Mnamo mwaka wa 2011, Wada ilitetea marufuku ya bangi kwenye ripoti iliyochapishwa katika jarida la Sports Medicine. Lilinukuu utafiti juu ya uwezo wa bangi kupunguza wasiwasi, na Wada ikagundua kuwa bangi inaweza kusaidia wanariadha "kufanya vizuri zaidi wakiwa chini ya shinikizo na kupunguza msongo wa mawazo kabla na wakati wa mashindano." Lakini matokeo hayo hayatoshi kuhitimisha kwamba bangi ni dawa ya kuongeza nguvu, anasema Alain Steve Comtois, mkurugenzi wa idara ya sayansi ya michezo katika Chuo Kikuu cha Quebec huko Montreal. "Lazima uangalie suala hili kwa upana zaidi", anaiambia BBC. "Ndio, viwango vya wasiwasi hupungua, lakini kwa data halisi ya kisaikolojia, inaonesha kuwa utendaji umepunguzwa". Bwana Comtois alikuwa mmoja wa waandishi wa Jarida la Sports Medicine and Physical Fitness mwaka 2021 wakati wa mapitio ya utafiti juu ya utumiaji wa bangi kabla ya mazoezi na uwezo wake wa kuongeza utendaji kwa mwanariadha. Jarida hilo liligundua kuwa utafiti mwingi unaelezea bangi kama inayozuia majibu ya kisaikolojia muhimu kwa utendaji mzuri, kwa kuongeza shinikizo la damu na kupunguza nguvu na usawa. Jarida hilo halikuangazia athari za bangi kwenye wasiwasi, lakini Bwana Comtois anasema athari zake zingine hasi zitapinga faida yoyote, ikitoa wazo kwamba bangi inaweza kuongeza utendaji wa riadha. Lakini kuna zaidi ya sheria ya Wada ya kupiga marufuku dawa za kuongeza kusisimua misuli. Sheria hiyo ilianzishwa mnamo mwaka 1999 baada ya kashfa kadhaa maarufu za utumiaji wa dawa za kulevya kwenye Olimpiki, Wada ikilenga kuongeza malipo ili kumaliza utumiaji wa dawa za kulevya katika michezo kote ulimwenguni. Katika orodha yake ya vitu vilivyopigwa marufuku mnamo mwaka 2004, bangi ilikuwa haramu karibu katika kila nchi ulimwenguni. "Hawakutaka kutokee shida katika suala la heshima kwenye jamii", anasema John Hoberman, mwanahistoria wa kitamaduni ambaye anachunguza historia ya kupambana na dawa za kulevya katika Chuo Kikuu cha Texas-Austin. Hali yake kama dawa haramu ilinukuliwa na Wada katika jarida la 2011 kama moja ya sababu kwa nini bangi ilikosea "ari ya michezo", (kigezo 3) na"haiendani na mwanariadha kama mfano wa kuigwa kwa vijana ulimwenguni kote". Sheria hiyo imesababisha kukemewa sio tu kwasababu ya Bi. Richardson, lakini pia hasara kwa wanariadha wengine kadhaa. Mnamo 2009, Michael Phelps alipigwa marufuku kushindana kwa miezi mitatu, na alipoteza udhamini wa Kellogg, baada ya picha za yeye kuvuta bangi kuvuja mtandaoni. Mwanariadha wa Marekani John Capel alipigwa marufuku kwa miaka miwili baada ya kupimwa kwa mara ya pili mnamo 2006 na kuthibitishwa kuwa mtumiaji wa bangi. Kabla ya Wada kuunda orodha ya dawa za kulevya zilizokatazwa, Kamati ya Olimpiki ya Kimataifa ilijaribu kuchukua medali ya dhahabu ya mchezaji wa kutembea kwa ubao kwenye theluji wa Canada, Ross Rebagliati kwasababu hiyo hiyo. Ilirejeshwa baada ya mahakama kuamuru kuwa hakuna sheria rasmi dhidi yake - IOC ilipiga marufuku matumizi ya bangi miezi miwili baadaye. Lakini kwa muongo mmoja uliopita, hadhi ya kisheria ya bangi - na mtazamo wa jamii juu yake - imeanza kubadilika. Uruguay ilikuwa ya kwanza kuhalalisha kisheria kununua na kuuza bangi kwa matumizi ya burudani mnamo mwaka 2013, na Canada ilifuata hatua hiyo mnamo 2018. Nchi nyingi zaidi zimehalalisha matumizi yake kwa kiwango fulani, pamoja na Afrika Kusini, Australia, Uhispania na Uholanzi. Nchini Marekani, ni haramu kwa serikali kuu lakini ni halali katika karibu theluthi moja ya majimbo - pamoja na jimbo la Oregon ambapo Bi. Richardson alithibitishwa kuwa mtumizi. Kumekuwa na ongezeko la kukubalika kwa matumizi ya bangi kwa madhumuni ya matibabu huku nchi nyingi, pamoja na Uingereza ikiruhusu bangi Kwa ajili ya matibabu. Ukweli ni kwamba mnamo mwaka 2019, Wada iliondoa cannabidiol (CBD), sehemu ya bangi, kutoka kwenye orodha iliyopigwa marufuku, ingawa kemikali hiyo inabaki kuwa haramu katika nchi zingine kama Japani, ambapo mashindano ya Olimpiki yanafanyika mwaka huu. Mabadiliko haya yamechochea ukosoaji wa sasa wa marufuku ya Bi Richardson. Mkimbiaji huyo aliiambia NBC News kwamba alikuwa ametumia bangi kukabiliana na kifo cha mama yake wiki moja kabla ya mashindano ya mchujo. "Ninaomba msamaha sana ikiwa nimewakatisha tamaa - na najua nimewatenda hivyo. Hii itakuwa mara ya mwisho Marekani kurudi nyumbani bila dhahabu katika mbio za mita 100", alisema. Katikati ya huruma kwa Bi Richardson, Wada alikabiliwa na wakati mgumu. Kama Bwana Hoberman anavyosema: "Huwezi kuendesha shirika ambalo lina sheria na ghafla ukazifuta kwa wakati unaotaka wewe." Kwa sababu marufuku ya bangi bado iko kwenye vitabu, ubaguzi hauwezi kufanywa kwa kumpendelea Bi. Richardson. Haijulikani ikiwa Wada itazingatia tena au lini kuhusu marufuku ya bangi lakini shinikizo linazidi kuongezeka. Kupigwa marufuku kwa Bi. Richardson kulisababisha Rais Joe Biden wa Marekani kuhoji sheria ya sasa, ingawa hakukubali kusema inapaswa kubatilishwa, na kusababisha uvumi kwamba Ikulu inaweza kuingilia kati. "Sheria ni sheria. Kila mtu anajua sheria zilizopo", Biden aliwaambia waandishi wa habari Jumamosi huko Michigan. "Ikiwa zinapaswa kusalia hivyo, ikiwa hiyo inapaswa kubaki kuwa sheria, hilo ni suala tofauti." Hata Shirika la Kupambana na Dawa za Kulevya la Merekani, mamlaka ya Marekani inayosimamia sheria za Wada, ilisema "ni wakati wa kupitia tena suala hilo." Hadi wakati huo, Bi. Richardson, na wanariadha wengine kama yeye, watalazimika kutokaribia bangi, au kukaa pembeni wakati wa mashindano ya mchezo huo.
Jamaa wa Josefa Maria da Conceicao waligundua kuna kitu hakiko sawa wakati alipoacha kuulizia sigara yake ya kila siku mapema mwaka huu. Ilifanyika mara tu baada ya mfanyakazi huyo wa shambani aliyestaafu kutoka Brazili kusherehekea kile ambacho familia yake inasema ilikuwa siku yake ya kuzaliwa ya 120. "Mama yangu amevuta sigara maisha yake yote," anasema Cicera, mmoja wa watoto wanne wa Josefa waliobaki. Joseph hapo awali alikuwa na 22. "Umri wake uliposonga, tulijaribu kumfanya aache, lakini mama kila mara alitishia kununua sigara mwenyewe." Jamaa sasa wanasema Josefa hana nguvu kama ilivyokuwa miaka ya nyuma, alipojipatia umaarufu nchini mwake baada ya kugunduliwa na wahudumu wa televisheni nchini humo kama "mwanamke mzee zaidi duniani". Kitambulisho cha Josefa kinaonyesha kuwa alizaliwa tarehe 7 Februari 1902. Cha kusikitisha ni kwamba jitihada yake ya kutaka hadhi yake kutambuliwa na Guinness World Records haikufaulu. Rekodi hiyo kwa sasa inashikiliwa na mzee mpya aliye hai, Lucile Randon, mwanamke wa Ufaransa na mtawa anayejulikana kama Sister Andre, mwenye umri wa miaka 118. Miongoni mwa wanaume, anayeshikilia rekodi ni Juan Vicente Mora wa Venezuela, mwenye umri wa miaka 113. Kitengo cha Idadi ya Watu cha Umoja wa Mataifa kinakadiria kuwa zaidi ya watu 621,000 wenye umri wa miaka 100 walikuwa wakiishi duniani mwaka wa 2021. Idadi hiyo inatarajiwa kufikia milioni moja ifikapo mwisho wa muongo huu. Mwaka 1990, ni watu 92,000 walikuwa wamefikia hatua hiyo muhimu, ambayo hata wakati huo haikuwa jambo dogo. Sehemu kubwa ya watu duniani hutarajiwa kufikisha miaka, kwani wastani wa umri wa kuishi duniani unafikia miaka 73. Hata hivyo taswira hiyo inabadilika sana kutoka nchi moja hadi nyingine. Mtu wa kawaida Japan, kwa mfano anaishi miaka 85, huku mtu kutoka Jamhuri ya Afrika ya Kati akitarajiwa kuishi miaka 54. Watu wengi wanaofikia uzee wana uwezekano wa kukumbwa na magonjwa ya kudumu. "Kuishi muda mrefu sio sawa na kuishi vizuri," Janet Lord, profesa wa Biolojia ya katika Chuo Kikuu cha Birmingham, nchini Uingereza, anasema. Profesa Lord anaeleza kuwa kwa wastani, wanaume hutumia miaka yao 16 ya mwisho kushughulika na magonjwa kuanzia kisukari hadi matatizo ya akili - kwa wanawake, takwimu inaonyesha ni miaka 19. Kuishi zaidi ya miaka 100 ni ngumu zaidi. Nchini Marekani, utafiti wa muda mrefu wa Chuo Kikuu cha Boston umekadiria kuwa ni Mmarekani 1 tu kati ya milioni 5 anayefikia hatua hiyo ya maisha- akiishi angalau 110. Lakini wakati watafiti walihesabu karibu watu 60 hadi 70 wenye umri huo mnamo 2010, kufikia 2017 idadi hiyo ilikuwa imeongezeka hadi 150. "Supercentenarians" kwa kawaida huvutia usikivu mwingi kutoka kwa wanasayansi wanaojikita katika masuala ya kuzeeka kwa binadamu. "Watu hao wanakiuka kile kinachowakabili watu wengi uzeeni. Na hatuna uhakika hali hiyo inatokana na nini," Profesa Lord anaongeza. Pamoja na maisha marefu, watu wenye umri mkubwa zaidi wanasifika kwa kuwa na afya nzuri kwa umri wao. Josefa Maria, kwa mfano, hahitaji dawa za kawaida na bado anakula nyama nyekundu na peremende, kulingana na familia yake. Ijapokuwa kumbukumbu zake hazieleweki, na uwezo wake wa kuona umeharibika, Cicera anakiri kwamba wakati fulani bado anachanganyikiwa na hali ya mama yake. "Hawezi kutembea sana kama zamani na inabidi tumbebe na kumbadilisha nepi kama mtoto. Lakini bado nashangaa kuwa mama ameishi kwa muda mrefu kwa mtu ambaye alivuta sigara tangu utotoni na ambaye alikuwa na miongo kadhaa ya maisha. Ni kazi ngumu," mzee wa miaka 76 anasema. Kinachowatatanisha wataalam wa umri hata zaidi ni kwamba baadhi ya watu wanaofikisha umri wa miaka 100 na zaidi hawana mazoea bora ya afya.
Rais Uhuru Kenyatta ametangaza mipango ya kusaidia biashara na raia kusonga mbele katika kipindi hiki cha mdororo wa kiuchumi kwasababu ya janga la virusi vya corona Rais amehutubia taifa kutoka Ikulu ya rais, Nairobi na kusema kwamba mipango hiyo itagharimu shilingi bilioni 53.7. Katika hotuba yake, rais alisema pesa hizo zitagawanywa katika sekta muhimu kama vile miundo mbinu, elimu, biashara ndogo ndogo na za wastani, afya, kilimo, utalii, mazingira na viwanda vya uzalishaji. Aidha, rais amesema kuwa taifa hilo haliwezi kuendelea kuchukua hatua za kusalia ndani milele. ''Sisi kama serikali, kama serikali zingine, mataifa yote dunia zimeanza kuona, hatuwezi kuendelea kusema wakenya tukae nyumbani, hatuwezi kuendelea kusema tu wakenya msiende kufanya biashara, musiende makazi, namna hio. Lakini, ile kitu ambayo itatusaidia pia kwa kikamilifu kuhakikisha ya kwamba tumeweza tena kufungua uchumi wetu na wananchi waweze kuendelea na maisha yao ya kawaida. Nimewaambia wenzangu, hii haitakuwa kwa sababu ya yale serikali itatenda, itakuwa kwa sababu ya yale kila mmoja wetu kwa kibinafsi atafanya''. Kenya inachukua hatua sawa na zile ambazo pia zimechukuliwa na nchi nyengine kama hatua ya kuchechemua uchumi unaoendelea kudidimia. Uhuru amesema hayo wakati ambapo pia alitangaza kuwa Kenya maambukizi 31 ya virusi vya corona na kufikisha idadi hiyo hadi 1192. "Hadi kufikia sasa tumepima watu 57,640 ambapo 1192 wamethibitishwa kuambukizwa na wengine karibia 50 wakipoteza maisha yao kwasababu ya ugonjwa huu,'' rais alisema. ''Mimi sina shaka Wakenya tukishirikiana, tuungane pamoja, tutashinda huu ugonjwa. Lakini tena leo wakati natoa hii hotuba ambayo tumetoa sasa ya kusema lengo mbali mbali ambayo serikali inachukua kurahisisha maisha ya wananchi wa kawaida na kuhakikisha ya kwamba wananchi bado wanaweza kuendelea na maisha yao kupitia hio stimulus package ambayo nimeitaja, lazima tukumbuke ya kwamba jukumu ni letu sisi sote''. Alieleza raia wa Kenya kwamba ikiwa wataendelea kutekeleza masharti yaliyowekwa bila shaka taifa hilo litafanikiwa kukabiliana na changamoto zilizopo kwa sasa. Kama hatua moja ya kuhakikisha usalama wa kila mmoja, wadau mbalimbali ikiwemo mawaziri na maafisa wa afya, wameagizwa kuanza kuwaeleza wakenya kwamba hawatasalia ndani milele. Rais aliendelea kusihi raia kuwa kila mmoja anajukumu la kuhakikisha usalama wake na wengine. ''Wewe uko na jukumu la kuhakikisha umechunga mwenzako, tukianza kupanua na kufungua uchumi wetu, wewe ujue ya kwamba, usipotii masharti ambayo tumepatiwa, sio wewe pekee yako utaumia, unaumiza pia mwenzako kwa kazi ambayo unafanya. Ukienda nyumbani umeumiza mama, umeumiza mtoto''. ''Itafika wakati tutafungua taifa letu na wakati wa kufungua, jukumu sasa itarudi kwako, itarudi kwangu kibinafsi. Kuhakikisha ya kwamba umejilinda, umelinda wale unapenda, na unalinda wale mnafanya kazi pamoja na wao''. Rais Uhuru Kenyatta ameonyesha kwamba njia moja ya kukabiliana na changamoto hii kwa muda mfupi, nchi hiyo inapanga kurekebisha barabara na miundo mbinu mingine. Aliongeza kwamba bilioni 5 zimetengwa kwa ajili ya wenyeji kupata ajira zitakazoibuka katika utekelezaji wa mipango hiyo. Pia serikali imetoa bilioni 6.5 kwa Wizara ya Elimu kuajiri waalimu zaidi 10,000 huku akitangaza kuwa serikali  itanunua magari yaliyotengenezwa ndani ya nchi hiyo kiasi cha milioni 600 kukuza viwanda vya utengenezaji magari nchini humo. Aprili mwaka huu, rais Uhuru Kenyatta alitangaza kusitishwa kwa shughuli za usafiri katika kauni za Nairobi, Kilifi, Kwale na Mombasa.  Hatua nyengine iliyochukuliwa ni kusalia ndani kuanzia saa moja usiku hadi kumo na moja asubuhi. Rais amesema asilimia 82 ya ugonjwa wa Covid-19 ni kutoka Nairobi huku kaunti zingine za Mombasa zikirekodi asilimia 14.
Uchunguzi  wa BBC nchini Sudan umebainisha matukio ya unyanyasaji wa watoto katika shule kadhaa za Kiislamu nchini Sudan. Baadhi ya watoto wameeleza madhila waliyoyapitia wakati wazazi wakitafuta haki
Mwili wa kiongozi huyo wawasili katika kanisa St Peters Dar es Salaam tayari kwa kwa ibada ya wafu
Gwiji wa Brazil Pele anasema "yuko imara na mwenye matumaini makubwa" alipokuwa akipatiwa matibabu katika hospitali ya Sao Paulo. Katika taarifa iliyotolewa Jumamosi alisema jumbe za kumuunga mkono pamoja na kutazama Brazil kwenye Kombe la Dunia zimempa "nguvu". Hapo awali hospitali hiyo ilisema "bado anaendelea na matibabu na yuko sawa". Inafuatia ripoti nchini Brazil kwamba alikuwa anaanza huduma ya mwisho wa maisha baada ya tiba ya kemikali ya chemotherapy kushindwa kufanya kazi. "Rafiki zangu, ninataka kila mtu kuwa mtulivu na chanya," alisema katika taarifa kwenye Instagram. "Niko imara, nina matumaini makubwa na ninafuatilia matibabu yangu kama kawaida. Napenda kuwashukuru timu nzima ya madaktari na wauguzi kwa huduma zote nilizopata. "Nina imani kubwa kwa Mungu na kila ujumbe wa upendo ninaopokea kutoka kwako duniani kote hunifanya niwe na nguvu nyingi. Pia mimi natazama Brazil inapocheza kwenye Kombe la Dunia! "Asante sana kwa kila kitu." Mshindi huyo wa Kombe la Dunia mara tatu, 82 amekuwa hospitalini tangu Jumanne, na Alhamisi usiku alisema ilikuwa ni "ziara ya kawaida ya kila mwezi". Aliondolewa uvimbe kwenye utumbo wake mnamo Septemba 2021. Taarifa kutoka Hospitali ya Israelta Albert Einstein siku ya Jumamosi ilisema Pele "alikuwa na mwitikio mzuri wa matibabu ya maambukizo ya kupumua". Iliongeza kuwa alikuwa akipitia "utathmini upya wa matibabu ya chemotherapy". Mshambuliaji huyo mashuhuri aligundulika kuwa na maambukizo ya kupumua na mnamo Ijumaa hospitali ilikuwa imesema alikuwa katika hali nzuri. Siku ya Jumamosi, taarifa hiyo mpya ilisema hali yake haijazidi kuwa mbaya katika saa 24 zilizopita. Wakati huo huo, ujumbe wa kumpa moyo umetumwa kutoka kote ulimwenguni. Akizungumza Jumamosi, nahodha wa Uingereza Harry Kane alisema: "Tunasikitika sana kusikia habari za yeye kuwa mgonjwa lakini tunamtakia heri, si mimi tu bali timu yote ya  maandalizi ya Uingereza. Yeye ametoa hamasa, ni mtu wa kipekee sana." Mshambulizi wa zamani wa Ujerumani aliyeshinda Kom be la Dunia, Jurgen Klinsmann, akizungumza kwenye matangazo ya Kombe la Dunia la BBC One Jumamosi, alisema: "Pele ni mtu mzuri sana. Mtu bora wa kandanda duniani. Tunaweza tu kuomba na kutumaini mema." Beki wa zamani wa Argentina Pablo Zabaleta aliongeza kwenye BBC One: "Ni habari za kusikitisha sana kusikia kuhusu Pele. Amekuwa msukumo wa kweli kwetu sote, ndani na nje ya uwanja. Daima amekuwa mtu mashuhuri." "Tunamuombea Mfalme," mshambuliaji wa Ufaransa Kylian Mbappe aliweka ujumbe kwenye mtandao wa Twitter." Taifa mwenyeji wa Kombe la Dunia Qatar lilionyesha kumuunga mkono Pele siku ya Jumamosi, na kuwasha majengo kwa ujumbe wa "Pona haraka Pele". Uwanja wa Lusail mjini Doha, ambao utakuwa mwenyeji wa fainali ya Kombe la Dunia tarehe 18 Desemba, na Aspire Tower karibu na Uwanja wa Khalifa, ulipambwa kwa picha za Pele katika shati lake maarufu namba 10. Wasiwasi ulizuka hapo awali Jumatano wakati ESPN Brasil iliporipoti Pele alikuwa amelazwa, huku binti yake Kely Nascimento akisema "hakuna dharura" iliyohusika, yaani alikuwa akipata matibabu ya kawaida. Pele aliwashukuru watu waliomtakia heri siku ya Ijumaa kwa kutuma "ujumbe wa matumaini" na kusema kukaa kwake hospitalini ni katika "ziara ya kawaida". Mshambuliaji huyo wa zamani ndiye mfungaji bora wa muda wote wa Brazil akiwa na mabao 77 katika michezo 92 na alifunga katika michuano minne ya Kombe la Dunia. Santos, klabu yake pekee ya Brazil, iliweka ujumbe kwenye mtandao wa Twitter: "Dunia nzima inakutakia mema, Mfalme Pele".
Kumekuwa na mjadala mkali kuhusu jumba la Aya- Sufiya ambalo lilibadilishwa na kuwa msikiti  baada ya takriban miaka 90 likiwa makavazi. Viongozi wa kisiasa na wale wa kidini walitoa maoni yao , lakini rais wa Uturuki Erdogan alitetea uamuzi uliotolewa na mahakama. Hivyobasi tunaangazia kuhusu majumba matano ambayo yalikuwa misikiti na kufanywa makanisa ama yale yaliokuwa makanisa na kubadilishwa kuwa misikiti. Makavazi hayo maarufu mjini Istanbul - yamebadilishwa na kuwa msikiti. Jumba hilo lilikuwa kanisa la Orthodox. Rais wa Uturuki Recep Tayyip Erdogan alitangaza uamuzi huo baada ya mahakama kuamuru kwamba kania hilo ni jumba la kumbukumbu. Hagia Sophia ilijengwa kama hekalu la Wakristo karibu miaka 1,500 iliyopita na baadae kugeuzwa kuwa msikiti baada ya mapinduzi ya Ottoman ya mwaka 1453. Hekalu hilo lililotambuliwa na Shirika la Umoja wa Mataifa la Unesco kama eneo la kihistoria duniani liligeuzwa kuwa makavazi ya kitaifa mwaka 1934 chini ya mwanzilishi wa nchi ya Uturuki padre Ataturk. Lakini mapema wiki hii mahakama nchini Uturuki iliamuru kuondolewa kwa hadhi ya makavazi katika jengo hilo, ikisema matumizi yake mengine zaidi ya kuwa msikiti "haiwezekani kisheria". Papa Francis alisema maneno machache kuhusu suala hilo: "Mawazo yangu yawafikie wakaazi wa Istanbul. Nifikiria kuhusu Santa Sophia nahisi uchungu sana." Rais Recep Tayyip Erdogan amesema ibada ya kwanza ya Kiislamu itafanyika Hagia Sophia Julai 24. Mwaka 2019, jumba lililokuwa likipiganiwa la msikiti wa Babri uliopo katika eneo la Ayodhya kaskazini mwa India , lilibadilishwa na kuwa hekalu kupitia agizo la mahakama. Wanasema kwamba msikiti huo awali ulikuwa hekalu na wakati Waislamu walipolichukua 1592 lilibadilishwa na kuwa msikiti. Kesi hiyo iliozua utata ilichukua muda mrefu kukamilika. Utata uliogubika kesi yote ni kuhusu nani kati ya Waislamu na Wahindu waliokuwa wamiliki wa kweli wa jumba hilo. Mahakama ilisema kwamba Waislamu wanaweza kupatiwa ardhi kujenga msikiti mwengine. Wahindu wengi wanaamini kwamba jumba hilo ndio alipozaliwa mungu Ram wanayemuabudu. Waislamu wanasema kwamba wamekuwa wakifanya ibada zao katika eneo hilo kwa vizaza na vizazi. Utata ulizuka lakini ukachukua mwelekeo wa ujenzi wa msikiti wa babri ambao ulimilikiwa na Waislamu katika karne ya 16. 1992, Wafuasi wa dini ya Hindu waliojawa na ghadhabu walivamia msikiti huo na kuuharibu. ghasia hizo zilisababisha vifo vya watu 2000. Jumba la Dhismaha masaajidka Babri Mahakama ilisema kwamba ushahidi uliopatikana ulionesha kwamba jumba hilo halikujengwa na Waislamu . Uchunguzi ulifanyiwa mabaki ya msikiti huo ulioharibiwa. Mahakama iliamuru kwamba Dhimsaha litarudishwa chini ya umiliki wa Hekalu la mungu Ram na kwamba Wasialmu watapewa ardhi kwengineko kujenga msikiti. Hatahivyo mahakama ilisema kwamba uharibifu wa msikiti wa Babri ulikuwa haramu. Baraza la Waislamu ambalo halikufurahishwa na uamuzi huo wa mahakama lilisema kwamba halitakata rufaa. Mwaka 2014 , mamia ya maelfu ya watu walitia saini kesi kulibadilisha jumba la Cathedral kuwa kanisa katoliki. Jumba hilo awali lilikuwa likitumika kama msikiti uliojengwa na taifa la Kiislamu la Andolisia kabla ya kuwa kanisa la Cathedral  katika karne ya 15. Jumba hilo lililoanza kujengwa na Waislamu na kurekebishwa na Wakristo linamiliki alama za dini zote mbili. Jumba hilo hilo bado linazongwa na utata kuhusu umiliki wa Wakristo . Mmoja ya waliowasilisha kesi hiyo mahakamani alisema, kwamba kuna jaribio la kutaka kuondoa alama za msikiti na kanisa hilo. Lakini wakatoliki wamekana kwamba wanataka kubadili historia ya jumba hilo na wanaamini kwamba jumba hilo liliwahi kuwa msikiti. ''Sio rahisi kuondoa historia ya kiislamu ya jumba hili'', Kiongozi wa kanisa katoliki aliambia BBC 2014. Jumba hilo hutembelewa na takirban watalii milioni 1.3 kutoka kote duniani. Mwaka 2007, baraza la mji mmoja wa Uingereza lilipiga kura kubadilisha kanisa la zamani kuwa msikiti. Hatua hiyo ya baraza la mji wa Clitheroe lilisababisha mgogoro mbaya , ambao uliwaruhusu Waislamu walio wachache kupata mahala pa kuabudu. Mwaka 2003, Waislamu nchini Uhispania walifanikiwa kudhibiti msikiti wa waislamu wa Granada , ambao ulikuwa nje ya udhibiti wao kwa takriban miaka 500. Mji ambao msikiti huo upo ndio uliokuwa ngome  ya Waislamu wa Ulaya. Siku ya ufunguzi wake , ilihudhuriwa na Waislamu wengi  na maafisa kutoka katika serikali ya Uhispania. Kulingana na Wasialmu , ukombozi wa msikiti huo ni mwamko wa Uislam na "heshima ya historia ya Waislamu". Lakini raia wengi wa Uhispania hawakufurahia. Kila mtu amenyamaza wanaogopa kuzungumza, alisema katika msikiti mmoja wa mjini. Takriban miaka 500 iliopita, Wakristo wa Uhispania  waliliteka eneo la kusini mwa taifa hilo, na hivyobasi kumaliza utawala wa miaka 800 wa Ufalme wa Kiislamu wa Maqribibi. Msikiti huo ni eneo la ibada kwa zaidi ya Waislamu 1000 wa Uhispania wanaoishi katika eneo hilo kulingana na kiongozi mmoja wa Waislamu eneo la Granada.
Barcelona huenda ikamnyatia mshambuliaji wa Liverpool raia wa Senegal Sadio Mane, 28, au kiungo wa kati wa Uholanzi Gini Wijnaldum, 30, baada ya kipengee katika makubaliano yaliyowezesha Philippe Coutinho kwenda Nou Camp kumalizika - Barca kusajili mchezaji mwingine wa Liverpool italazimika kulipa kitita cha ziada cha pauni milioni 89. (Star) Mgombea urais wa Barcelona Emili Rousaud anasema ikiwa atachaguliwa atasajili "wachezaji wawili wazuri, mmoja wao akiwa Neymar", mshambuliaji wa Brazil, 28, ambaye aliweka rekodi ya dunia ya uhamisho kutoka Barca hadi Paris St Germain mwaka 2017. (Marca - in Spanish) Lyon imetupilia mbali hatua ya kumsaka mchezaji wa Arsenal Houssem Aouar kwasababu ya mchezo wa Jumapili dhidi ya Reims ambapo kiungo huyo wa kati, 22, raia wa Ufarasa alikataa kupasha misuli moto kwasababu hakutumika kama mchezaji wa akiba kwenye mechi hiyo dhidi ya Angers walioibuka na ushindi. (L'Equipe via Mirror) Manchester United bado haijakata tamaa ya kumsajili mchezaji wa  Barcelona Ousmane Dembele lakini itajitahidi kufikia makubaliano ya mkopo kwa mshambuliaji huyo wa Ufaransa, 23. (Sport - in Spanish) Mkurugenzi wa Borussia Dortmund Michael Zorc anaona mshambuliaji wa Norway Erling Braut Haaland ataendelea kusalia katika klabu hiyo "kwa muda mrefu" licha ya mchezaji huyo, 20, kuhusishwa na kuhamia Real Madrid. (Goal) Chelsea inamnyatia beki wa kati wa Atletico Madrid na Uruguay Jose Gimenez, 25. (Sun) Tottenham iko tayari kumsajili winga wa Leicester Demarai Gray, 24, kwa uhamisho wa bila malipo Januari. (Express) Liverpool huenda ikapata kima cha  pauni milioni 30 dirisha la usajili litakapofunguliwa Januari kwa kumuuza kiungo wa kati wa Uswisi Xherdan Shaqiri, 29, na mshambuiaji wa Ubelgiji Divock Origi, 25. (Express) Mlinda lango wa Italia Gianluigi Donnarumma, 21, anakaribia kukubali mkataba mpya na AC Milan. (Calciomercato - in Italian) Manchester United imetoa ofa mpya kwa mchezaji Timothy Fosu-Mensah,22, wa Uholanzi anayeweza kucheza nafasi kadhaa ambaye mkataba wake unamalizika msimu ujao. (Manchester Evening News) West Brom inamfuatilia kiungo wa kati wa Celtic raia wa Ufaransa Ntcham, 24. (Football Insider) Aston Villa huenda ikatenga kitita cha pesa Januari kwa ajili ya winga wa Werder Bremen raia wa Kosovo Milot Rashica, 24, ambaye pia amehusishwa na  RB Leipzig, Bayer Leverkusen na Wolfsburg. (Kreiszeitung - in German) Mchezaji wa QPR Bright Osayi-Samuel ameambiwa aache kuwa na wasiwasi huku winga huyo mzaliwa wa Nigeria, 22, akihusishwa na Burnley, Celtic, Fulham, Leeds United na Leicester. (LancsLive) Ligi ya soka Uingereza haitabadilisha mechi zilizopangwa kuchezwa siku ya mwisho ya kutekelezwa kwa hatua ya kusalia ndani ili watu waweze kuhudhuria mechi hizo siku moja baadaye. (Mail)
Miaka sita baada ya kuandika barua kwa kutumia tone la damu yake , akiomba haki kwa mamake , ambaye alichomwa moto akiwa hai , mwanamke mmmoja nchini India ameona jinsi muuaji alivyoadhibiwa. Kutokana na ushahidi wa Latika Bansal- ambaye sasa ana umri wa miaka 21 pamoja na dadake, mahakama moja imemuhukumu baba yao na mume wa mwathiriwa Manoj Bansal kifungo cha maisha jela. Mwanamke huyo mwenye umri mchanga alisema katika kesi hiyo kwamba baba yao alikuwa akimpiga mama yao kwa kushindwa kujifungua mtoto wa kiume. Bansal alikana madai hayo na kusema kwamba mkewe alifariki kwa kujiua – madai ambayo mahakama ya Bulandshahr , katika jimbo la kaskazini la Uttar Pradesh haikuamini. Upendeleo wa watoto wa kiume nchini India una mizizi yake katika Imani za tamaduni tofauti duniani. Tamaduni zinasema kwamba mtoto wa kiume atabeba sifa za familia hiyo na kuwaangalia wazazi wake uzeeni, huku watoto wa kike wakiwa hawana gharama kutokana na mahari itakayolipwa wakati wa harusi , na kwamba pia huondoka na kuacha familia zao ili kujiunga na familia za waume zao. Wakati wa kesi hiyo ,madada hao  walisema kwamba walikuwa wakimuona baba yao akimnyanyasa mama yao kwa madai ya kuzaa wasichana pekee. Mahakama hiyo pia iliambiwa kwamba mwathiriwa alilazimishwa kuavya mimba mara sita , baada ya vipimo haramu vya kubaini jinsia ya kijusi kuonesha kwamba alikuwa na mimba ya mtoto wa kike. Dadake anasema kwamba maisha yake yalibadilika asubuhi ya Juni 14 2016 , wakati babake – akisaidiwa na watu wengine wa familia ,ambao wanakana madai hayo , walimwagia mafuta ya taa mama yao na kumchoma moto. ''Mapema mwendo wa saa kumi na mbili na nusu alfajiri, tuliamshwa na kelele za mama yetu . Hatukuweza kumsaidia kwasababu mlango wa kuingia chumba chetu ulikuwa umefungwa kutoka nje. Tulimuona akiungua''. Akikumbuka baada ya wito wake kwa maafisa wa polisi na huduma ya dharura kupuuzwa, latika alisema kwamba alimuita mjombake  na bibi yake , ambao waliwasili haraka na kumpeleka mama yao hospitalini. Daktari aliyemtibu Anu Bansal alidai kwamba asilimia 80 ya mwili wake ulikuwa umeungua. Kiwango cha majeraha yaliotokana na moto kilimfanya kuaga dunia. Tukio hilo la mauaji lilipewa kipaumbele baada ya wasicha hao wakati huo wakiwa na umri wa miaka 15 na 11 – kuandika barua kwa kutumia damu yao kwa aliyekuwa Waziri mkuu Akhilesh Yadav , wakiwashutumu maafisa wa polisi wa eneo hilo ambao walibadilisha mashtaka kutoka mauaji hadi kujiua mwenyewe. Afisa wa polisi alisimamishwa kazi kwa kutofanya uchunguzi wa kina kabla ya Waziri huyo mkuu kuagiza uchunguzi mpya kufanywa. Imechukua miaka sita , mwezi mmoja na siku kumi na tatu kupata haki, Sanjay Sharma , wakili aliyewawakilisha madada hao wawili katika kesi hiyo aliambia BBC. ''Hili ni tukio nadra ambapo wasichana walianzisha kesi dhidi ya baba yao na hatimaye kupata haki'', alisema, akiongezea kwamba katika kipindi cha miaka sita , wasichnaa hao walihudhuria vikao vya kesi hiyo zaidi ya mara 100 na hakuna hata wakati mmoja walikosa kuhuduria. Sharma alisema  kwamba hakuwatoza hata shilingi moja  familia hiyo kwasababu  hawakuwa na raslimali  na kwamba alitaka kuwavutia wanawake zaidi walionyanyaswa kwa kushindwa kujifungua Watoto wa kiume. ''Hii sio kwasababu ya mauaji ya mwanamke pekee. Ni uhalifu  dhidi ya jamii'', alisema. Sio uwezo wa mwanamke kuamua kuhusu jinsia ya mtoto, hivyobasi ni kwanini anyanyaswe na kuadhibiwa? Hii ni makosa''.
Mshawishi maarufu wa mtandao nchini China,Lisa Li ameangaziwa kwa kuishi maisha ya "feki", baada ya mwenye nyumba aliyopangisha kufichua maisha yake halisi yanayotofautiana na muonekano anaonadi mtandaoni. Je, umeshuhudia watu kama hao mitandaoni? Tujadiliane kwenye Facebook BBCSwahii
Watoto mapacha wasichana waliozaliwa wakiwa vichwa vyao vimeshikanana na kutenganishwa mwaka jana katika hospitali moja huko London wamerejea nyumbani nchini Pakistan. Safa na Marwa Bibi walifanyia upasuaji mkubwa mara tatu, na uliochukua zaidi ya saa 50 katika chumba cha upasuaji. Mama yao, Zainab Bibi, ameiambia BBC ni furaha yake kwamba umefika wakati wa kuwapeleka watoto hao nyumbani kuendelea na maisha yao kama kawaida.
Nahodha Wahbi Khazri anaamini kuwa Tunisia ina ubora wa kuifanya iwe mara ya sita kuwa na bahati kwenye Kombe la Dunia nchini Qatar. Wenyeji hao wa Afrika Kaskazini wamekumbana na matatizo ya kutolewa katika makundi katika mechi zote tano za awali na wanajivunia ushindi mara mbili pekee katika michezo 15 - ya kwanza dhidi ya Mexico mwaka 1978 na kisha dhidi ya Panama 2018. Kwa mara nyingine tena wakilenga kutinga hatua ya mtoano kwa mara ya kwanza, Khazri ana imani ya kuanza vyema dhidi ya Denmark na Australia kutokana na mechi yao ya mwisho ya Kundi D dhidi ya mabingwa Ufaransa. "Naamini tunaweza kufanikiwa. Tuna timu nzuri ambayo imekuwa pamoja kwa muda mrefu,"  Khazri aliiambia BBC Michezo, Afrika. "Ufaransa ni bora kuliko sisi na wanashindania taji, Denmark ni timu nzuri na Australia pia. Nadhani tuna nafasi ya kucheza katika raundi inayofuata na tutalazimika kuwa na ufanisi katika michezo miwili ya kwanza. Kabla ya Kombe la Dunia lililopita nchini Urusi, tulicheza vyema dhidi ya Uhispania na Ureno, kisha tukashinda Croatia mwaka mmoja baada ya kumaliza kama washindi wa pili." "Tuna uwezo wa kucheza dhidi ya timu kubwa. Itakuwa ndoto iliyotimia kufika raundi ya pili." Tunisia iliingia kwenye vichwa vya habari iliposhinda taji la mataifa manne ya Kombe la Kirin mwezi Juni, ikikutana na Chile na wenyeji Japan, kabla ya kuwalaza Comoro 1-0 na kufungwa 5-1 na Brazil katika mechi za kujiandaa kwa Kombe la Dunia Septemba. Khazri anasema mchuano huo na washindi mara tano wa Kombe la Dunia Brazil ulikuwa wa manufaa, licha ya kushindwa vibaya. "Ilikuwa muhimu kujipima dhidi ya timu kubwa kwa sababu kwenye Kombe la Dunia utakutana na walio bora pekee,"  kiungo wa kati wa Montpellier alisema. "Ilituruhusu kujua tunachokosa, na kujifunza mambo muhimu kuhusu kile tunachoweza kuboresha." Tunisia iliepuka washindi wa juu wa Afrika katika raundi ya mchujo ya Machi, lakini nchi hiyo ya mabingwa barani wa mwaka 2004 bado waliishinda Mali na kufanikiwa kufika katika Kombe la Dunia mara ya pili. Ushindi wa jumla wa 1-0 wa Kocha Jalel Kadri ulitokana na bao la kujifunga kwenye mechi ya kwanza nchini Mali na beki Moussa Sissako, ambaye alitolewa nje muda mfupi baadaye. Kutokana na kundi lao gumu nchini Qatar, Tunisia huenda ikahitaji zaidi ya bahati ili kutinga hatua ya 16 bora. Bingwa mtetezi Ufaransa wanajivunia safu ya ushambuliaji ya kutisha akiwemo Kylian Mbappe na mshindi wa tuzo ya Ballon d'Or Karim Benzema, huku Denmark wakiwasukuma wenyeji England kwa nguvu katika michuano ya Mabingwa wa Ulaya mwaka jana kwenye nusu fainali. "Denmark ina timu kubwa yenye wachezaji wenye vipaji, na Christian Eriksen yuko katika hali nzuri. Waliiondoa Ufaransa katika Ligi ya Mataifa," Khazri alisema. Kiuhalisia, nafasi ya Tunisia kunyakua ushindi wao wa tatu dhidi ya mechi katika Kombe la Dunia inaweza kuja dhidi ya Australia, ambao wako nafasi nane chini yao katika viwango vya ubora wa dunia wakiwa katika nafasi ya 38. "Ni vigumu kuzungumza kuhusu Australia kwa sababu sikutazama michezo zao nyingi," Khazri alikiri. "Lakini hakuna michuano rahisi katika aina hii ya mashindano, iwe ni Ufaransa, Australia au Denmark. Tutakuwa na mtazamo sawa kwa mechi hizo tatu." Mchezaji wa kimataifa wa Ufaransa kabla ya kuchagua nchi ya baba yake, Khazri mzaliwa wa Corsica ametumia maisha yake yote ya uchezaji nchini Ufaransa, miaka miwili akiwa Sunderland (2016-18). Huku Tunisia ikiwa koloni la Ufaransa kuanzia miaka ya 1880 hadi uhuru wake mnamo 1956, kijana huyo mwenye umri wa miaka 31 anafurahia pambano lao la Novemba 30 kwenye Uwanja wa Education City. "Kuzaliwa Ufaransa na kuichezea Tunisia ni maalum - nchi hizi mbili ziko karibu sana na itakuwa wakati wa kusisimua," alisema. "Tukicheza katika ligi ya Ufaransa pia, tunajua watu wengi watakuwa wakitazama na tutakuwa tukicheza dhidi ya wachezaji bora zaidi duniani, kama Benzema, Mbappe na [Antoine] Griezmann. Itatubidi kucheza mchuano huu kwa ukamilifu na uwe bila majuto. "Itakuwa na hisia nyingi na inawezekana kwamba kufuzu kwetu kutaamuliwa katika mechi hii. "Hakutakuwa na uaminifu uliogawanyika nyumbani kwani kila mtu atakuwa 100% Mtunisia upande wangu. Natumai itakuwa vyema kwetu." Tunisia na Khazri wanarejea kwenye fainali za Kombe la Dunia baada ya kile anachokiita "ndoto kutimia" wakati alipocheza mwaka 2018 nchini Urusi. Hata hivyo, kikosi hicho hakikuweza kutafsiri hisia zao za juu katika matokeo ya mapema, kwa kushindwa kwa 2-1 na Uingereza kwa 2-1 na kuchapwa 5-2 na Ubelgiji kabla ya ushindi wa kihistoria wa 2-1 dhidi ya Panama. "Tulikabiliana na timu ambazo zilikuwa juu yetu," Khazri alisema. "Tuna majuto juu ya mchezo wa England wakati Harry Kane alifunga dakika ya mwisho, kwa sababu dhidi ya timu kama hiyo kosa lolote dogo litaadhibiwa. "Lazima tuchukue uzoefu wa Urusi kwa sababu bado tuna baadhi ya wachezaji kwenye kikosi cha sasa. "Hatutarudia kosa lile lile la kumwacha mchezaji kama Kane bila upinzani." Khazri ameichezea Tunisia mechi 71, ikishiriki michuano mitano ya Kombe la Mataifa ya Afrika, na amefunga mabao 24 ya kimataifa. Baada ya kufunga dhidi ya Ubelgiji na Panama miaka minne. zilizopita, Khazri pia alikua mfungaji bora wa nchi yake kwenye Kombe la Dunia. "Sikutarajia kufunga kwenye Kombe la Dunia". "Tayari nilikuwa nimetosheka kwa kuwa Urusi kwa sababu nilipata majeraha kabla ya michuano hiyo na nilikuwa na mashaka juu ya uimara wangu,” alisema. “Niliweza kucheza kwa asilimia 100, nikafunga mabao mawili na kutoa pasi mbili za mabao". "Nilikuwa na ufanisi dhidi ya wachezaji bora zaidi duniani, kwa hivyo nilifurahi kutimiza ndoto yangu kwa kucheza na pia kufunga huko." Sasa anatumai kutumia vizuri nafasi iliyo mbele yake huko Qatar. "Huwezi kujua pengine hii inaweza kuwa Kombe la Dunia la mara ya mwisho" alisema. "Natumai timu yangu na mimi tutafika katika hali nzuri kwa sababu tuna uwezo wa kufanya mambo makubwa wakati kila mtu yuko 200%".
Baada ya miaka 12 ya maswali mengi, ukosoaji na dhana, Kombe la Dunia la Fifa hatimaye linaanza leo Jumapili nchini Qatar. Maandalizi ya mashindano ya kwanza kabisa kufanyika katika nchi ya Kiislamu huko Mashariki ya Kati yamegubikwa na utata na mizozo kadhaa. Lakini Fifa imeyataka mataifa yote 32 yanayoshindana "kujielekeza kwenye soka" na wenyeji Qatar watafungua dimba dhidi ya Ecuador kwenye Uwanja wa Al Bayt (1:00 usiku kwa saa za Afrika mashariki). BBC Sport inaangazia utata wa michuano ya mwaka huu na msisimko ulivyo  nchini Qatar, na nani anaweza kutwaa Kombe la Dunia. Michuano ya Qatar 2022 inachukuliwa kama moja ya michuano ya Kombe la Dunia linalozungumzwa zaidi na lenye utata katika historia. Nchi hiyo ya Ghuba ilishinda maombi ya kuandaa michuano hii ikizipiku nchi za Korea Kusini, Japan, Australia na Marekani, lakini kulikuwa na madai ya kuenea kwa rushwa katika mchakato huo, ambayo Qatar imekuwa ikikanusha kila mara. Mnamo Februari 2021, gazeti la Guardian lilisema wafanyakazi wahamiaji 6,500 kutoka India, Pakistan, Nepal, Bangladesh na Sri Lanka walikufa nchini Qatar tangu iliposhinda zabuni yake ya Kombe la Dunia. Idadi hiyo inatokana na takwimu zilizotolewa na balozi za nchi hizo nchini Qatar. Hata hivyo, serikali ya Qatar ilisema idadi hiyo ilikuwa ya kupotosha, kwa sababu sio vifo vyote vilivyorekodiwa ni vya watu wanaofanya kazi katika miradi inayohusiana na Kombe la Dunia. Serikali ilisema rekodi zake za ajali zilionyesha kuwa kulikuwa na vifo 37 vya vibarua katika maeneo ya ujenzi wa viwanja vya Kombe la Dunia kati ya mwaka 2014 na 2020, ni vitatu tu kati yao "vinahusiana na kazi". Hata hivyo, Shirika la Kazi Duniani (ILO) lilisema hiyo ni dharau. Kumekuwa na hofu juu ya jinsi mashabiki wanaojihusisha na mapenzi ya jinsia moja (LGBT) wanavyoweza kutarajia kutendewa ikizingatiwa nchi hiyo inazingatia sheria za Sharia, na mapenzi ya jinsia moja ni kinyume cha sheria nchini Qatar. Mashirika yanayojihusisha na Fifa kuhusu mchuano huo yamesema "kumekuwa na hatua za polepole" na "bado kuna wasiwasi". Sepp Blatter, ambaye alikuwa rais wa Fifa na mtu aliyetangaza kuipa Qatar michuano hiyo mwaka 2010, alisema juma lililopitwa kwamba uamuzi wa kuipa Qatar uenyeji lilikuwa "kosa" kubwa. Siku moja kabla ya michuano hiyo, rais wa Fifa Gianni Infantino aliyashutumu mataifa ya Magharibi kwa "unafiki" katika ripoti yake kuhusu rekodi ya haki za binadamu ya Qatar. Katika mkutano wake na waandishi wa habari huko Doha, Infantino alizungumza kwa karibu saa moja akionekana kuilinda na kuitetea Qatar na mashindano hayo. Siku 29 kuanzia leo yanapoanza mwisho (Novemba 20 hadi Desemba 18), hili litakuwa Kombe dunia fupi zaidi tangu lile lililofanyika Argentina mwaka 1978. Nchi ambayo ina idadi ya watu chini ya milioni tatu, Qatar inatarajia kupokea jumla ya wageni milioni 1.2 kutoka duniani kote katika mashindano haya. Fifa ilisema karibu tiketi milioni tatu zimeuzwa kwa ajili ya michuano hiyo, huku taifa mwenyeji likiongoza katika orodha ya nchi zilizo na idadi kubwa ya tiketi, karibu asilimia 37 ya mauzo. Tamasha la Mashabiki katika eneo la Al Bidda limekuwa kivutio likipambwa na taa za rangi zinazomulika juu, huku muziki ukisikika- ingawa hukatishwa kwa dakika kadhaa kila inasikika Adhana (wito kwa sala) kutoka misikiti iliyo karibu. Pombe haiwezi kunywewa hadharani katika nchi ya Kiislamu, lakini sheria hii imelegezwa kidogo kwa ajili ya mashindano kwani mashabiki wanaweza kununua kinywaji katika maeneo yenye maalumu na sio ndani ya uwanja. Brazil haijashinda Kombe la Dunia tangu 2002, ikiwa ndio taifa la mwisho ambalo halitoki Ulaya kubeba kombe hilo. Kikosi hicho cha Tite kinapigiwa chapuo kushinda taji la sita la michuano hiyo hata na takwimu za Opta. Lakini Argentina inayonolewa na Lionel Scaloni inashika nafasi ya pili ya kuwa mabingwa kwa mara ya tatu, ikiingia katika mashindano haya baada ya kucheza michezo 36 mfululizo bila kufungwa. Waingereza wanaonolewa na Gareth Southgate wamekuwa na kiwango kibovu katika wakati usiofaa, wakiwa hawajashinda katika michezo sita iliyopita wanatarajiwa kupiga hatua moja zaidi kutoka ile ya nusu fainali miaka minne iliyopita. Fainali za mwaka huu zinamkosa mchezaji bora wa dunia wa mwaka huu. Inamkosa mmoja wa nyota wakubwa, mshambuliaji wa Ufaransa Karim Benzema ambaye usiku wa kuamkia leo, iliumia paja mazoezini. Mshambulizi wa Senegal Sadio Mane pia atakosekana kwenye viwanja vya Qatar. Mchezaji huyo wa zamani wa Liverpool amefanyiwa upasuaji wa jeraha la goti alilopata akiichezea Bayern Munich siku 10 tu kabla ya mechi ya ufunguzi. Benzema na Mane wanaungana na wachezaji wengine waliotarajiwa kuwepo, akiwemo Paul Pogba (Ufaransa), Timo Werner (Ujerumani), Reece James (England), Diogo Jota (Ureno) na Giovani Lo Celso (Argentina) ambao wanakosekana kwa sababu ya kuumia. Mshambulizi wa Manchester City Erling Haaland na Mohamed Salah wa Liverpool ni wachezaji wawili wakubwa ambao hawatacheza michuano ya mwaka huu kwa vile nchi zao hazijafuzu.
Huku basi la timu ya Brazil likipita katika mitaa ya Mexico City likielekea kwenye Uwanja wa Azteca kwa fainali ya Kombe la Dunia la 1970, wachezaji waliokuwemo walionekana wakicheza muziki wa   samba kwa furaha. Kila sehemu inayopatikana, iwe dirisha lililonyeshewa na mvua, paa au kiti kisichotumika, kiligeuka na kuwa chombo cha muziki. Anayeongoza ngoma hiyo ni winga mwimbaji Jairzinho, 'The Hurricane', mfungaji wa bao katika kila mechi kati ya mechi tano za timu yake kwenye michuano hiyo, zote zikiwa za ushindi. Anayejiunga ni Roberto Rivellino, kiungo mshambuliaji na mfungaji wa bao la kwanza kati ya 15 lililowapeleka fainali; Carlos Alberto Torres, nahodha mwenye nia thabiti na mahiri ambaye alisaidia kuwazuia mabingwa watetezi England katika hatua ya makundi; Gerson, Tostao, Clodoaldo na wengine, magwiji wa upande huu usio na kifani, wakiwa njiani kuelekea uwanjani. Kelele ni nyingi mno kwa kila mtu kusikia njuga moja ikianguka sakafuni, wachezaji pia wakijishughulisha na uimbaji wao wakimsifu nyota wao . Pele - mchezaji maarufu zaidi ulimwenguni, ambaye ameinama akijificha huku machozi yakimtiririk usoni mwake. ……………………….. Edson Arantes do Nascimento, anayejulikana kwa ulimwengu kama Pele, alijua mafanikio pekee katika miaka minane ya kwanza ya uchezaji wake wa kimataifa. Alikuwa na umri wa miaka 16 tu alipoifungia Brazil bao la kwanza mwaka wa 1957, dhidi ya Argentina. Katika muda wa chini ya mwaka mmoja, alifunga mabao mawili kwenye fainali dhidi ya wenyeji Sweden huku nchi yake ikishinda Kombe lao la kwanza la Dunia. Miaka minne baadaye, huko Chile, jeraha lingepunguza muda wake wa kucheza lakini sio sifa zake wakati Brazil walifanikiwa kuandikisha ushindi mfululizo katika michuano hiyo mikubwa zaidi duniani. Wakati huo bila shaka alikuwa mwanasoka bora zaidi wa Dunia – mwenye kasi, nguvu, ustadi, akili,na asiye na ubinafsi. Alikuwa nyota wa kimataifa, ambaye umati wa watu ungemiminika kumwona. Aliupenda mchezo huo na ulimsujudia. Umaarufu kama huo unapatikana kwa gharama. Ilimfanya kukabwa sana katika mechi na katika majira ya joto ya 1966 , wengine hawangeweza kumvumilia.. Ilikuwa katika uwanja wa Goodison Park, nyumbani kwa Klabu ya Soka ya Everton, ambapo mapenzi yake mengi kwa mchezo huo yalipungua. Beki wa Ureno Joao Morais aalipatiwa jukumu la kumkabili Pele kwa njia yoyote kwenye Kombe hilo la Dunia, kitendo chake cha kikatili zaidi ilikuwa kumkabili mchezaji huyo kwa miguu miwili , safari aambayo ilimwacha fowadi huyo wa Kibrazil akiwa hana uwezo wa kushawishi kile ambacho kingetokea, hatua ilioifanya Brazil  kupoteza kwa 3-1. Matokeo hayo yalithibitisha kutolewa kwa Brazil katika hatua ya makundi na hivyo kuhitimisha umiliki wao wa kujivunia wa miaka minane wa kombe la Jules Rimet . "Kushindwa kwa aibu" ilikuwa jinsi Pele alivyoelezea baadaye katika wasifu wake, na kuongeza: "Kila mtu alifikiri tungeshinda kwa urahisi. Lakini maandalizi yetu hayakupangwa kwa unyenyekevu sawa na 1958 au 1962. Tayari tulikuwa tunaanza kupoteza taji kabla hata hatujatia mguu Uingereza." Kwa kupigwa, kujeruhiwa na kukatishwa tamaa kabisa, aliupa kisogo mchezo wa kimataifa.  …………………………… Ilikuwa pigo kwa Brazil. Nguvu za Pele zilizidi uwezo wake kwenye uwanja wa mpira. Alikuwa nguvu ya kuunganisha nchi kubwa na zenye tamaduni nyingi na maeneo makubwa masikini, ambayo yeye mwenyewe alitoka. Alikuwa ishara ya matumaini. Huyu alikuwa mtu ambaye aliwahi kutangazwa "hazina ya kitaifa isiyoweza kuuzwa nje" kufuatia kikao cha dharura cha Congress wakati vilabu kutoka Italia vilikuja kuwinda saini yake katika ujana wake. Umuhimu wake kama kiongozi uliongezeka tu wakati wa ukosefu wa utulivu na kutokuwa na uhakika, na nchi chini ya utawala wa kijeshi kufuatia mapinduzi ya 1964. Kuachilia mbali Kombe la Dunia lilikuwa pigo. Kumpoteza Pele ilikuwa jambo lisilofikirika. Muda unaweza kuwa mponyaji mkubwa, kama vile mtazamo unavyoweza. Pele alipata faraja katika miaka michache iliyofuata na mawazo yalipoanza tena kuelekea Kombe la Dunia alikuwa mtu aliyebadilika na kuwa mtu aliyeasitisha uzoefu wake nchini Uingereza. Uzazi ulisaidia kupunguza hali ya kutoridhika kwake na soka, wakati alipotembelea Afrika na Santos na kushuhudia umati mkubwa wa watu wenye shauku waliokusanyika kumwona - mtu mweusi - na upande wake ulimpa mtazamo mpya juu ya umuhimu wake kama mfano wa kuigwa. Pia alikuwa akijawa na imani mpya baada ya misimu kadhaa ya klabu, ambapo alifikisha lengo lake la uchezaji hadi kufikia magoli 1,000 – wakati muhimu zaidi nchini Brazil, ambapo habari za mtu huyo kufikia kiwango hicho zilitangazwa katika ukurasa wa kwanza wa magazeti pamoja na zile za watu 12 kutua katika mwezi. Pele pia hakuwa salama kutokana na hofu kubwa kwa nyota wote wa michezo ya kutaka "kutomaliza uchezaji wao kama mtu aliyeshindwa". Hatimaye baada ya kushawishika kurejea katika kikosi cha timu ya taifa kwa ahadi za Tume ya Michezo ya Brazil kuimarisha maandalizi na kuzuwia mchezo mchafu kupitia kuanzishwa kwa kadi za njano na nyekundu kwenye michuano hiyo nchini Mexico, uamuzi wa Pele ulithibitishwa na kufuzu katika kampeni. Alichangia mabao sita kati ya 23 yaliyofungwa , timu ya Brazil  iliyochangamka ilipata ushindi wa mechi sita kati ya sita chini ya kocha Joao Saldanha. Hatahivyo,  utulivu uliokuwepo ulibadilika na kusababisha magogoro, huku kocha  Saldanha akihusika na msukosuko huo, akionekana kudhamiria kutengua kazi yote nzuri kwa kugongana na vyombo vya habari, akitumia mikakati mibovu wakati Brazil iliposhindwa na Argentina – huku akihoji kwa dharua nafasi ya Pele. Mgogoro wake mkubwa zaidi ulikuwa kati yake na  Jenerali Emilio Garrastazu Medici, rais wa utawala wa kijeshi wa Brazili, ambaye hakupenda kuambiwa ajiepushe na masuala ya timu ya taifa. Saldanha alifukuzwa kazi muda mfupi baadaye, lakini alikataa kwenda kimya kimya, akidai sehemu moja ya matokoe yake mabaya ilikuwa mchezaji nambari 10, kwanza akisema kwamba alikuwa na haoni mbali (jambo ambalo lilikuwa la kweli kiufundi lakini lilikuwa jambo ambalo halikudhuru mchezo wake }Vilevile alimlimbikizia lawama mchezaji huyo akidai kwamba  alikuwa hafai na anaugua "ugonjwa mbaya", na kumfanya Pele aliyekuwa na wasiwasi kupata uhakikisho kutoka kwa madaktari wa timu. Ingawa Pele hakuwa na wasiwasi wowote uwanjani, lilikuwa jambo tofauti. Alikuwa maarufu huko Mexico. Ziara moja ya Guadalajara pamoja na timu ya Brazili ilisababisha karibu mji mzima kufungwa, huku mabango yakiwa yamewekwa kwenye kona za barabara yakisema: "Hakuna kazi leo, tumeenda kumwona Pele!" Lakini nchi hiyo ilikuwa na hali tete ya kisiasa katika majira ya kiangazi ya 1970. Kukamatwa kwa kundi la wapiganaji wa msituni waliofunzwa kutoka Cuba na polisi kulipelekea taarifa ya njama inayoweza kumteka nyara nyota huyo wa Brazil kabla ya Kombe la Dunia.  Kutokana na hali hiyo, katika wiki chache kabla ya michuano hiyo, Brazil ilifanya mazoezi katika kambi yenye ulinzi wa usiku na mchana ikilindwa na polisi na walinzi wenye silaha, huku Pele mwenyewe akiwa amejificha nyuma ya duara la ulinzi popote alipokwenda. Ilipofika, mchezo wao wa kwanza dhidi ya Czechoslovakia katika uwanja wa Estadio Jalisco ulikuwa wa kujitolea , sio tu kwa Pele bali kikosi kilichokuwa makini, kilichoboreshwa na watu milioni 96 waliotazama mechi hiyo yumbani  kutoka Brazil. Mexico 1970 ilikuwa mlipuko wa rangi, na hakuna upande ulikuwa na mchanganyiko wa rangi zenye utajiri kuliko Brazil. Katika shindano lililopeperushwa moja kwa moja na kwa teknolojia kamili kwa mara ya kwanza kwa hadhira ya kimataifa ambayo mwaka mmoja tu uliopita ilikuwa imemshuhudia Neil Armstrong akitua kwenye mwezi, mwendo wa mpira na ustadi wa hali ya juu wa wale waliovalia rangi ya manjano ya canary na buluu ya kobalti ulikuwa mzuri katika ulimwengu mpya wa mpira wa kijasiri na mzuri. Wakiwa wamepewa uwezo wa kutumia uhuru wao na akili pamoja na uwezo wao na mrithi wa Saldanha Mario Zagallo, mchezaji mwenza wa zamani wa Pele miaka ya '58 na '62, wao ulikuwa mchezo wa kushambulia. Wakiwa wamebarikiwa na idadi kubwa ya wachezaji 10, Zagallo alipata njia ya kuwashughulikia wote - Jairzinho na Rivellino wakifanya kazi nyingi tofauti, Tostao kama tisa wa uongo na Gerson akicheza zaidi katika safu ya kiungo. Katikati ya wote alikuwa Pele, sumaku ya mpira uwanjani na mboni za macho nje yake, kila mguso wake ulikuwa wa maana, mbio zake za mbele zikichemka kwa nia na matumaini. Mchezo wake ulikuwa ukizingatia udhibiti, kasi, nguvu na maono, lakini hapa viliunganishwa kwa upatanishi kamili na mabadiliko yake kama mchezaji. Mwaka '58 alikuwa mbichi, mwaka '62 alijeruhiwa, mwaka'66 aliathiriwa lakini mwaka 1970 alikuwa mzoefu, fiti, huru na makini. Huyu alikuwa Pele asiye na kasoro, asiye na dosari na aling'aa kuliko hapo awali. Mchezo wa ufunguzi ulikuwa pingamizi kali kwa wale wote ambao walikuwa wamemkataa, ikiwa ni pamoja na kocha wa Czech Jozef Marko ambaye timu yake ilichukua uongozi wa mapema lakini alipata mshangao mkubwa na kumuelezea kwa hasira  nyota huyo "nguvu iliyotumika". Mabao mawili ya Jairzinho ya dakika za lala salama yalikamilisha kipigo cha 4-1. Kile ambacho wengi wanakumbuka zaidi kwenye mchezo huo, halikuwa bao Pele alilofunga, lakini lile ambalo hakufunga – akiwa katika upande wa goli lake na kujaribu kungua kipa wa timu ya pinzani kwa kuuinua mpira uliompita kipa wa Czech Ivo Viktor lakini ukatoka nje kwa inchi chache. Jairzinho aliifungia Brazil bao la ushindi lakini lilitokana na ustadi wa Tostao, ambaye aliwachenga mabeki watatu wa England kabla ya kupiga krosi, ambayo iliguswa na Pele aliyempigia pasi mfungaji huyo. "Brazili ilipofunga bao lao la ushindi, tuliona kipengele kingine muhimu cha mchezo wa Pele - unyenyekevu," Pele aliwakata mabeki wawili wa Uingereza kabla ya kumpitia pasi rahisi Jairzinho aliyecheka na wavu. Huyo alikuwa Pele kwa umahiri wake. "Uchezaji wake huko Mexico hakika ulionyesha ubora wake - uliona talanta ambayo alikuwa ameiboresha hadi kufikia mahitaji yote muhimu ya kushinda mechi. Ikiwa pasi rahisi ingefaa zaidi kwa timu, angeicheza. Alikuwa injini na moyo wa Brazil, na pia kuwa mfano bora wa hisia bora za taifa hilo kwa mchezo." Nahodha wa Uingereza Bobby Moore, mtu ambaye alinyanyua kombe la Jules Rimet miaka minne iliyopita, alimpongeza Pele kwa muda wote, akibadilishana mashati naye, na hivyo kukumbatiana bila wasiwasi. Ushindi wa 3-2 dhidi ya Romania - huku Pele akifunga mara mbili kupitia mkwaju mkali wa faulo na, umaliziaji wa chinichini - uliwafanya wawe kileleni mwa kundi na kuanzisha sare ya mtoano na Peru. Ingekuwa robo fainali kwa zama zilizopita, mechi ya wapinzani wa Amerika Kusini wenye nia moja, wakishambuliana  moto kwa moto. Waperu hao walikuwa na fursa ya mchezaji wa ndani katika usukani wa Didi, mchezaji mwenza wa zamani wa Pele kwenye Kombe la Dunia la '58 na '62. Hatimaye, Wabrazil waliibuka washindi, wakishinda 4-2 katika mechi ambayo ilisisitiza zaidi umoja wao. Hii ilikuwa Brazil iliyounganishwa, familia. Nje ya uwanja ibada ya usiku ilikuwa imeanza, ikiongozwa na Pele Mkatoliki. Wachezaji wangekusanyika pamoja kuombea - kwa ajili ya wagonjwa, maskini, wahasiriwa wa vita vinavyoendelea Vietnam, lakini sio kuombea ushindi, kwani hilo walipaswa kupata. Ili kufanya hivyo, wangelazimika kumuua roho mwovu wa kale. Pele alikuwa na umri wa miaka tisa wakati Brazil iliposhindwa na Uruguay - mmoja wa wapinzani wao wa jadi - katika fainali ya Kombe la Dunia la 1950 kwenye ardhi ya nyumbani. Siku ambayo ilikuwa imeanza kama siku ya matumaini na furaha – huku ikijaa sauti za fataki na sauti za juu za redio - iliishia kwa kukata tamaa na kimya. Akirudi nyumbani kutoka kwa mchezo wake mtaani, ambapo alicheza kwa kutumia mpira uliofungwa na makaratasi na kamba, Pele alimkuta baba yake akitokwa na machozi.  Dondinho, mwanasoka mwenye kipawa cha hali ya juu , alikuza upendo was oka kwa mtoto wake akimpatia  mbinu na hekima. Sasa mwana alipata  fursa ya kutoa kitu kama malipo. Katika chumba cha baba yake, alitazama picha ya Yesu ukutani. "Kama ningekuwa huko nisingeiruhusu Brazil kushindwa," alisema. "Kama ningekuwa huko Brazil ingeshinda." Miaka ishirini baadaye, alitimiza ahadi hiyo. Mechi haikuanza vizuri. Uruguay iliongoza nusu fainali mjini Guadalajara baada ya dakika 20. Hata hivyo, katikati ya kipindi cha kwanza, Brazil walianza kutawala na, ikiwa imesalia dakika moja kabla ya mapumziko, Clodoaldo alifunga bao lake la kwanza la kimataifa. Pele alikuwa kimya lakini ushawishi wake kwenye mchezo uliongezeka na kuongezeka. Alitamba  na mpira kushambulia kombora la mara ya kwanza ambalo lilizuiliwa na kipa wa Uruguay , na kombora jingine likaja muda mchache baadaye lakini likatoka nje . Bao la dakika za mwisho dhidi ya Uruguay, ambao walikuwa wametolewa katika muda wa dakika za ziada na USSR katika hatua ya nane bora, lilikuja  wakati Jairzinho alipopokea pasi kutoka kwa Pele ikiwa zimesalia dakika 15 mpira kumalizika. Pele asiyechoka alimpigia pasi  Rivellino kwa bao la tatu katika hatua za mwisho. Katika dakika za lala salama, mpira wa Tostao kwa Pele ulimtoa nje kipa wa Uruguay, Ladislao Mazurkiewicz, lakini badala ya kumsogeza mbele fowadi huyo aliduwaa, na kuruhusu mpira kuwapita yeye na mpinzani wake. Matokeo hayo yalitimiza ahadi ya Pele kwa baba yake na kuiwacha Brazil ikiwa imbakisha mchezo mmoja kushinda taji hilo la dunia. Huku akitokwa na machozi usoni mwake na mlio wa kujirudia-rudia wa mdundo wa muziki wa samba  wa wachezaji wenzake ukijaza masikio yake ,Pele anajituliza. Huu sio wakati wa shaka. Ndiye mchezaji aliyeimarika zaidi kati ya wachezaji wa nchi yake, bingwa wa dunia mara mbili, kiongozi. Akiwa amefunga safari ya kufika hapa, hafai kujikwaa tena. Anainua sauti yake, anasimama kwa miguu yake tena na kujiunga tena na okestra ya bendi yamuziki wa samba unaopitia mitaa ya Mexico City. Saa chache baadaye, mpiga picha ananasa picha ya timu za Brazil na Italia zikiwa zimejipanga kwenye Uwanja wa Azteca kabla ya kuanza kwa mchezo huo, mashabiki 100,000 wakiwazomea kutoka pande zote za uwanja uliofurika katika mji mkuu wa Mexico. Ndani yake, picha ya karibu ya nyuso za wachezaji wa Brazil walio na wasiwasi tayari kwa mechi hiyo ya fainali, isipokuwa  Pele, ambaye anatazama upande wake wa kushoto, moja kwa moja chini ya lenzi ya kamera na mwenye mwonekano wa utulivu na kujiamini. Kwa hatua za ufunguzi, Italia ilicheza mbinu ya Catenaccio inayofunga lango lao .Lakini dakika ya 18 fursa ilipatikana. Msalaba wa Rivellino umenasa na una matumaini, Pele anamkimbia Tarcisio Burgnich,  akihakikisha anaruka juu zaidi na kufunga bao sahihi la kichwa. Pele anaruka tena, safari hii kwenye mikono ya Jairzinho, ngumi yake ikisukuma hewa. Kabla ya mapumziko, wanapata pigo. Mlinzi wa Brazil, Roberto Boninsegna afanya masihara na kujifunga . Hakuna hofu wakati wa mapumziko. Brazil ndio timu ilioimarika baada ya nusu fainali ya mbio za marathon ya Italia dhidi ya Ujerumani Magharibi siku nne zilizopita. Wana talanta na mpango wa busara kutumia fursa yoyote mbele yao. Pele yuko inchi kadhaa mbali na krosi ya Carlos Alberto, Rivellino anapiga mpira wa krosi kutoka kwa mpira wa adhabu. Ni dakika ya 66 ambapo Gerson anakusanya mpira pembezoni mwa eneo la goli na kupiga shuti lililopita kushoto mwa Enrico Albertosi na kuingia wavuni. Muda mfupi baadaye, pasi ya Gerson ya mbele ilikutana na kichwa cha Pele - akiruka kwa mara nyingine nyuma ya Burgnich na kukamilisha kazi kamili ya kufunga katika kila mchezo wa dimba. Dakika 15 zinazofuata zinapita katika ukungu usio na mvuto, jukwa la mashati ya manjano likicheza kuzunguka adui aliyehuzunika. Waitaliano wanalilia filimbi ya mwisho wakati Tostao anarejea kushinda mpira na kumwachia Wilson Piazza, ambaye kisha anasaidia kusawazisha. Kiungo huyo anawachenga wataliano wanne na  kumtafuta Rivellino, ambaye anapiga pasi inayompata Jairzinho chini kushoto. Anakata ndani na kumtafuta Pele, ambaye anapiga mpira  kwa uzito wa kutosha kwa Carlos Alberto ambaye anapiga mara moja kwenye kona ya mbali ya wavu. Ni kazi ya sanaa. Ukamilifu. Lengo linaloonyesha yote ambayo Brazili hii inasimamia - kazi ya pamoja, ujuzi, uboreshaji, usahihi na kupanga. Zagallo alikuwa amelitambua Eneo la kushoto la timu ya Itali kama Eneo ambalo lilikuwa na fursa kwa Wabrazil kulitumia, lakini hata yeye hangeweza kufikiria wangefanya hivyo kwa mchezo mzuri kama huo. Kwa mara nyingine tena katika hatua muhimu kulikuwa na Pele, pasi yake ya ilikuwa sahihi sana na kamili katika utekelezaji wake, kutojitolea kwake hakukuwa `na mfano mwengine. Wapiga picha walivamia uwanja wakitafuta picha nzuri. Kwa muda wote, mashabiki walimiminika uwanjani kuwakumbatia wachezaji wa Brazil, wakiwararua mashati na kaptula. Pele ni mmoja kati ya wengi waliotoka uwanjani bila shati, akiwa amelivua  mwenyewe ili kuepusha kuumizwa na kucha mgogoni . Anaingia katika chumba cha maandalizi na kuanza kuomba. Mwandishi wa habari anaingia na kupiga magoti mbele yake kuomba msamaha kwa mashaka kuhusu fowadi huyo ambaye alikuwa amechapisha kabla ya mashindano. Pele anamkaribisha kwa miguu yake. “Ni Mungu pekee ndiye anayeweza kusamehe,” anamwambia. "Na mimi si Mungu." Muda fulani baadaye, wakati kivumbi kilipokuwa kimetulia kwa Mexico 1970 na ushujaa wa Pele ulikuwa tayari umeanza kuingia kwenye hadithi, Burgnich - mtu aliyepewa jukumu la kujaribu kumzuia Pele kwenye fainali - aliulizwa kuhusu uzoefu huo. "Nilijiambia kabla ya mchezo, 'Yeye ameumbwa kwa nyama na damu, kama mimi.'" alitafakari. "Nilikosea."
Kutana na Seif Kisauji almaarufu kama ‘Babu wa TikTok’ ambaye amekuwa akichapisha video mbalimbali zinazomuonesha akicheza nyimbo huku akiwaasa vijana kupitia mada mbalimbali anazozitoa kila uchao kwa njia ya uchekeshaji. Akiwa na miaka 57 amefanikiwa kuwa ni Kati ya watu wazima waliopo kwenye mtandao unaopendwa sana na Vijana huku akiwavuta na wazee wengine kujiunga nae katika matamasha pindi akitumbuiza ili wafurahie maisha. Mwandishi wa BBC @frankmavura amefanya mahojiano haya maalumu na Babu wa TikTok
Ligi kuu ya England kama ilivyo kwa ligi nyingine kubwa, iko mapumzikoni kwa siku kama 12 kupisha michezo ya kimataifa kwa ya kufuzu kombe la dunia. Mpaka inasimama mwishoni mwa juma, mechi 11 za ligi zilikuwa zimeshachezwa kwa msimu huu huku tayari mameneja watano wakifungashiwa virago, watatu wakifukuzwa ndani ya juma moja. Kutimuliwa kwa makocha England nini kinaendelea? Kufukuzwa kwa Dean Smith, aliyekuwa anainoa Aston Villa kunamaanisha kuwa mameneja wengi wamepoteza kazi katika ligi kuu ya England msimu huu kuliko msimu mzima wa 2020-21 - hii ikiwa ni idadi kubwa zaidi ya kufukuzwa kwa makocha katika hatua hii ya kampeni (mechi 11) katika kipindi cha miaka 17. Kila mtu anatoa sababu zake, wengine wakisema pengine ni kwa sababu ya kurudi kwa hamasa ya mashabiki baada ya janga la korona, hofu pamoja na shinikizo la kifedha. Kutimuliwa kwa idadi hii ya makocha si kawaida, Je tumefikaje hapa? Robo ya vilabu vyote vya Premier League vimebadilisha kocha wao hadi kufikia sasa msimu huu, huku watatu wakifukuzwa kazi kwa haraka katika kipidi cha hivi karibuni. Oktoba 3, 2021: Xisco Munoz wa Watford alikuwa wa kwanza kutimuliwa, alifukuzwa wakati timu hiyo ikiwa katika nafasi ya 14 kwenye msimamo wa ligi, timu hiyo ikiwa imecheza mechi saba tu. Nafasi yake ilichukuliwa na Claudio Ranieri. Oktoba 20, 2021: Mkufunzi wa Newcastle Steve Bruce alikubaliana na klabu hiyo kuachia ngazi, ikiwa ni siku 13 baada ya matajiri wapya wa Saudi Arabia kuinunua timu, huku klabu hiyo ikiwa haijashinda mchezo hata mmoja kwenye ligi. Nafasi yake imechukuliwa na Eddie Howe. Novemba 1, 2021: Tottenham ilimfukuza Nuno Espirito Santo baada ya miezi minne kwenye wadhifa huo, baada ya matokeo yasiyoridhisha ya kufungwa mechi tano katika mechi saba za ligi wakati huo. Nafasi yake ilichukuliwa na Antonio Conte. Novemba 6,2021: Daniel Farke wa Norwich alitimuliwa saa chache baada ya ushindi wao wa kwanza wa Ligi Kuu msimu huu. Klabu bado haijamteua mrithi wake mpaka sasa. Novemba 1: Kocha wa Aston Villa Dean Smith alifukuzwa kazi siku mbili baada ya klabu hiyo kushindwa katika michezo mitano mfululizo kwenye ligi. Bado haijatangazwa mbadala. Katika misimu mitatu iliyopita, kila msimu ni timu moja tu ndiyo ilikuwa imeachana na kocha wake kufikia hatua kama hii ya mechi 1. Msimu wa Ligi kuu ambao ulishuhudia makocha wengi wakitimuliwa Ligi Kuu ni ule wa 2013-14 na 2017-18, ambapo walitimuliwa makocha 10 kwa kila msimu. Kubadilisha makocha katikati ya msimu kama sasa ni biashara ya hatari. Hata hivyo, hilo halivizuii vilabu kufukuza ama kuachana na makocha wake - kumekuwa na mabadiliko 16 ya makocha tangu kuanza kwa kampeni ya 2019-20. Kimsingi kubadilisha makocha wakati wa msimu ukiendelea huleta matokeo mchanganyiko. Kwa upande wa msimamo wa ligi, Tottenham walinufaika zaidi walipomtoa Mauricio Pochettino na kuchukua nafasi ya Jose Mourinho, ambaye alisimamia kupanda kwa nafasi nane kutoka nafasi ya 14 mpaka nafasi ya 6 katika msimu wa 2019-2020 Baadaye msimu huo, uamuzi wa Everton wa kumfukuza Marco Silva huku klabu hiyo ikiwa kwneye hatari ya kushuka daraja kabla ya bosi wa muda Duncan Ferguson kuthibitishwa kushika mikoba na kuisadia klabu hiyo hadi nafasi ya 15 kabla ya Carlo Ancelotti kuipaisha hadi ya 12. Msimu wa 2018-2019 Arsenal limtimua Unai Emery na kumleta nahodha wake zamani aliyeko mpaka sasa, Mikael Arteta, hata hivyo kimsimamo Emery alimaliza msimu Arsenal ikishika nafasi ya 8, ilimaliza pia katika nafasi hiyo hiyo katika msimu uliofuata wa 2020-2021 chini ya kocha mpya Arteta. Kuwasili kwa Thomas Tuchel kama mbadala wa Frank Lampard katika klabu ya Chelsea mwezi Januari pia kuliiboresha timu hiyo, huku Mjerumani huyo akifanikiwa kuipaisha Chelsea mpaka nne bora kabla ya kuwaongoza The Blues kutwaa taji lao la pili la Ligi ya Mabingwa Ulaya. Lakini Watford iliwatimua makocha watatu - Javi Gracia, Quique Sanchez Flores na Nigel Pearson - katika msimu wa 2019-2020. Pearson alipofukuzwa, Hornets walikuwa na alama tatu juu ya mstari kushuka daraja zikisalia mechi mbili, na kocha wa muda Hayden Mullins alishindwa kuinusuru klabu hiyo. Ligi kuu ya England kama ilivyo kwa ligi nyingine kubwa, iko mapumzikoni kwa siku kama 12 kupisha michezo ya kimataifa kwa ya kufuzu kombe la dunia. Mpaka inasimama mwishoni mwa juma, mechi 11 za ligi zilikuwa zimeshachezwa kwa msimu huu huku tayari mameneja watano wakifungashiwa virago, watatu wakifukuzwa ndani ya juma moja. Wali hapa nini kinaendelea? Kufukuzwa kwa Dean Smith, aliyekuwa anainoa Aston Villa kunamaanisha kuwa mameneja wengi wamepoteza kazi katika ligi kuu ya England msimu huu kuliko msimu mzima wa 2020-21 - hii ikiwa ni idadi kubwa zaidi ya kufukuzwa kwa makocha katika hatua hii ya kampeni (mechi 11) katika kipindi cha miaka 17. Kila mtu anatoa sababu zake, wengine wakisema pengine ni kwa sababu ya kurudi kwa hamasa ya mashabiki baada ya janga la korona, hofu pamoja na shinikizo la kifedha. BBC Sport inaangalia kwa karibu. Robo ya vilabu vyote vya Premier League vimebadilisha kocha wao hadi kufikia sasa msimu huu, huku watatu wakifukuzwa kazi kwa haraka katika kipidi cha hivi karibuni. Oktoba 3, 2021: Xisco Munoz wa Watford alikuwa wa kwanza kutimuliwa, alifukuzwa wakati timu hiyo ikiwa katika nafasi ya 14 kwenye msimamo wa ligi, timu hiyo ikiwa imecheza mechi saba tu. Nafasi yake ilichukuliwa na Claudio Ranieri. Oktoba 20, 2021: Mkufunzi wa Newcastle Steve Bruce alikubaliana na klabu hiyo kuachia ngazi, ikiwa ni siku 13 baada ya matajiri wapya wa Saudi Arabia kuinunua timu, huku klabu hiyo ikiwa haijashinda mchezo hata mmoja kwenye ligi. Nafasi yake imechukuliwa na Eddie Howe. Novemba 1, 2021: Tottenham ilimfukuza Nuno Espirito Santo baada ya miezi minne kwenye wadhifa huo, baada ya matokeo yasiyoridhisha ya kufungwa mechi tano katika mechi saba za ligi wakati huo. Nafasi yake ilichukuliwa na Antonio Conte. Novemba 6,2021: Daniel Farke wa Norwich alitimuliwa saa chache baada ya ushindi wao wa kwanza wa Ligi Kuu msimu huu. Klabu bado haijamteua mrithi wake mpaka sasa. Novemba 1, 2021: Kocha wa Aston Villa Dean Smith alifukuzwa kazi siku mbili baada ya klabu hiyo kushindwa katika michezo mitano mfululizo kwenye ligi. Bado haijatangazwa mbadala. Katika misimu mitatu iliyopita, kila msimu ni timu moja tu ndiyo ilikuwa imeachana na kocha wake kufikia hatua kama hii ya mechi 1. Msimu wa Ligi kuu ambao ulishuhudia makocha wengi wakitimuliwa Ligi Kuu ni ule wa 2013-14 na 2017-18, ambapo walitimuliwa makocha 10 kwa kila msimu. Kubadilisha makocha katikati ya msimu kama sasa ni biashara ya hatari. Hata hivyo, hilo halivizuii vilabu kufukuza ama kuachana na makocha wake - kumekuwa na mabadiliko 16 ya makocha tangu kuanza kwa kampeni ya 2019-20. Kimsingi kubadilisha makocha wakati wa msimu ukiendelea huleta matokeo mchanganyiko. Kwa upande wa msimamo wa ligi, Tottenham walinufaika zaidi walipomtoa Mauricio Pochettino na kuchukua nafasi ya Jose Mourinho, ambaye alisimamia kupanda kwa nafasi nane kutoka nafasi ya 14 mpaka nafasi ya 6 katika msimu wa 2019-2020 Baadaye msimu huo, uamuzi wa Everton wa kumfukuza Marco Silva huku klabu hiyo ikiwa kwneye hatari ya kushuka daraja kabla ya bosi wa muda Duncan Ferguson kuthibitishwa kushika mikoba na kuisadia klabu hiyo hadi nafasi ya 15 kabla ya Carlo Ancelotti kuipaisha hadi ya 12. Msimu wa 2018-2019 Arsenal limtimua Unai Emery na kumleta nahodha wake zamani aliyeko mpaka sasa, Mikael Arteta, hata hivyo kimsimamo Emery alimaliza msimu Arsenal ikishika nafasi ya 8, ilimaliza pia katika nafasi hiyo hiyo katika msimu uliofuata wa 2020-2021 chini ya kocha mpya Arteta. Kuwasili kwa Thomas Tuchel kama mbadala wa Frank Lampard katika klabu ya Chelsea mwezi Januari pia kuliiboresha timu hiyo, huku Mjerumani huyo akifanikiwa kuipaisha Chelsea mpaka nne bora kabla ya kuwaongoza The Blues kutwaa taji lao la pili la Ligi ya Mabingwa Ulaya. Lakini Watford iliwatimua makocha watatu - Javi Gracia, Quique Sanchez Flores na Nigel Pearson - katika msimu wa 2019-2020. Pearson alipofukuzwa, Hornets walikuwa na alama tatu juu ya mstari kushuka daraja zikisalia mechi mbili, na kocha wa muda Hayden Mullins alishindwa kuinusuru klabu hiyo. Msimu huu, kurejea kwa Claudio Ranieri katika Ligi Kuu ya Uingereza akiwa na Hornets hakujawa na matokeo yaliyotarajiwa, huku Muitaliano huyo akishuhudia vipigo vitatu kati ya vinne tangu achukue nafasi ya Xisco. Villa na Norwich - zikishika nafasi ya 16 na 20 mtawalia - bado hazijathibitisha mabosi wao wapya, lakini mtindo wa hivi karibuni wa kutimua makocha unaonyesha kuwa kazi yao huenda na yenyewe ikaishia njiani. Shinikizo la kifedha na mashabiki Ukisalia katika ligi ya England kuu na kudumu ni jambo muhimu kifedha , kwa sababu timu ikishuka kunakuwa na upotevu mkubwa wa mapato ya TV- mkataba wa sasa wa TV ni £4.7bn. Hilo moja, jambo la pili i athari za Janga la korona, ambalo limevigharimu vilabu 20 tajiri zaidi barani Ulaya zaidi ya pauni bilioni 1.7 kufikia mwisho wa msimu uliopita, kwa mujibu wa kampuni ya fedha ya Deloitte. "Tunashuhudia upande wa pili wa biashara kubwa ya soka kwa sasa," anasema kiungo wa zamani wa Ligi Kuu ya Uingereza Nigel Reo-Coker. "Vilabu vingi vinataka suluhu hiyo ya haraka. Nadhani ni zaidi kuhusu faida ya kifedha sasa kuliko kitu kingine chochote." Je, kurudi kwa mashabiki kwenye viwanja pia kumechangia presha ya kufukuzwa kwa makocha? Mwaka jana, Arsenal walicheza mechi saba bila kupata ushindi wowote kwenye ligi, na mechi nyingi walicheza bila mashabiki, na kocha wake Mikel Arteta alisalia klabuni hapo. Nuno hakuwa na bahati hiyo. Mreno huyo, ambaye alikuwa amepewa mikoba mwezi Agosti, alifukuzwa kazi baada ya kupoteza michezo mitatu kati ya minne, na timu yake kuzomewa na mashabiki katika mchezo wake wa mwisho akiwa kocha. Iko wazi kwa namna mambo yalivyo makocha kama Ole Gunnar Solksjaer wa Manchester United, Sean Dyche wa Burnley na Thomas Frank wa Brentford wako mguu ndani mguu nje kwenye vilabu vyao. Solksjaer anashinikizo kubwa zaidi kwa sababu amepewa fedha za usajili na kusajili kila aliyemtaka wakiwemo Jadon Sancho, Cristiano Ronaldo na Raphael Varane lakini matokeo ya hivi karibuni hayaakisi ukubwa wa timu hiyo na uwezo wa majina wa wachezaji wake. Sean Dyche ndiye meneja aliyekaa muda mrefu zaidi kwenye Premier League, akiwa ameinoa Burnley tangu Oktoba 2012, lakini hilo alimuondoi kwneye hatari ya kutimuliwa kwa sababu timu hiyo imekusanya alama 8 tu baada ya kushinda mchezo mmoja na kutoka sare mitano, ikiwa miongoni mwa wimu 3 zilizo kwenye hastari ya kushuka daraja "Dunia inabadilika - hakuna msimamo wa kati tena," alisema bosi huyo wa zamani wa Stoke na West Brom. "Mashabiki wanaotaka kuona makocha wakibadilishwa ndio wanaoleta kelele." Aliongeza Mikel Arteta alikuwa miongoni mwa makocha waliokalia kuti kavu mezi uliopita lakini kutofungwa katika michezo 10 mfululizo kwenye mashidano yote, akizifunga pia Spurs na Leicester kumemshusha pumzi kiasi, ingawa mechi ujao dhidi ya Liverpool utakuwa mtihani muhimu wa kupima uwezo wake kwenye soka la kiwango cha juu.
Wangui Waweru anapokumbuka mchana wa tarehe  26 mwezi  Machi mwaka huu hulazimika kujizuia sana kulia kutokana na maisha yake yalivyobadilika siku hiyo. Kabla ya siku hiyo, maisha yake yalikuwa ya kawaida tu na alikuwa na marafiki wengi. Lakini wapo marafiki wa dhati, na wanaoyeyuka wakati wa shida. Siku hiyo, gari la kuwabeba wagonjwa lilifika nyumbani kwake kumchukua. Hii ni baada yake kujihisi kana kwamba alikuwa ameambukizwa virusi vya corona. Gari hilo lilipoingia kwenye boma lao kumsafirisha hadi hospitalini, marafiki zake na baadhi ya majirani walianza kuzungumzia tukio hilo. Taarifa za kuchukuliwa kwake na maafisa wa afya zikaenea kama moto wa nyikani. Taarifa zilibuniwa , zikapikwa na kutiwa chumvi chumvi. "Ni vigumu kusahau yaliyonitokea baada ya kubebwa na gari la wagonjwa mahututi hadi hospitalini. Kumbe niliacha minong'ono ya kila aina kule kijijini mwangu. Watu walieneza uvumi jinsi nilivyodhoofishwa na ugonjwa wa corona," anasema. "Cha ajabu ni kuwa rafiki yangu wa karibu, niliyekuwa namueleza kuhusu dalili zangu ndiye aliyenisaliti zaidi kwa kunisemasema hapa na pale," Wangui anakumbuka . Hali hii ilianzaje? Kwa kipindi cha siku 7 hivi kabla ya kisa hicho, mwanadada huyu alikuwa karantini akiwa nyumbani kwake, mtaa wa Lanet katika Kaunti ya Nakuru. Alipoamka siku hiyo, kipimo cha joto mwilini kilikuwa kimepanda sana kuliko kawaida na kuwa nyuzi 41.2. Kawaida binadamu huwa na kipimo cha 37. Vile vile alijihisi kuishiwa na nguvu na pia alikuwa na homa kali. Kutokana na dalili hizo, alikuwa na wasiwasi sana kwamba alikuwa ameambukizwa virusi hiyo. Ni yeye mwenyewe aliyewaita wahudumu wa hospitali moja mjini Nakuru na kuwaeleza kuhusu dalili zake. Kulingana na Wangui, wahudumu wa afya walimshauri dhidi ya kusafiri na magari ya umma, bodaboda au teksi. Njia pekee ilikuwa gari la kuwabebea wagonjwa. Gari hilo hakujua kwamba lingekuwa chanzo cha unyanyapaa. Wanakijiji walipoliona gari hilo, huku wahudumu wakiwa wamevalia vifaa kinga, basi uvumi ukaenea   mno kuhusiana na jirani yao kuwa muathirika wa corona. Kulingana na mwanadada huyu, wengi ni wale waliohisi kuwa angekuwa chanzo cha kueneza ugonjwa huo maeneo yao, kama hakuwa ameshafanya hivyo tayari. "Wakati huu ambapo dunia inapigana na corona, sijui ni kutokana na uelewa duni wa corona au ni vipi. Nimepitia hali ngumu mno. Unapodhaniwa una corona unaonekana kana kwamba hufai kukaa karibu na watu, " alisimulia Wangui Je alikuwa na Corona ? Wangui huwa mkulima wa konokono, kazi ambayo si wengi wanaojihusisha nayo. Mwanadada huyu anasema kuwa kutoka zamani kutokana na yeye kujitosa kwenye kazi ya konokono baadhi ya watu walijitenga naye. Wangui amekuwa akiwafuga konokono katika kipande cha ardhi alichopewa na ndugu yake na sio bali na nyumbani kwake. Mwanadada huyu anasema kuwa biashara hii ilimuwezesha kukidhi mahitaji yake ya kila siku, pamoja na ya watoto wake watatu. "Ukulima na uuzaji wa konokono ulinipelekea kusafiri kutoka kijiji changu hadi mji mkuu wa Nairobi katika juhudi za kukutana na wateja wangu. Wateja wangu wengi sio raia wa Kenya, kuna wale kutoka Uchina Nigeria na kadhalika," anasema. Kutokana na hayo mwanamke huyu amekuwa akitangamana na raia wa nchi za kigeni. Majirani zake kwalidai angekuwa chanzo cha kusambaza corona. "Kabla ya tukio la kubebwa na gari la wagonjwa, nilikuwa Nairobi kwa warsha na mikutano mbalimbali na washikadau wa konokono. Wawili kati ya hao baadaye walilazwa katika hospitali moja kwa kupatikana na virusi vya korona. Kwa hivyo niliporejea Nakuru na mwili wangu ukaanza kuwa na joto moja kwa moja nilidhani kuwa nilikuwa muathiriwa." Alipofanyiwa vipimo baada ya kukimbizwa hospitalini, hakugunduliwa kuwa na corona. Kisa kimoja kati ya matukio yaliyomtia hofu kilifanyika alipokuwa akipata matibabu. Baadhi ya jamaa zake wa karibu walivamia kituo chake cha kuwahifadhi konokono na kuwaua kwa kuwamwagilia chumvi. Wangui anasema kuwa mtaji wake na jasho lake vyote viliangamia siku hiyo kutokana na uelewa finyu kuhusu ufugaji wa konokono . "Kuna wale waliosema kuwa konokono hao walikuwa na corona na hawafai kuishi karibu na binadamu. Nilipata hasara kubwa," anasema. Alipotoka hospitalini Wangui alipigwa na butwaa asijue la kufanya. Kwanza alikuwa anapitia unyanyapaa mwingi mno kutoka kwa majirani, watu wa jamii yake na marafiki zake. Mwanadada huyu anasema kuwa hakuna aliyekuwa anataka kumuona, na muda mwingi alijifungia nyumbani kwake kutokana na hofu ya kutengwa. Pia alipogundua kuwa konokono wake waliuliwa alihisi kana kwamba amepoteza kitu cha muhimu maishani mwake kwani ilikuwa njia yake ya kujipatia riziki. "Kipindi kile nilikumbwa na msongo wa mawazo. Nilianza kuhisi huzuni isiyoeleweka na ikabidi nianze kusaka matibabu ya kiakili. Mwanasaikolojia ambaye amekuwa akinishauri alinipa dawa za kunisaidia kutulia. Ni kupindi ambacho hakijakuwa rahisi kwangu," Wangui anasema Ni miezi miwili sasa tangu kisa hicho. Amesonga mbele licha ya yaliyompata , ila angali ana wasiwasi wa kuendelea kufuga konokono katika eneo hilo hilo ambalo alinyanyapaliwa. Wangui anasema kuwa  ufugaji wa konokono una tija sana. Nyama ya konokono ni biashara kubwa mno katika nchi za nje na ndiposa wanaoila wanatumia dola nyingi kuinunua. Kila kilo moja ya konokono inagharimu kama dola 400 hivi, na kwa hivyo wenye kufurahia kitoweo hicho ni watu wenye hela. Wangui anasema kuwa hata yeye amekuwa shabiki wa kula nyama ya konokono. "Kitoweo cha konokono siwezi kukisaza. Mimi hufurahia kuwala na mchuzi, nikiandamanisha na sima au wali. Watu hunishangaa mno kwa mtindo huu. Pengine huenda ndio sababu baadhi yao walinibagua hivyo." Wangui anasema siri ya kumpika konokono ni kumchemsha kwa muda mrefu sana, ili kuhakikisha kuwa yale makamasi yake yamekauka kabisa. Kwasasa Wangui ameibuka kama mmoja wa watoa ushauri nasaha kipindi hiki cha Covid-19, kwani anaelewa fika jinsi fikra za baadhi ya watu zinavyoweza kuchangia unyanyapaa na hatari zake. Pia anashiriki pakubwa katika hutoa mafunzo maalum kuhusu ufugaji wa konokono
Ofa ya Manchester City ya pauni milioni 30 kwa ajili ya beki wa kushoto wa Uhispania Marc Cucurella imekataliwa  na Brighton, ambaye thamani ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23 ni pauni milioni 50. (Athletic - subscription required) City wamepewa ofa ya beki wa pembeni wa Benfica Mhispania Alejandro Grimaldo, 26, kama chaguo mbadala kwa Cucurella. (i Sport) Leeds United wamekataa ombi la Newcastle la pauni milioni 18 kwa kiungo wa kati wa Uingereza Jack Harrison, 25. (Football Insider) Nottingham Forest inatafuta dili la kumnunua mshambuliaji wa Nigeria Emmanuel Dennis, huku Watford wakitaka takriban pauni milioni 25 kwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24.  (Mail)   Barcelona watafanya jaribio la mwisho kumsajili beki wa Sevilla na Ufaransa Jules Kounde, licha ya kukiri kuwa hawawezi kufikia dau la Chelsea la pauni milioni 55 kumnunua mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23.  (Sport - in Spanish) Barca watamgeukia beki wa kati wa Manchester City na Uhispania Aymeric Laporte, 28, iwapo watashindwa kumsajili Kounde. (Fichajes - in Spanish) Manchester United na Chelsea wanashindana kumsajili beki wa Bayern Munich na Ufaransa Benjamin Pavard, 26(L'Equipe, via Sun) Borussia Dortmund wanafikiria kumnunua mshambuliaji wa Uruguay Luis Suarez, 35, baada ya mkataba wake na Atletico Madrid kumalizika msimu huu. (Sky Sports - in German) Chelsea wanatatizika kuwasilisha ombi la kutaka kumnunua mlinda mlango wa Uhispania Kepa Arrizabalaga, 27, na mshambuliaji wa Ujerumani Timo Werner, 26, kwa sababu ya madai yao ya mshahara. The Blues pia wanapata ugumu wa kuwaondoa wachezaji kama vile mshambuliaji wa Ubelgiji Michy Batshuayi, 28, na kiungo wa kati wa Uingereza Ross Barkley, 28. (Telegraph - subscription required) Kiungo wa kati wa Aston Villa na England aliye chini ya umri wa miaka 19 Carney Chukwuemeka hana nia ya kusaini mkataba mpya Villa Park, huku Barcelona na Borussia Dortmund wakifuatilia hali ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 18.  (Sky Sports) Paris St-Germain imewapa Roma nafasi ya kumsajili kiungo wa kati wa Uholanzi Georginio Wijnaldum, 31.  (Corriere dello Sport - in Italian) Juventus wanajadili uwezekano wa kumaliza mkataba wa kiungo wa kati wa Wales Aaron Ramsey mwenye umri wa miaka 31(Fabrizio Romano) West Ham ingependelea kumsajili mshambuliaji wa Blackburn na Chile Ben Brereton Diaz, 23, mbele ya winga wa Burnley Muingereza Dwight McNeil, 22.  (Mail) AC Milan wako kwenye mazungumzo ya kumsajili beki wa Tottenham Muingereza Japhet Tanganga, 23. (Fabrizio Romano) Queens Park Rangers wamekubali mkataba wa kumsaini kiungo wa kati wa Brighton Taylor Richards, 21, kwa mkataba wa mkopo(Football Insider) Brighton wanataka kumsajili kiungo wa Austria Florian Grillitsch, 26, ambaye ni mchezaji huru baada ya mkataba wake na Hoffenheim kumalizika msimu huu wa joto. (Athletic - subscription required) Aston Villa na Leicester City wanavutiwa na PSV Eindhoven na kiungo wa kati wa Ivory Coast Ibrahim Sangare, 24.  (Football Insider) Mshambulizi wa Bordeaux na Korea Kusini Hwang Ui-jo, 29, anadai kuwa ana ofa ya kujiunga na West Ham msimu huu wa joto.  (Sun)\n Newcastle inamfuatilia mshambuliaji wa Red Bull Salzburg na Slovenia Benjamin Sesko, 19(Mail)
Novemba 21 mpaka Disemba 18, 2022 fainali za Kombe la dunia zitakuwa zikifanyika nchini Qatar, zikiwa za mwisho kushirikisha mataifa 32. Kuanzia fainali za mwaka 2026 zitakazofanyika katika nchi za Marekani, Mexico na Canada, idadi ya timu zitaongezeka na kuwa 48. Toka mashindano haya yaanzishwe mwaka 1932, miaka 89 iliyopita, hakuna timu kutoka Afrika Mashariki iliyowahi kushiriki fainali zake. Si Tanzania, Kenya, Uganda, Rwanda wala Burundi iliyowahi kushiriki fainali hizo. Ukiachilia mbali DRC Congo mwanachama mpya mtarajiwa wa Afrika Mashariki, ambayo iliwahi kushiriki mara moja katika mashindano ya mwaka 1974. Je mataifa haya yana mkosi? Ni swali tata lakini unaweza kusema hivyo, mataifa haya, labda yana mkosi kwenye soka kama utatazama kwa jicho hilo. Kenya inafanya vizuri kwenye riadha kama iivyo kwa Uganda, majina kama Joshua Chiptegei, Jacob Kiplimo na enzi hizo John Akii-Bua yakiiweka Uganda kwenye sura nyingine ya michezo. Kenya kama baba wa mbio ndefu ikijitambia kina Eliud Kipchoge, David Rudisha, Brigid Jepscheschir Kosgei na wengine wengi. Tanzania enzi za kina Filbert Bayi, Suleiman Nyambui John Stephen Akhwari na Juma Ikangaa, ilifanya vyema pia kwenye riadha, ingawa kwa sasa kina Hassan Mwakinyo wanaipaisha nchi hiyo kwenye ndondi duiani. Lakini kwa jicho la mbali ziko sababu sugu za muda mrefu na muda mfupi zinazofanya mataifa ya Afrika Mashariki kuwa wasindikizaji wa michuano ya kombe la dunia kwa miaka mingi Soka la Afrika Mashariki, linakutana na mizozo ya kila leo ya kiutawala na uendeshaji. Imekuwa kawaida kwa miaka mingi kushuhudia mizozo, isiyo na mwisho kuanzia kwenye mashirikisho ama vyama vya soka vinavyosimamia mpira mpaka kwenye vilabu vya mataifa husika. 'huu ni mwiba na mfupa wa muda mrefu unaosumbua soka letu, ukiona Yanga pametulia, ujue simba kunafukuta, au kinyume chake, na kwenye shirikisho, utawala huu ukitulia basi unaokuja unakuwa na vibweka,' anasema Juma Shomvi, mfuatiliaji wa soka na kutoka Morogoro. Kwa mujibu wa Shomvi, migogoro iliyoshuhudwa katika nchi za Tanzania, Kenya na hata Rwanda, iwe kwa ngazi ya vilabu ama ngazi ya mashirisho na vyama vya soka, yanarudisha jitihada za kusaidia soka lenyewe. 'viongozi hawafikirii kuhusu mipango ya kuinua soka, wanafikiria nafasi zao, a muda mwigi unatumika kusuluhisha mizozo badala ya kusimamia soka na kufikiria kuboresha soka Rushwa na matumizi mabaya ya fedha Wiki hii, vigogo wa soka la Kenya, akiwemo Rais wa shirikisho la soka la nchi hiyo (FKF) Nick Mwendwa kukamatwa kwa sababu ya matumizi mabaya ya fedha. Shirikisho la Soka Duniani (Fifa) lilimfungia miaka 10, rais wa zamani wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) Jamal Malinzi kwa matumizi mabaya ya fedha za shirikisho hilo. Fifa ilisema Malinzi alipokea dola 528,000 ukiwa ni mkopo kwa miaka minne aliyokuwa madarakani, lakini alishindwa kutoa taarifa sahihi ya matumizi ya fedha hizo." Malinzi na aliyekuwa Katibu Mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Celestine Mwesigwa, aliyekuwa Mhasibu wa TFF, Nsiande Mwanga na Karani Flora Rauya walifunguliwa kesi ya jinai namba 213 ya mwaka 2017 wakikabiliwa na mashitaka 20 yakiwamo ya kula njama, kughushi, kujipatia fedha kwa njia ya udanganyifu na utakatishaji wa fedha wa Dola za Marekani 173,335. Ismail Aaden Rage, aliyekuwa katibu mkuu wa chama cha soka Tanzania(FAT), sasa ni shirikisho (TFF), aliwahi kuhukumiwa mika 3 jela kwa madai ya kuiba Sh milioni 1 kutoka Salvation Army ya jijini Dar es Salaam ambako timu ya Taifa iliweka kambi kwa ajili ya maandalizi na michezo ya kimataifa na Sh 400,000 alizodaiwa kuwalipa posho wachezaji. Baade alikata rufaa na kushinda kesi hiyo. 'nchi zetu masikini, hazina fedha za kusimamia mpira na zilizoko chache, zinapigwa (zinaibiwa), na wajanja wachache, mpira ni pesa ni ngumu kufanikiwa kama wenzetu (Ulaya)', alisema Shomvi Ukiacha hilo,  kumekuwa na malalamiko ya muda mrefu ya upangaji wa matokeo kwa ligi za ndani unaochochewa na rushwa. Makelele haya sio bure, pengine kuna haja ya kutupiwa macho zaidi hasa kwa ligi za ndani zinazojenga soka la ushindani kwa timu za taifa. Mipango ya muda mrefu na mipango ya muda mfupi, ni masuala yanayowekezwa kipaumbele kwenye soka la sasa duniani. Kuanzia, uwekezaji kwenye soka la vijana mpaka uwekezaji kwenye eneo la ufundi. Maandalizi yanaanzia kwenye mipango, na mipango mizuri ni ile inayohusisha soka la soka la vijana Sababu za muda mrefu na mfupi zinachangia, ikiweo kupuuza soka la vijana, amblo ndio singi wa mafanikifo ya wenzetu', anasema Daniel Mlimuka, mchambuzi wa soka Tanzania Angala kwa sasa nchi kama Tanzania, imeanzisha ligi za vijana kwa timu za ligi kuu, pia kumekuwa na shule kadhaa za soka la vijana zilizoanzishwa katika maeneo mbalimbali, lakini miundo mbinu ya viwanja, fedha za uendeshaji na usimamizi wa vijana hao kisoka kutokana na mazingira wanayotoka ya kimasikini, huenda ikawa changamoto kubwa. Sheria kuu ya soka ni uwanja, lakini kwa Afrika mashariki viwanja vyake viko hoi bin taaban. Leo pengine ni viwanja vichache ule wa Benjamin Mkapa Tanzania, Kasarani Kenya, Mandela Uganda na Amahoro Rwanda, inaweza kutumika kwneye michuano ya kimataifa ya kiwango fulani. Viwanja vingi ni vibovu visivyo na hadhi ya viwango. 'unawezaje kushiriki kombe la dunia, ikiwa timu zako hazina viwanja, zinategemea viwanja vya umma, watoto wanacheza wapi leo, kila sehemu kuna nyumba?, anahoji Shomvi. Ukitaja viwanja vizuri 10 vya soka Afrika, Afrika Kusini inaweza kuingiza viwanja 6 kama Soccer City, Moses Mabhida, Cape town, Pete Makaba, Nelson Mandela Bay na Mbombela, Kule Morocco viko vingi ukiwemo wa Stade Mohamed V, Algeria kuna Stade du 5 Juillet au El Djezair, Nigeria inao wa Sam Ogbemudia na Misri inao ule wa Borg Al Arab au Cairo. Ni ushahidi angalau viwanja vizuri vya mataifa haya makubwa Afrika vimekuwa msaada kutengeneza hamasa na soka la nchi hizo kusaidia kufanya vyema kimataifa. Soka sasa ni ushindani, kuna na ligi bora ya ndani ni msaada wa kutengeneza kikosi bora cha timu ya taifa, ama kuwa na wachezaji wengi wanaocheza ligi zenye ushindani zikiwemo Ulaya unakuwa kwneye nafasi nzuri ya kufanya vyema, kutokana na viwango vikubwa vya mataifa yaliyoendelea kisoka na namna wanavyoubeba mpira wao. Mbwana Samatta, nahodha wa Tanzania anayecheza Ubelgiji, unaweza kusema, ndiye mchezaji pekee angalau kutoka Tanzania kucheza ligi zenye Ushindani wa kueleweka Ulaya, Kenya imekuwa na wachezaji wakuhesabu kina Victor Wanyama kama ilivyo kwa Uganda. Leo mataifa mengi Afrika Magharibi, Kaskazini na hata Kusini, yamejaza wachezaji wenye majina makubwa kwneye soka la Ulaya kama Mohamed Salah, Mohamed Elneny (Misri) Sadio Mane na Edouard Mendy (Senegal), Partey (Ghana), Hakim Ziyech na Achraf Hakimi (Morocco), Riyah Mahrez (Algeria), Wilfred Ndidi, Kelechi Ihenacho na Victor Moses (Nigeria) Ukiangalia mataifa ya Afrika yaliyofuzu hatua ya pili ya kombe la dunia kutoka Afrika ; Cameroon, Misri, Morocco, Nigeria,Tunisia, Algeria, Senegal, Mali, Ghana na DRC yana wachezaji wengi kwenye mataifa ya Ulaya na yanawapa faida kubwa yanapokutana na mataifa kama ya Afrika Mashariki yenye wachezaji wengi wa ligi za ndani. Daniel Mlimuka, mchambuzi wa soka Tanzania anasema 'kuwa na wachezaji waaocheza ligi zenye ushidani unakuwa na faida, mfano ni mechi ya Tanzania na DRC, DRC walinufaika na faida hiyo'. 'Nigeria, Misri, Algeria, Cameroon, Senegal, Ghana yamekuwa yakifuzu mara kwa mara kweye fainali za Afrika na dunia kwa sababu ya kuwa na faida ya wachezaji wanaocheza Ulaya', uwezo wao, uzoefu wao na utimamu wao ni mkubwa wa ligi kubwa unayapa faida mataifa haya', alisema. 'hakuna uchawi kwenye soka la Afrika, tukubali kuwekeza kwenye soka la vijana, huu ni muarobaini pekee wa kututoa hapa, anasema Shomvi. Shadrack Mwansasu, mwandishi wa habari za michezo wa BBC Tanzania anasema kuna kazi kubwa ya kufanya kufikia mafanikio kimataifa lakini yanawezekana kama mambo muhimu yatazingatiwa 'miundo mbinu ni muhimu kwa soka, viwanja vizuri vyenye hadhi ni muhimu, malazi kwa wachezaji, vifaa vya michezo,vyakula na walimu bora, mambo haya yanaweza kututoa shimoni', alisema Mwansasu. Kwenye hili la soka la vijana  ambalo ni la muda mrefu, Mchambuzi Daniel Mlimuka anaongezea suluhisho la muda mfupi, ambalo linaweza kusaidia kwa sasa; 'wenzetu wanafaida kubwa ya kuwa na wachezaji wengi wanaocheza nje, hata kama soka la vijana halijatengemaa kwa sasa', Mlimuka anatolea mfano wa mechi kati ya Tanzania na DRC, ambayo ilikuwa muhimu kwa taifa hilo la Afrika Mashariki kufuzu hatua ya pili. 'Stars walipata nafasi nyingi lakini walishindwa kuua mechi, walikuwa wana papara....walikosa utulivu, DRC hawakuhitaji nafasi nyingi kupata magoli, kwa sababu tu walikuwa na watu wanaoweza kuamua mchezo, kwa uzoefu wao wa kimataifa', alisema. Ukiwasikiliza watu wanaofuatilia soka, wanataja miundo mbinu, soka la vijana na ufundi kama vitu muhimu kabisa, lakini yako mengine kama kuwa na ligi bora za ndani, kuwa na idadi kubwa ya wanaocheza soka kwenye ligi zenye ushindani Ulaya, Utawala bora na uwekezaji wa kifedha unaweza kusaidia mataifa ya Afrika Mashariki kujiuliza yanapojiandaa na harakati za kufuzu fainali za kombe la dunia za mwaka 2026
"Kuna hatari zake lakini upasuaji huu utamaanisha kuwa nimejitahidi katika kila namna kumchagulia kilicho bora kwake. Kwangu, ninachojua ni kwamba hakukuwa na chaguo jingine - sikuwa na namna nyengine." Baada ya kujaribu mara sita bila mafanikio, kuhifadhi mayai na kutungisha mimba nje ya tumbo la uzazi, Helena alikuwa amekata tamaa kabisa ya kupata mtoto wa pili. Lakini alipojaribu kwa mara ya saba akafanikiwa kupata ujauzio na mambo yakaonekana kwenda sawa hadi mimba yake ilipotimiza wiki 20. Helena akaarifiwa kuwa mtoto wake amepinda uti wa mgongo. "Alikuwa na jeraha nyuma ya mgongo wake na nusu ya mgongo ulikuwa umeathirika. Madaktari wakamuarifu kuwa kuna uwezakano mkubwa mtoto wake akapooza, na kwamba baadaye atahitajika kuwekwa bomba la kukausha majimaji kutoka kwenye ubongo wake," Helena anakumbuka. "Wakati wananielezea kinachoweza kutokea katika hali hii, sikuwa na cha kufanya zaidi ya kububujikwa na machozi tu. "Walinielezea uwezekano wa yeye kutembea au kuweza kusongeza miguu yake ulikuwa wa chini mno - na hilo lilikuwa linakatisha tamaa." Ndani ya siku kadhaa, Helena alikuwa ameelekezwa kwenda kufanya vipimo kadhaa na kufahamishwa kuwa anaweza kufanyiwa upasuaji kabla mtoto hajazaliwa. Akiwa na ujauzito wa wiki 23, alikwenda kumuona daktari aliyebobea huko Ubelgiji katika hospitali iliyokuwa na ushirikiano na hospitali ya taifa. Timu ya madaktari 25 walifanya upasuaji usio wa kawaida kurekebisha uti wa mgongo wa mtoto wake na kuziba shimo lililokuwepo mgogoni. "Nilijua ikiwa nitakosa kufanyiwa upasuaji ule maisha ya mtoto wangu hayangekuwa kama ya watoto wengine," Helena amesema. Profesa Anna David, daktari bingwa wa watoto chuo kikuu kimoja cha London, amesema: "Awali, tulikuwa tumeamua kuwa mtoto afanyiwe opasuaji huo baada ya kuzaliwa - lakini kwasababu upasuaji huo unaweza kufanyika akiwa bado yungali tumboni, tatizo litatatulia mapema zaidi na kumaanisha kwamba athari ya uti wa mgongo itapungua zaidi. "Hilo linaongeza uwezekano wa mtoto kutembea na kuthibiti kibofu chake cha mkojo na matumbo yake." Helena akajifungua msichana wake Mila - lakini baada ya miezi mitatu tangu upasuaji ulipofanywa, Mila bado anaonesha kuwa na maji maji katika ubongo wake, lakini ameonesha dalili za hali yake kuimarika. "Miguu yake sasa naweza kusonga" amesema Helena, " ameanza kupata hisia upande wa miguuni". "Nashukuru sana madaktari waliofanya upasuaji huo kwasababu maisha yake yangekuwa tofauti kabisa kama upasuaji haungefanyika." Kupinda kwa uti wa mgongo, ambako kunaathiri takriba mimba 1,500 kwa mwaka kote nchini Uingereza, ni tatizo ambalo linazuia uti wa mgongo kukua kama inavyostahili. Na tatizo hilo linaweza kusababisha kupooza, matatizo ya tumbo na figo. Lakini madaktari wakiweza kufanya upasuaji mwanamke akiwa na ujauzito kati ya wiki 22 na 26 badala ya kusubiri hadi mtoto atakapozaliwa, hutoa fursa kubwa kwa tatizo hilo kurekebishika na mtoto kukua akiwa sawa. Huko Uingereza, watoto 32 wamefanyiwa upasuaji huo tangu Januari 2020. Unaweza pia kutazama:
Chelsea wanakaribia kukamilisha usajili wa mshambuliaji wa Ufaransa Christopher Nkunku, 25, kutoka RB Leipzig kwa mkataba wa muda mrefu, ambao una thamani ya zaidi ya euro 60m. (Fabrizio Romano) Mshambulizi wa Paris St-Germain na Argentina Lionel Messi, 35, hajakubali dili la kujiunga na Inter Miami licha ya ripoti kupendekeza kwamba anakaribia kufanya hivyo. (ESPN) Roma wanafikiria kumnunua mlinzi wa Leicester City na Uturuki Caglar Soyuncu, 26, mwezi Januari. (Calciomercato - in Italian) Chelsea haiko tayari kumruhusu winga wa Marekani Christian Pulisic kuondoka kwa mkataba wa mkopo msimu huu wa baridi na wangependelea uhamisho wa kudumu kwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24. (Mail) Brighton wameanza mazungumzo na Molde ya Norway ili kumsajili mshambuliaji wa Ivory Coast David Datro Fofana, 19. (Fabrizio Romano) Meneja wa Uingereza Gareth Southgate anatazamiwa kuwaita tena Jordan Henderson na Kyle Walker kwenye kikosi cha kwanza kwa ajili ya mchezo wa mwisho wa makundi wa Kombe la Dunia la Three Lions dhidi ya Wales siku ya Jumanne. (Times - subscription required) Bayern Munich wanaamini kuwa wamekamilisha makubaliano ya kumsaini kiungo wa kati wa RB Leipzig na Austria Konrad Laimer, 25. (90min) Sunderland ni miongoni mwa vilabu kadhaa vya Ubingwa vinavyomwinda mshambuliaji wa Aston Villa Muingereza Cameron Archer, 20, mwezi Januari. (Football Insider) Manchester United wako tayari kuwarejesha kwenye orodha ya wachezaji waliotolewa kwa mkopo katika dirisha la uhamisho la Januari, akiwemo beki wa kulia wa Uingereza Ethan Laird, 21, katika QPR, kiungo wa kati wa Tunisia mwenye umri wa miaka 19 Hannibal Mejbri kutoka Birmingham City na winga wa Ivory Coast Amad. Diallo, 20, kutoka Sunderland. (Manchester Evening News)
Maelfu ya waumini wa Kikirsito wanaofanya hija kila mwaka katika madhabahu ya mashahidi wa Uganda eneo la Namugongo wameshindwa kuhudhuria ibada ya mwaka huu kutokana na janga la COVID-19. Mwaka huu imetimia miaka 100 tangu shughuli za hija zilipoanza kufanyika sehemu katika vilima vya Namugongo kama njia ya kuwaenzi mashahidi  45  wa kikatoliki na kianglikana waliouawa mwaka 1886 kwa kukataa kuikana imani yao ya kikristo Walitangazwa kuwa  wenye heri mwaka 1920. ''Mwaka jana tulipokea mahujaji milioni tatu laki mbili na mwaka huu tulikua tunajiandaa kuwapokea milioni nne'', ameiambia BBC mjini Kampala Padre Vincent Lubega. Mahujaji hao hutokea nchini mbalimbali za dunia na baadhi kutoka mataifa jirani kama Kenya, Tanzania, Rwanda, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na Sudan Kusini, ambao huwasili siku kadhaa kabla ya sherehe za maadhimisho na kuendeshwa kwa ibaada huku wakitembelea maeneo mbalimbali ya kumbukumbu za mashahidi wa Uganda. Watawa wawili waliozungumza na mwandishi wa BBC aliyeko Kampala kando ya jukwaa la sherehe wameelezea masikitiko yao kuwa mwaka huu hawataweza kushuhudia idadi kubwa ya watu kutoka Afrika wakidhihilisha imani yao kwa pamoja. ''Tutaendesha hata hivyo misa maalum ya watu wachache leo na waumini wataweza kufuatilia ibada kupitia televisheni na redio'' , aliiambia BBC Padre Vincent Lubega. Wakizungumza na BBC, wafanyabiashara wengi ambao miaka yote hujipanga kuchuma pesa  kwa kuuza bidhaa zao na chakula wakati wa sherehe za maadhimisho ya mashahidi wa Uganda hawana matumaini tena mwaka huu. Siku mbili kabla ya sherehe hizo rasmi, mamia ya raia wa Tanzania wakiongozwa na mama Maria Nyerere hufanya maombi maalum kuwezesha hayati mwalimu Julius Nyerere atambuliwe kuwa mwenyeheri na baadae aongezwe kwenye orodha ya watakatifu. Akihudhuria sherehe za Namugongo mwaka jana, Rais Museveni alizungumzia kuhusu shinikizo la kulitaka kanisa kumfanya rais wa zamani wa Tanzania Julius Kabarage Nyerere kuwa mtakatifu. Rais huyo aliwaambia wafuasi wa dini ya kikatoliki waliohudhuria sherehe za kuadhimisha siku ya Nyerere katika eneo la Namugongo kwamba Nyerere alikua kiomngozi  mkatoliki aliyejitolea. ''Sote tunajua vile mzee Nyerere alivyojitolea katika kanisa hili. Alikuwa kiongozi aliyejitolea na shujaa , kwa nini basi tusimwite Mtakatifu?', alisema. Ni mara ya kwanza katika kipindi cha miaka 100, kutokuwa na mkusanyiko wa waumini kuhudhurua ibaada ya mashaidi wa Namugongo kutokana na janga la covid 19, lakini ibada hiyo itaongozwa kwenye television moja kwa moja kutoka Namugongo na waumini kufatilia wakiwa majumbani mwao.
Mwenyekiti wa ACT Wazalendo ambaye ni  mgombea wa urais visiwani Zanzibar, Maalim Seif Seif Sharif Hamad amekamatwa tena akiwa pamoja na viongozi wengine wa chama hicho. Kiongozi wa chama cha ACT  Wazalendo Zitto Kabwe amethibitisha kukamatwa kwa Maalim Seif pamoja na viongozi wengine akiwemo Makamu Mwenyekiti Juma Duni Haji na Mjumbe wa Kamati Kuu. Maalim Seif alikamatwa muda mfupi baada ya kutangaza kuongoza maandamano ya amani ili kutetea haki yao ya kidemokrasia. Siku ya Jumanne Maalim Seif alikamatwa katika kituo cha kupigia kura cha mtoni Garagara na na kupelekwa makao makuu ya polisi kisiwani Zanzibar ambako aliachiliwa saa kadhaa baadaye katika hatua ambayo ilishutumiwa vikali na viongozi wa upinzani. Maalim Seif ni nani? Seif Sharif Hamad alizaliwa Mtambwe, kisiwani Pemba, Zanzibar, Oktoba 1943. Alisoma elimu yake ya msingi na upili katika visiwa hivyo kabla ya kujiunga na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kusomea shahada ya kwanza ya Sayansi ya Siasa. Huyu ni mwanasiasa aliyehudumu katika nyadhifa mbalimbali ndani ya serikali ya mapinduzi tangu akiwa CCM hadi CUF. Kabla ya kuwa mwanasiasa alikuwa Mwalimu aliyesomesha shule kadhaa Unguja na Pemba. Kuna kila dalili ya kuwa safari yake ya kisiasa itahitimika akiwa katika chama chake kipya. Kitendawili kilichobaki ni ikiwa itahitimika kwa kufanikiwa zile ndoto za muda mrefu za kuwa Rais ama itahitimika kwa kuwa simba wa kisiasa aliyepambana na hatimae akamalizika bila lengo kuu kutimia. Kisiwa hicho kina historia ya uchaguzi unaogombaniwa. Uchaguzi wa mwaka 2005 ulizongwa na ghasia. Uchaguzi wa mwisho wa 2015 ulifutiliwa mbali na mkuu wa tume ya uchaguzi kwa kutokuwa huru na haki. Upinzani ulisusia marudio ya Uchaguzi huo na mgombea wa CCM akatawazwa mshindi. Kuna wagombea 17 wanaowania wadhfa wa urasi kisiwani Zanzibar. Hatahivyo ushindani mkali ni ule uliopo kati ya kiongozi wa upinzani Maalim Seif Sharrif Hamad ambaye anawania kwa mara ya sita dhidi ya Hussein Mwinyi, mwana wa aliyekuwa rais wa zamani wa taifa hilo. Rais Ali Mohammed Shein anaondoka baada ya kuhudumu kwa mihula miwili.
Msanii Petra Bockle ni mlimbwende  na mama wa mtoto mmoja. Mbali na kuwa mmoja wa wanamuziki wa kike waliobobea katika mtindo wa muziki wa  kufoka au RAP ni mwanamke ambaye amepitia changamoto chungu nzima. Je ameyapitia yapi mazito? "Kuwa msanii wa kike kwenye tasnia ya muziki sio kama ngoma za lele mama , kwamba una talanta  ila wakati mwingine unajipata katika  majaribio mengi ambayo usipokuwa na misimamo mikali na moyo wa ujasiri utajipata kwa mtego "anasema Petra Na kwa mara ya kwanza kwenye vyombo vya habari msanii huyu amepiga moyo konde na kudhihirisha ari kwa  upande mwengine wa ulimwengu wa muziki ambao kwa maoni yake ni wenye kiza kikuu . Petra anasema kwamba alipoanza muziki wakati huo akiwa na umri wa miaka 10 hivi alikuwa anafikiria kwamba ikiwa msanii ana talanta ingekuwa rahisi kujijenga na kufaulu ila ukweli ulimjia miaka kadhaa baada ya kuanza kutajika nchini Kenya . "Nilikuwa bado mchanga katika ufahamu wa ulimwengu wa muziki, sikufahamu kwamba kungetokea wakati ambapo ningejipata kwenye majaribu mengi, ambayo yalilenga niongeze umaarufu na pia niwe na ushawishi na  utajiri wa haraka"anasema Petra . Mlimbwende huyu anasema kwamba jaribio moja lilikuwa kupitia watu aliowafahamu vizuri kwa mfano watu waliokuwa na ukaribu naye kama marafiki, wandani wake  kimuziki na hata wasanii wengine kutoka nje ya nchi. Kujiunga na makundi ya kishirikina Anasema kwamba kulikuwa na jaribio la kumshirikisha na makundi  ya kishirikina(Occult) Kupitia madhehebu haya alikuwa ameahidiwa kwamba angepata utajiri wa haraka na pia umaarufu wake ungekuwa wa ajabu. Mwanadada huyu anasema kwamba sio mara ya kwanza au ya pili alishuhudia baadhi ya wandani wake wakiwa na pesa nyingi zisizoeleweka ila kwa upande wake yeye alishindwa kushiriki katika ushirikina uliotakikana. Japo alisita kuzungumzia mengi kuhusu ulimwengu huo wa ushirikina huku akisema kwamba alihofia asiwe ametoboa siri na kujiweka matatani, alikubali kwamba kuna wanamuziki wanaofaidi kupitia  ushirikina huo. Anasema kujiingiza kwake katika madhehebu hayo kungemgharimu  utu wake iwapo angeingia kwenye madhehebu hayo haramu . "Bila kutaka kuzungumzia mengi , sikuwahi kujua kwamba kuna gharama ya kuwa msanii tajika na mwenye hela, kwa akili yangu wakati huo nilidhani talanta ingenifungulia milango kwa urahisi. Ila ninachokijua mimi ni kwamba kwa msanii kama mimi ambaye alikataa kuingia biashara haramu na maswala ya ushirikina lazima nipambambane maradufu ili niafikie malengo yangu"anasema mwanadada huyo. Japo Petra anasema kwamba kama ambavyo kuna ulimwengu wa nuru na giza ni wajibu wa mtu mzima kuchagua anachotaka na kila chaguo lina gharama yake . Kando na hayo ya majaribio ya ulimwengu wa kisanii Petra pia amejipata akiwa katika mchakato wa kuondokea ndoa ambayo anaitaja kuwa sehemu ya machungu yake yaliopelekea yeye kuwa na sonona. Mwaka wa 2014 Petra alikutuna na mwanamume na kisha wakapendana . Wawili hao wakafaana na kuwa kama chanda na pete , ni mahaba ambayo yameangaziwa hata kwenye mitandao ya kijamii nchini Kenya , ila hadi mwaka wa 2020 kitumbua cha ndoa kilionekana kuingia mchanga . " Wanawakei hutamani ndoa , nikiwa binti nilitamani ndoa , ila nilipoingia ndani yake nilianza kuelewa kwamba sio rahisi , mambo mengi yakitendeka na nikawa najipata na msongo wa mawazo uliyopitiliza, sonona ilinikumba nisijue wa kusema naye , njia rahisi ilikuwa kuondoka ."anasema Petra Kabla ya ndoa yake kupatwa na majaribio anakiri kwamba alishika mimba za kwanza tatu na  kujifungua watoto ambao walikufa muda mchache tu baada ya kujifungua , isipokuwa mwanawe wa nne aliyesalia hai. Petra Bockle (aliyezaliwa 14 Mei 1995) Kaunti ya Mombasa ni rapa, mtunzi wa nyimbo na mwimbaji mwenye asili ya Kenya na Ushelisheli. Petra Bockle alizaliwa na mama Mkenya na baba kutoka  Ushelisheli. Baba yake alikufa mwaka wa 2004, wakati Petra alipokuwa na umri wa miaka tisa, Alianza kujishughulisha na muziki wakati huu kama aina ya kuondoa sonona ya kumpoteza baba yake mzazi. Petra amefanya kazi na nyota wa kimataifa kama Bobby Valentino na Vybz Kartel , huku akitazamia kutanua talanta yake ya uimbaji wa kufoka au rap. Kama msanii wa kike Petra ana maoni kwamba wasanii wa kike hawapaswi kuvaa mavazi yanayoonesha maumbile yao kama njia ya kukubalika. Hisia zake zinatokana na harakati zake za muziki ambapo amejipata akishauriwa kuvaa nguo zenye kuonesha maumbile yake jambo ambalo hakubakiani nalo.
Tendo la ndoa  hufurahisha, na kadiri wakati umeendelea kusonga tangu enzi za mababu zetu, ni tendo ambalo limetokea kufurahiwa na wanaume na wanawake. Hatahivyo wale wanaofanya tendo la ndoa  wanaweza kuwa katika hatari ya  kufa kifo cha ghafla, au wote wanaweza kupata maambukizi au kuugua wakati wa tendo hilo. Mwanaume anaweza kufia juu ya mwanamke, na mwanamke anaweza kufia chini ya mwanaume wakati wanapokuwa katika tendo la kujamiiana, jambo linalowashangaza wengi. Kumekuwa na taarifa mbalimbali kwamba baadhi ya watu wamekufa kutokana na unyanyasaji wa kingono, jambo linalowashangaza wengi. Huku baadhi wakisema ni hali ya kawaida ya kidunia, wengine mara kwa mara hulaumiwa kwa matukio hayo, hususan wale wanaoshiriki ngono nje ya ndoa. Wengi huwa hawaamini tukio kama hili linapotokea. Lakini wataalamu wa masuala ya tiba wameelezea mambo yanayoweza kusababisha mtu kufa wakati wa tendo hilo, iwe kwa wanawake au wanaume. Yafuatayo ni mambo matatu  yanayoweza kusababisha mtu kufa wakati wa kujamiiana. 1. Matumizi mabaya ya dawa: Wanaume mara nyingi hutumia dawa za kitamaduni au miti shamba ili kuwasaidia kuwa thabiti wakati wa tendo hilo. Wengine huzichanganya na bia wakiamini kuwa zitawasaidia katika kuongeza nguvu za kiume na hivyo kuweza hata kujamiiana na wanawake zaidi ya mmoja. Wakati mwingine, baadhi ya wanaume huvuta sigara,  na madawa mengine ya mihadarati ili kuongeza nguvu zao za kiume.  Hili halina ithibati ya kisayansi lakini ndio mambo ambayo watu hufanya . Kile ambacho hawajui ni kwamba madawa hayo huwa na kemikali inayoitwa "Nitrate", ambayo inaweza kusababisha shinikizo la damu na kusababisha kifo cha ghafla wakati wa tendo hilo Mwisho  wa yote, athari zake huwa ni mbaya,licha ya heshima wanayoitaka kutoka kwa mwanamke wanayefanya naye tendo la ndoa 2. Maradhi ya moyo: Matatizo ya kiafya sio jambo linalopaswa kupuuzwa inapokuja katika suala la kushiriki mapenzi Mtu mwenye historia ya ugonjwa wa moyo  anaweza kufa wakati wa tendo hilo  kwasababu moyo wake utafanya kazi ngumu kuliko wakati wa kawaida Sababu za mara kwa mara za magonjwa ya moyo, hususan kwa wanawake wenye zaidi ya miaka 50 na wanaume wenye miaka arobaini  ni shinikizo la damu , uvutaji wa sigara, kisukari, kiharusi na magonjwa mengine. Sababu nyingine ambayo mara nyingi husababisha magonjwa ya moyo ni msongo mkubwa wa mawazo. Mshtuko wa moyo  wakati wa tendo la ndoa  mara nyingi  unawakumba  wanaume kuliko wanawake, utafiti unaonyesha. Lakini tendo la ndoa ni kichocheo adimu cha mshutuko wa moyo  . Ni visa 34 tu vya mshtuko wa moyo kati ya  4,557 hutokea  wakati au ndani ya saa moja ya kujamiiana na 32 ya wale walioathiriwa walikuwa wanaume. Sumeet Chugh, wa Taasisi ya Moyo ya Cedars-Sinai Heart Institute alisema utafiti wake ni wa kwanza kutathmini shughuli za ngono kama sababu inayowezesha kusababisha mshutuko wa moyo.Utafiti wake huo ulichapishwa katika ripoti ya BBC Novemba mwaka wa  2017 Utafiti wake huo uliwasilishwa katika mkutano wa  American Heart Association wakati wa kutathmini vichocheo vinavyosababisha mshtuko wa moyo . Hatua hiyo hutokea wakati moyo unapopata matatizo na kuacha kupiga . Mtu hupoteza fahamu  na kukosa kupumua Iwapo hatofanyiwa utaratibu wa CPR ili kumuokoa Mshutuko wa  moyo ni tofauti na shambulio ambalo hukumba moyo na kuzuia damu kuufikia . 3. Matumizi ya kupindukia ya dawa za kuongeza nguvu za kiume Dawa ya Viagra imekuwa ikiuzwa katika maduka mbali mbali ya dawa duniani, kwa lengo la kuwasaidia wanaume hususan wenye magonjwa yaliyoathiri nguvu zao za kiume kuweza kurejesha uwezo huo.Kulingana na wataalamu dawa hii inapaswa kutolewa na Daktari kwa  vipimo vinavyohitajika kulingana na tatizo lenyewe la kiafya. Hatahivyo kutokana na upatikanaji  kwa njia rahisi wa dawa hizi, baadhi ya vijana na wanaume wamekuwa wakizinunua kiholela kwenye maduka ya dawa na kuzitumia ili kuwaridhisha  wapenzi wao. Kulingana na wataalam matumizi yasiofaa  ya dawa hizi yanaweza kusababisha matatizo ya moyo na hivyo kuweza kuchochea kutokea kwa kifo wakati wa tendo hilo.
Juventus wameonesha nia kwa mshambuliaji wa Arsenal na Gabon Pierre-Emerick Aubameyang, 32, huku mustakabali wake ukiwa shakani katika Uwanja wa Emirates baada ya kuvuliwa unahodha.(Tuttosport - in Italian) Leeds wanataka kumsajili kiungo wa kati wa Juventus Mmarekani Weston McKennie lakini itagharimu takriban £20m kumsajili mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23.(Sun) Mshambulizi wa Manchester United Edinson Cavani ndiye anayelengwa na Barcelona kwenye dirisha la usajili la Januari lakini Barca wanataka kuhakikishiwa kwamba raia huyo wa Uruguay, 34, amepona jeraha lake kabla ya kusaini mkataba. (Sport - in Spanish) Winga Juan Mata anasalia kulengwa na Barcelona, ​​huku Mhispania huyo mwenye umri wa miaka 33 akihangaika kucheza katika klabu ya Manchester United.(Star) Manchester United iko tayari kushindana na Chelsea katika kinyang'anyiro cha kumnunua mlinzi wa Ufaransa Jules Kounde, 23, kutoka Sevilla. (AS - in Spanish) Newcastle wana nia ya kutaka kumchukua kwa mkopo mshambuliaji wa Manchester United Mfaransa Anthony Martial, 26, mwezi Januari, huku mshambuliaji wa Inter Milan na Bosnia Edin Dzeko, 35, akilengwa mwingine. (Sun) Mkurugenzi wa michezo wa Paris St-Germain Leonardo hakati tamaa kuhusu nyota wa Ufaransa Kylian Mbappe, 22, kusaini mkataba mpya licha ya kuhusishwa na Real Madrid. Mbappe anaweza kujadili kandarasi ya awali na vilabu nje ya Ufaransa mwezi Januari.(AS, via Sky Sports) Paris St-Germain wanajiandaa kujaribu azma ya Barcelona kumbakisha kiungo wa kati wa Uhispania Gavi, 17.(El Nacional - in Catalan) Newcastle wamependekezwa kumsajili kiungo wa kati wa Tottenham na Uingereza Dele Alli, 25, atakapopatikana kwa mkopo mwezi Januari. (Football Insider) Mlengwa mwingine wa Newcastle, mlinzi wa Lille na Uholanzi Sven Botman, 21, hana uhakika kuhusu kuondoka kwa mabingwa hao wa Ufaransa mwezi Januari.(90min) Mkufunzi wa Tottenham Antonio Conte amezungumza na kiungo wa kati wa Inter Milan na Chile Arturo Vidal, 34, kuhusu kujiunga na klabu hiyo ya London. Wawili hao walishinda mataji ya Serie A wakati walipokuwa pamoja Juventus na Inter. (La Tercera - in Spanish) Napoli wamebainisha orodha ya wachezaji wanaotarajiwa kuwindwa Januari, akiwemo beki wa Tottenham na Colombia Davinson.(Corriere dello Sport - in Italian) Bayern Munich watajiunga na kinyang'anyiro cha kumnunua fowadi wa Leeds na Brazil Raphinha, 24, msimu ujao wa joto.(TodoFichajes - in Spanish) Arsenal wana nia ya kutaka kumsajili winga wa Juventus na Uswidi Dejan Kulusevski, 21.(CalcioMercato - in Italian) Mkufunzi wa Roma Jose Mourinho anamtaka Tammy Abraham, 24, kusaidia kumshawishi mchezaji mwenzake wa zamani wa Chelsea na England Ruben Loftus-Cheek, 25, kuhamia Stadio Olimpico. (Star) Kiungo wa kati wa Denmark Christian Eriksen, 29, "ana ndoto" ya kucheza soka tena baada ya kuondoka Inter Milan, wakala wake amesema.(Mail) Watford wanamfuatilia mlinzi wa Sampdoria na Gambia Omar Colley, 29, huku mkufunzi wa Hornets Claudio Ranieri akitaka kuimarisha safu yake ya nyuma mnamo Januari.(Tuttomercatoweb - in Italian)
Benki Kuu ya Tanzania imetoa maelekezo kwa mabenki na makampuni ya simu juu ya namna ya kutoa unafuu wa masuala ya kifedha kwa wateja wao Kwa upande wa mabenki, Benki Kuu imeyaagiza kufanya mjadala na wateja wao  juu ya urejeshwaji wa mikopo na kutafuta namna nafuu ya urejeshaji wa mikopo hiyo "Benki Kuu itatoa unafuu kwa mabenki na taasisi za fedha zitakazotoa unafuu katika urejeshwaji wa mikopo hiyo kwa kuzingatia uwazi na bila upendeleo," imeongeza taarifa kutoka Benki ya Dunia Kwa upande wa makampuni yanayotoa huduma za kifedha kwa njia ya mitandao, Benki Kuu imeagiza kuongezwa kwa kiwango cha miamala kwa siku kwa mteja kutoka TSh 3,000,000 (Milioni 3, sawa na takribani $1300) hadi Tsh 5,000,000 (Milioni 5, sawa na takribani $2,160) Maelekezo yametolewa pia juu ya kuongezwa kwa  kiwango cha akiba kwa siku kwa mteja kutoka  Tsh 5,000,000 (Milioni 5, sawa na takribani $2,160) Hadi Tsh. 10,000,000 (takribani $10,000,000) Benki Kuu imesema sababu ya kuchukuliwa kwa hatua hii ni kumsaidia  mteja na mwananchi kwa ujumla kupunguza ulazima wa kwenda katika mabenki kupata huduma za kifedha Sera hii ya kifedha inakuja takribani miezi miwili tangu mgonjwa wa kwanza wa homa kali ya mapafu (COVID-19) kugundulika nchini. Ikilinganishwa na nchi zingine kama vile Kenya, Benki Kuu nchini humo ilitangaza hatua kama hizi katikati ya mwezi Machi, siku chache tu baada ya maambukizi kugundulika nchini humo. Taarifa hiyo kutoka Benki Kuu imesisitiza pia kwamba Tanzania bado ina akiba ya kutosha ya fedha za kigeni kuwezesha uagizaji wa bidhaa na huduma kutoka nje ya nchi. Ghana Rais wa Ghana Nana Akufo-Addo alitangaza kuwa serikali yake italipia gharama ya maji kwa kipindi cha miezi mitatu ikiwa ni jitihada za kukabiliana na maambukizi ya ugonjwa wa corona. Wafanyakazi wote wa afya hawata katwa kodi katika kipindi cha miezi hiyo mitatu. Kuosha mikono kwa sabuni na maji, Maji yanatajwa kuwa namna nzuri ya kukabiliana na maambukizi. Matenki ya maji pia yatakuepo kutoa huduma ya maji kwa wananchi wasio na uwezo. Kwa sasa wafanyakazi wa afya wanao wahudumidia wagonjwa wa Covid-19 wataongezewa mshahara kwa asilimia hamsini. Shirika la maji na shirika la umeme nchini DR Congo yamethibitisha kufuata agizo la serikali kwa kutoa huduma ya maji ya bila malipo  pamoja na umeme kwa kipindi cha miezi miwili. Mkurugenzi wa shirika la umeme bwana Jean-Bosco Kayombo, alisema kuwa watakaofaidika na huduma hiyo ya umeme na maji  ya bila malipo, ni nyumba za watu na wafanyabiashara wadogo na wenye viwanda vya wastani ili kupunguza uwezekano wa maambukizi kuenea zaidi. Serikali ya Kongo imesema kuwa imeamua kuchukua hatua hiyo kwa sababu watu hawaendi kazini kwa sasa kutokana na mlipuko wa ugonjwa wa Corona. Gavana wa benki kuu Kenya, bwana Patrick Njoroge anasema kuwa wataweka mikakati ya kuimarisha uchumi katika kipindi hiki cha athari za kiuchumi ambazo zinawakumba wateja wao kutokana na maambukizi ya virusi vya corona. Katika harakati za kuokoa uchumi binafsi, bwana Njoroge ametaka mikopo ya ujenzi kutolewa kwa wastani. Vilevile rais pamoja na makamu wake, wametaka mishahara yao  ikatwe kwa asilimia ishirini. Uganda na Rwanda wanatoa huduma ya chakula kwa raia wenye uwezo wa chini.
Na Evelyne Musambi\n BBC News, Nairobi Wakati mmoja alikuwa mtoto wa kurandaranda mitaani nchini Kenya na wakati mwengine akawa mchimba kaburi nchini Uingereza, George Wajackoyah amekuwa kivutio cha kisiasa kwa kugombea urais wa Kenya kupitia ahadi ya kuligeuza taifa hilo la Afrika Mashariki kuwa muuzaji mkubwa wa bangi, sumu ya nyoka na korodani za fisi, ingawaje wengi wanahoji uwezekano wa mipango yake. Profesa huyo mwenye umri wa miaka 63, ambaye ana taaluma ya sheria, ameonekana kuwa mgombea mwenye maono tofauti  kati ya wagombea wanne wa urais walioshiriki uchaguzi wa Agosti 9. Kura za maoni zimemweka mgombea wa Chama cha Roots katika nafasi ya tatu duni - kura ya hivi punde zaidi, iliyotolewa tarehe 11 Julai, inampa asilimia 4% ya kura. Lakini wadadisi wanasema kuwa kwa kuwa mgombea  wa mara ya kwanza anafanya vyema na wagombea wawili wakuu watakuwa na wasiwasi wa kupoteza kura hata moja huku kura hiyo ikitabiri ushaindani mkali kati ya kiongozi mkongwe wa upinzani Raila Odinga kwa 43% na Naibu  Rais William Ruto mwenye asilimia 39. ‘’Wajackoyah anawania wadhfa huo kupitia ujumbe ambao ungepuuzwa na wengi mjini , lakini bila shaka ameteka hisia na maono ya vijana wengi wenye hasira katika maeneo ya mashambani na mjini nchini kenya , bila kujali kabila , eneo wanalotoka na misingi ya kisiasa’’, anasema Macharia Gaitho, mwandishi wa gazeti la Daily Nation nchini Kenya. Akiwa katika kampeni zake Wajackoyah anapendelea kuvalia ‘tracksuit’ , Tishati Pamoja na kitambaa cha kichwa badala ya makoti yanayoonesha haiba ya hali ya juu – ili kuonesha kwamba yeye sio mmoja ya walio katika uongozi wa Kenya ambao anawatuhumu kwa ufisadi. Pia mara nyengine huonyesha ishara ya mtu anayevuta bangi na anapocheza nyimbo za reggae huwafurahisha na kuwavutia wengi. Prof Wajackoyah anasema iwapo atashinda atapitisha sheria za kudhibiti ukulima na uzalishaji wa bangi kwa matumizi ya viwandani na kimatibabu, ili kusaidia kutatua matatizo mawili makubwa nchini Kenya - ukosefu wa ajira na deni la taifa linalozidi kuongezeka. Anadai kuwa inaweza kuipatai Kenya zaidi ya shilingi trilioni tisa ($76bn; £64bn) kila mwaka, na serikali "haitalazimika kukopa hata shilingi moja" . "Nchi za magharibi zimehalalisha bangi [bangi]; kwa nini sisi tusihalalishe?" anaongeza. Uchaguzi Kenya 2022:Nani yuko kwenye kinyang'anyiro cha kuiongoza Kenya ? Je ni kipi unachohitaji kujua kuhusu uchaguzi wa Kenya? Ijapokuwa hajaunga mkono hoja yake na utafiti wa kina, uhalalaishaji wa bangi kwa matumizi ya viwandani na matibabu ndio hoja kuu ya kampeni zake. Tovuti ya Africa Check imetaja mipango yake kuwa ya kupotosha. Hata hivyo, imemfanya kuwa gumzo kwenye mitandao ya kijamii, na amewasisimua vijana wengi, ambao wameathiriwa vibaya na ukosefu wa ajira Iwapo pendekezo la Prof Wajackoyah litaidhinishwa, Kenya itajiunga na mataifa mengine ya Afrika - ikiwa ni pamoja na Lesotho, Afrika Kusini, Zambia na Zimbabwe - ambayo yanatafuta kuingia katika soko la kimataifa la bangi, ambayo, kulingana na makadirio, inatarajiwa kuwa na thamani karibu $70bn kufikia 2028. Prof Wajackoyah anasema hajawahi kuvuta bangi, lakini atakuwa mtu wa kwanza kufanya hivyo katika kushererehekea kuhalalishwa kwa bangi nchini. “Hakuna ubaya kuivuta wakati imehalalishwa na vyombo vya udhibiti vimeidhinisha ivutwe,” anasema. Maoni ya Prof Wajackoyah yamekashifiwa na Kanisa Katoliki la Kenya, linalosema kuwa utumizi wa dawa za kulevya miongoni mwa vijana utaongezeka iwapo bangi itahalalishwa. "Misingi ya familia inatishiwa na matumizi mabaya ya dawa za kulevya na kusababisha kuvunjika kwa mahusiano, vurugu na hata vifo wakati mwingine," Askofu James Maria Wainaina alisema. Prof Wajackoyah pia ameahidi kukaguliwa upya kwa kandarasi zote zilizotolewa kwa kampuni za Uchina na serikali ya Rais anayeondoka Uhuru Kenyatta. China inachangia 21% ya deni la nje la Kenya hali inayosababisha kilio nchini humo hususan kutokana na masharti ya kandarasi hizo za ujenzi wa miundombinu, kama barabara na reli  kwasababu masharti yake  hayajawekwa wazi. Prof Wajackoyah anaona ufugaji wa nyoka kuwa nguzo nyingine kuu ya uchumi wa Kenya. Anasema sumu ya nyoka, ambayo anadai ni "ghali kuliko dhahabu", itatolewa ili kuzalisha dawa ya kuzuia sumu ya nyoka, wakati nyama ya nyoka itasafirishwa kwenda nchi kama China, ambako inachukuliwa kuwa mlo mtamu . "Tunaweza kuwa na dola bilioni kila mwaka kuendeleza uchumi," Prof Wajackoyah anasema, bila kutoa ushahidi wowote kuunga mkono takwimu anazotoa. Anasema pia kuwa Kenya inafaa kusafirisha nje ya nchi korodani za za fisi zinazotumika kwa matibabu nchini Uchina, akisema hilo linaweza kuleta mapato zaidi ya bangi. Vikundi vya wanyamapori na Muungano wa Madaktari wa Mifugo nchini Kenya wamelalamikia wazo hilo. "Biashara ya nyoka na korodani za fisi hairuhusiwi na ni tishio kwa uwepo wa wanyama pori," muungano wa madaktari wa mifugo unasema kwenye Taarifa yake. Inaongeza kuwa pendekezo hilo ni "kichocheo cha janga jingine" kwa sababu linaweza kusababisha kuenea kwa virusi, bakteria na vimelea kutoka kwa fisi na nyoka hadi kwa wanadamu. Licha ya kulaaniwa kwa kile ambacho wakosoaji wanakiita kampeni za uchochezi, wafuasi wa Prof Wajackoyah wanampenda kwa kupitia hali ngumu maishani ili kuwania urais. Alikulia mshambani katika eneo la  magharibi mwa Kenya, na baada ya wazazi wake kutengana aliishia kuishi katika mitaa ya mji mkuu, wa Nairobi. Aliokolewa na wumini wa hekalu la dini ya Hare Krishna , ambao walikuwa wakiwasaidia watu wasio na makao. Prof Wajackoyah aliishi katika hekalu hilo na kuwa muhubiri wa hare Krishna  .. Alifadhiliwa kukamilisha elimu yake ya upili na baadaye kujiunga na kitengo cha polisi wa kenya kabla ya kupanda ngazi na kuhudumu katika kitengo cha kijasusi. Ijapokuwa amekuwa mchache wa maelezo yake , profesa Wajackoyah anasema kwamba alijipata katika shida baada ya kupata taarifa muhimu kuhusu moja ya mauaji ya watu mashuhuri nchini Kenya, yale ya Waziri wa Mambo ya Nje Robert Ouko mwaka 1990. Prof Wajackoyah anasema alikamatwa na kuteswa na baada ya kuachiliwa alitoroka Kenya kwa usaidizi wa ubalozi wa Marekani jijini Nairobi. Mauaji ya Bw Ouko yalisalia kuwa kitendawili kwa umma hadi uchunguzi wa bunge mwaka wa 2010 ulipofichua kwamba aliuawa katika mojawapo ya makao rasmi ya aliyekuwa Rais wa wakati huo Daniel arap Moi. Baada ya kutoroka Kenya, Prof Wajackoyah alielekea Uingereza ambako alifanya kazi duni na kutafuta elimu katika Chuo Kikuu cha Soas cha London, Chuo Kikuu cha Warwick na Chuo Kikuu cha Wolverhampton. Alipokuwa akisoma huko Wolverhampton pia alifanya kazi kama mlinzi, mchimba kaburi na kuosha maiti ili kujipatia riziki. Kazi hizo "zilimnyenyekeza na kumkomaza," aliambia gazeti la Daily Nation. Anasema hatua yake ya kufanya kazi na wakati huohuo kusoma kulimwezesha kupata daraja la tatu ya shahada ya sheria. Haizingatiwi kwamba alifuzu kwa kiwango cha juu. Alihusika katika kampeni za kisiasa nchini Uingereza kushinikiza mabadiliko katika sehemu mbalimbali za dunia - na alishirikiana na na Rais wa zamani wa Ghana Jerry Rawlings, ambaye alichukua mamlaka kupitia mapinduzi mwaka 1981 na kutawala hadi 2000. Prof Wajackoyah baadaye alihamia Marekani, ambako alikutana na mke wake mwenye asili ya Kiafrika. Inasemekana wanandoa hao wana watoto watatu. Pia amesoma katika taasisi mbalimbali za Marekani, ikiwa ni pamoja na kupata shahada ya uzamifu  kutoka Chuo Kikuu cha Walden akisomea mtandaoni. Anadai kuwa na jumla ya digrii 17, nyingi zikiwa za uhamiaji, sheria za kimataifa na wakimbizi, jambo ambalo lilimfanya Gaitho kumekejeli kwamba anajivunia "shahada nyingi za chuo kikuu kuliko muda unaohitajika kumaliza kozi zote hizo". Prof Wajackoyah alirejea Kenya mwaka wa 2010, na kutangaza kuwa anataka kuwania wadhfa wa  urais. Aliachana na azma yake wakati huo, na kuifufua tena katika uchaguzi huu na kuwa kile ambacho gazeti moja kuu nchini Kenya, The Standard, limetaja kuwa  "msisimuko katika kampeni". Katika ahadi nyingine zenye utata katika kampeni yake, Prof Wajackoyah anasema ataboresha uwiano wa maisha ya kazi kwa kuanzisha siku nne za kufanya kazi nchini ili kuwapa Waislamu likizo ya kuabudu Ijumaa, Waadventist Jumamosi na Wakristo wengine Jumapili. Prof Wajackoyah pia ameahidi kurudisha hukumu ya kifo, na anasema wale watakaopatikana na hatia ya ufisadi watakuwa na chaguo la kuuawa kwa kupigwa risasi au kunyongwa "baada ya kula ugali .
Kutakuwa na 'madhara makubwa''ikiwa Iran haitaachia meli ya mafuta ya uingereza wanayoishikilia, Waziri wa mambo ya kigeni Jeremy Aunt ameeleza. Wamililiki wa meli ya Stena Impero wanasema kwamba wameshindwa kufanya mawasiliano na meli hiyo. Kamati ya dharura ya serikali hiyo, Cobra, inakutana kwa ajili ya kuzungumzia jambo hilo. Bwana Hunt amesema kitendo hicho ''hakikubaliwi kabisa. ''Tunajua wazi kuwa hali hii haitakuwa rahisi kuitatua, kutakuwa na madhara makubwa,'' alisema. Iran yatangaza kukiuka mkataba wa nyukilia Marekani kubuni jeshi la nchi washirika kulinda maji ya Ghuba ''Hatuangalii suluhu ya kijeshi. Tunatafuta suluhu ya kidiplomasia kutatua hali hii, lakini tunajua tunapaswa kushughulikia.'' Amesema wafanyakazi ndani ya meli walikuwa wa mataifa tofauti tofauti lakini hakuna raia wa Uingereza aliyekuwa akifahamika kuwa ndani ya chombo hicho. Chombo cha kampuni ya Stena Impero kilikuwa kikisafiri majini kikiwa na bendera ya Uingereza na kusajiliwa London. ''Balozi wetu mjini Tehran anfanya mawasiliano na wizara ya mambo ya kigeni wa Iran kutatua hali hii na tunafanya kazi kwa karibu na washirika wetu wa kimataifa,'' alisema. Tukio hili limefanyika wakati kukiwa na mvutano kati ya Uingereza, Marekani na Iran. Jeshi limesema meli hiyo imekamatwa kwa kuvunja kwa sheria tatu: kuzima GPS; kuingia kwenye mpaka kupitia njia ya kutokea badala ya kuingilia; na kupuuza maonyo. Taarifa zinasema hakuna taarifa zozote kuhusu majeruhi na usalama wa wafanyakazi  ni jambo la kwanza kwa wamiliki na mameneja. Tarehe 9 mwezi Julai, Uingereza ilieleza tishio la usalama katika maji ya Iran kwenye Ghuba ni ''kubwa''. Wakati huohuo, Marekani imedai kuwa imedungua ndege isiyo na rubani kwenye Ghuba, baada ya Iran kushambulia ndege isiyo na rubani katika eneo hilo mwezi Juni. Raisi wa Marekani Donald Trump amesema atazungumza na Uingereza kufuatia madai kuwa Iran imeikamata meli iliyosajiliwa nchini Uingereza. Iran imekuwa ikishutumiwa na Marekani kufanya mashambulizi dhidi ya meli katika maeneo muhimu ya usafirishaji tangu mwezi Mei. Tehran imekana shutuma zote. Mzozo kati ya Marekani na Iran umeshika kasi tangu Marekani ilipoongeza vikwazo dhidi ya Iran baada ya kuamua kujitoa kwenye mkataba wa nyukilia wa Iran wa mwaka 2015
Sara Gamal ana rekodi ya kufikia mambo makubwa, na sasa mhandisi ,raia wa Misri na mchezaji wa mpira wa kikapu aliyegeuka kuwa mwamuzi yuko mbioni kutengeneza historia ya Olimpiki. Atakuwa mwanamke wa kwanza wa Kiislamu aliyevaa hijab kuchezesha mpira wa kikapu kwenye michezo hiyo. Sio hivyo tu, lakini aina ya mpira wa kikapu ambao yeye atakuwa mwamuzi mwezi Julai ni wa kwanza huko Tokyo. Mpira wa kikapu wa 3x3 unafikiriwa kuwa mchezo unaochezwa zaidi ulimwenguni, maeneo ya mijini  ambao umekua  mchezo uliochezwa ulimwenguni kote katika mbuga na maeneo ya burudani, Ukijulikana kama mpira wa mtaani (Streetball) au Blacktop. Inakadiriwa kuwa nchi 182 na zaidi ya wachezaji 430,000 ulimwenguni hucheza 3x3. Sara pia atakuwa mwanamke wa kwanza wa Kiarabu na Mwafrika kuongoza mpira wa kikapu wa 3x3 kwenye Olimpiki. 'Kuweka bidii' Sara anasema kwensa kwenye Olimpiki ni ''ndoto''. Janga la corona lilifanya kutokuwa na uhakika wa kuwepo kwa michezo hiyo ''Tulikuwa na wasiwasi sana kama itafanyika au la lakini hatimaye itafanyika.'' Familia yake yote imejivunia, alisema Sara. Lakini anafahamu kuwa kwa mafanikio hayo makubwa yanakuja na matarajio makubwa. ''Ni jukumu kubwa unapowawakilisha si tu wewe mwenyewe, lakini pia Afrika na ulimwengu wa Kiarabu. Si rahisi, lakini ninataka kuwa mwakilishi wao mzuri, hivyo ninaweka jitihada''. Sara ni mpole anapozungumza, akionesha tabasamu la kirafiki. Anazungumza na mimi saa chache tu baada ya kuwasili nyumbani Misri akitoka kusimamia mechi ya mpira wa kikapu huko Romania. '' Kila mara ninapofikia mafanikio na kuona kama ni jambo kubwa, Mwenyezi Mungu hunishangaza na kufungua fursa mpya ambayo huwa kubwa sana kuliko ya awali,'' ananieleza. ''Msimu  uliopita niliteuliwa kusimamia mchezo wa nusu fainali ya ligi ya Misri ya wanaume. Hilo lenyewe ni mafanikio.'' Msimu huu Sara alichezesha fainali za kombe la Misri  na ligi ya Afrika ya mpira wa kikapu kwa wanaume. Hizo zilikuwa hatua kubwa kwangu, na waamuzi wengine wa kike nchini Misri, kwasababu ilikuwa mara ya kwanza kwa mwamuzi wa kike kuchezesha fainali ya wanaume nchini humo.'' Pamoja na mafanikio ya Sara ya hivi karibuni, safari yake kuelekea Olimpiki imekuwa ndefu. Ilianza kama binti mdogo, aliyekuwa akimuangalia dada yake nkubwa akicheza mpira wa kikapu na kuongozana naye katika nyakati za mazoezi. Akiwa na miaka mitano, Sara alianza kucheza, na alipofika miaka 15 alikuwa mwamuzi. Kwa miaka minane Sara alikuwa mchezaji na mwamuzi. Anasema kuamua kuacha kucheza na kujikita kwenye uamuzi ilikuwa moja kati ya changamoto kubwa. ''Si rahisi ukiwa wa kwanza kwenye hili-lazima uwe mwerevu kulitekeleza. ''Lakini ukiamini kwenye jambo fulani, lazima uamini kuwa utafanikiwa''. Sara kufanya majukumu mengi mara moja. Bado anafanya kazi kama mhandisi, na alisoma kwa miaka mitano wakati akifuata ndoto zake za mpira wa kikapu. Ilikuwa ni changamoto, anasema, "lakini nilikuwa na msaada wa familia yangu ambayo ilinifundisha kugawa muda wangu kati ya njia mbili" Sasa wafanyakazi wenzake ni miongoni mwa wale wanaomshangilia. "Wanaangalia michezo yangu na kwa kweli watakuwa wakinisaidia kwenye Olimpiki." Ni imani hiyo hiyo inayoongoza anachovaa akiwa mchezoni. Sara ndiye mwamuzi wa kwanza wa FIBA ​​kuvaa hijab katika kiwango cha kimataifa, kufuatia mabadiliko ya sheria mnamo 2017. Sara anasema, anapokelewa vizuri kabisa. "Wachezaji wengine hata wanasema mavazi yangu ni mazuri," anasema. "Ni vizuri kwangu kwamba nimefungua njia kwa waamuzi zaidi wa kike kuwa waaminifu kwa imani na ndoto zao." Anasema waamuzi wanawake wachanga katika nchi yake mara nyingi humwandikia, wakisema kwamba walidhani "hawakuwa na nafasi ya kuwa katika mashindano makubwa au kusafiri ulimwenguni kote". "Ninawaambia unaweza kufanya vizuri zaidi yangu. Unaweza kufikia malengo yako popote unapotaka. Una nguvu ya kuifanya. "Ni heshima kubwa kuwa wanaweza kufikiria juu ya maisha yao ya baadaye kama waamuzi na kuona kwamba ikiwa watafanya kazi kwa bidii watatimiza ndoto zao." Hicho ndicho anachokitaka kwa wasichana wadogo wa Kiislamu  wanaomtazama kote ulimwenguni kujifunza kutokana na mafanikio yake, wakati wakimshuhudia uwanjani huko Tokyo. "Weka umakini wako juu ya kuwa bora na weka lengo lako juu, basi unaweza kufika juu zaidi. Ninaamini kwamba sisi wanawake tuna nguvu za ajabu. Tuna nguvu sana."
Mwanamfalme wa Saudi Arabia, Mohammed bin Salaman ameonya kuwa vita baina ya nchi yake na Iran vitaharibu kabisa uchumi wa dunia. Bin Salman ameyasema hayo huku nchi yake pamoja na washirika wao wakuu Marekani, wakiishutumu Iran kushambulia visima vya mafuta ndani ya Saudia. Pia ameonya kuwa, bei ya mafuta itapanda maradufu iwapo dunia haitaidhibiti Iran. Iran imekanusha vikali kuhusika na mashambulizi dhidi ya Saudia. Akizungumza katika mahojiano maalumu na kituo cha runinga cha CBS News, Bin Salman mesema: "Iwapo dunia haitachukua hatua kali na madhubuti dhidi ya Iran, tutashuhudia kuchupa zaidi (kwa bei ya mafuta) na kutishia maslahi ya dunia." "Upatikanaji na usambazaji wa mafuta utaparaganyika, na bei itafikia kiwango kikubwa ambacho hakiyumkiniki na hakijawahi kushuhudiwa katika maisha yetu." Amesema kuwa Mashariki ya Kati inachangia upatikanaji wa "asilimia 30 ya nishati ya dunia, asilimia 20 ya njia ya biashara ya dunia, na asilimia 4 ya pato la dunia." "Fikiria vitu vyote hivyo vitatu visimame. Hiyo inamaanisha kusambaratika kabisa kwa uchumi wa dunia na si Saudi Arabia ama nchi za Mashariki ya Kati tu," amesema Mwanamfalme huyo. Vipi kuhusu tuhuma za mashabulizi? Saudi Arabia inasema ndege zisizo na rubani 18 na makombora ya masafa marefu saba yalishambulia visima vyake viwili katika maeneo ya Abqaid na Aramco Septemba 14. Wanamgambo wa wa Houthi wa Yemen ambao wanafungamana na Iran wamedai kutekeleza mashambulio hayo. Lakini Saudi Arabia pamoja na Marekani wanailaumu Iran kwa mashambulizi hayo ambayo yametibua asilimia tano ya uasambazaji wa mafuta duniani na kusababisha kupanda kwa bei ya bidhaa hiyo. Rais wa Marekani Donald Trump ameonya kuwa nchi yake ina "machaguo ya kutosha" kukabiliana na mashambulio hayo, ikiwemo "chaguo la mwisho kabisa". Iran ni mshindani mkubwa wa Saudia katika ukanda wa Mashariki ya Kati, na ni adui mkubwa Marekani ambao wamejitoa kwenye mkataba wa nyuklia mara baada ya Trump kuchukua madaraka. Uadui baina ya Iran na Marekani umekuwa kwa kasi zaidi mwaka huu. Marekani imeishutumu Iran kwa kushambulia meli mbili za kubeba mafuta katika ghuba mwezi Juni na Julai, pamoja na meli nyengine nne mwezi Mei. Iran imekanusha kuhusika na mashambulizi yote hayo. Katika mahojiao hayo na runinga ya CBS, Bin Salman pia amekubali kwa kiai fulani kubeba lawama juu ya mauaji ya mwanahabari Jamal Khashoggi. Lakini amekanusha tuhuma kuwa aliamuru mwanahabari huyo auawe. Mwanamfalme huyo anashutumiwa kuamuru mauaji hayo ya mwanahabari huyo ambaye alikuwa mkosoaji mkubwa wa utawala wa kifalme wa nchi hiyo. Bwana Khashoggi aliuawa kwenye ubalozi mdogo wa Saudia nchini Uturuki Oktoba 2 mwaka jana. "Ninakubali uhusika nikiwa kama kiongozi wa Saudi Arabia, kwa kuwa [mauaji] yalitekelezwa na watu ambao wanafanya kazi kwenye serikali ya Saudia." Ingawa alikanusha kuagiza watu kumuua Khashoggi na kudai kuwa alikuwa hafahamu jambo lolote lililoendelea. Mamlaka ya Saudia imelaumu operesheni ambayo imekuwa ikifanyika nchini mwake dhidi ya mauaji na kuwaweka watu 11 kizuizini.
Nigeria imeondoa marufuku yake dhidi ya  Twitter - miezi saba baada ya kubana matumizi ya mtandao huo wa kijamii. Serikali ya Nigeria ilisimamisha Twitter Juni mwaka jana baada ya kampuni hiyo kufuta ujumbe wa Twitter wa Rais Muhammadu Buhari kuhusu kuwaadhibu wanaotaka kujitenga nchini humo Mamlaka zilishutumu kampuni hiyo ya mitandao ya kijamii kwa kuegemea upande wa watu wanaotaka kujitenga. Lakini serikali ilisema inabadilisha marufuku hiyo baada ya Twitter kukubaliana na masharti ikiwa ni pamoja na kufungua ofisi ya ndani nchini Nigeria. Hatua hiyo inaruhusu mamilioni ya watu katika taifa hilo lenye watu wengi zaidi barani Afrika kutumia mtandao huo  tena. Baadhi ya watumiaji walikuwa wameendelea kufikia tovuti hiyo baada ya kusimamishwa kwa kutumia mitandao ya kibinafsi (VPNs), lakini serikali iliapa kuwabana wale ambao bado wanatuma ujumbe kwenye Twitter - ikiwa ni pamoja na mashirika ya vyombo vya habari. Hatua ya mwaka jana ya serikali ya Nigeria ilizua malalamiko ya kimataifa kuhusu uhuru wa kujieleza. Uamuzi wa kampuni hiyo ya mitandao ya kijamii kujiandikisha nchini humo ulionyesha kujitolea kwa Nigeria, shirika la maendeleo ya teknolojia ya habari nchini humo lilisema. Twitter bado haijatoa maoni yoyote kuhusu uamuzi wa Nigeria wa kuondoa marufuku hiyo. Serikali ilikuwa imeamuru watoa huduma za mtandao kuzuia Twitter, kwa madai kuwa ilikuwa inatumiwa kudhoofisha "uwepo wa Nigeria kama nchi" kupitia kueneza habari za uwongo ambazo zinaweza kuwa na "madhara ya vurugu". Ilikuja baada ya Twitter kuondoa chapisho la Rais Buhari lililorejelea Vita vya Wenyewe kwa Wenyewe vya Nigeria vya 1967-70 na kuwachukulia "wale wanaofanya  vitendo vibaya leo" kwa "lugha watakayoelewa". Twitter ni maarufu kwa Wanigeria wengi, na jukwaa  hilo limetumika kama zana ya kuhamasisha. Wanaharakati waliitumia kutafuta uungwaji mkono wakati wa maandamano dhidi ya ukatili wa polisi chini ya alama ya reli #EndSars, ambayo ilivutia watu duniani kote.
Barcelona imesema kuwa itachukua "hatua za kisheria" dhidi ya gazeti la Uhispania la El Mundo baada ya kuchapisha maelezo kuhusu mkataba wa mshambuliaji, Lionel Messi wa pauni milioni 492. Barcelona ilikanusha kuhusika kwa namna yoyote ile katika uchapishaji wa taarifa hizo. Kwa mujibu wa El Mundo, mkataba wa Messi wa miaka minne ulikuwa wa thamani ya takriban euro 555,237,619 hadi Juni 30, 2021. Hii inamaanisha kuwa kijana huyo mwenye umri wa miaka 33, atakuwa anapokea pauni milioni 123 kwa msimu. Barcelona imesema katika taarifa iliyotoa kuwa "inasikitishwa na uchapishaji wa maelezo hayo". Na kuongeza kuwa: "FC Barcelona haihusiki kwa namna yoyote ile katika uchapishaji wa taarifa hiyo na itachukua hatua stahiki za kisheria dhidi ya gazeti la El Mundo, kwa uharibifu wowote ule ambao huenda umetokea kwasababu ya taarifa hiyo. "FC Barcelona imeonesha kumuunga mkono Lionel Messi, hasa katika jaribio lolote la kumdhalilisha na kuharibu uhusiano wake katika klabu hiyo ambako amefanyakazi na kuwa mchezaji bora duniani na katika historia ya soka." Mchezaji huyo wa kimataifa wa Argentina Messi alijiunga na Barcelona akiwa na umri wa miaka 13 lakini akatuma ombi la kutaka aruhusiwe kuhamia kwingineko mnamo mwezi Agosti. Bado haijafahamiki ikiwa atabaki katika klabu hiyo wakati mkataba wake utakapomalizika. Messi ni mchezaji wa Barcelona aliyeweka rekodi katika ufungaji wa magoli mengi na ameshinda makombe 10 ya La Liga, Ligi ya mabingwa mara nne na tuzo ya Ballon d'Or - alipewa tuzo mara sita ya mchezaji bora duniani. Ombi lake la kutaka kuondoka Barcelona lilifuatiwa na kutoelewana kati yake na rais wa klabu hiyo Josep Maria Bartomeu, aliyeacha kazi hiyo mnamo mwezi Oktoba. Messi, anayeelezea utawala wa Bartomeu kama "janga", alisema mnamo mwezi Desemba "Bado sijajua nitakachofanya."
Liverpool wamekubali mkataba wa euro 41m (£35.1m) kumuuza Sadio Mane kwa mabingwa wa Bundesliga Bayern Munich. The Reds watapata euro 32m (£27.4m) na nyongeza ya euro 6m kulingana na mechi na euro 3m kulingana na mafanikio ya mtu binafsi na timu. Liverpool walikataa ofa mbili kutoka kwa Bayern kabla ya kukubali ofa yao ya hivi punde zaidi kwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 30, ambaye mkataba wake na The Reds ulidumu hadi msimu ujao wa joto. Alijiunga na Liverpool kwa £31m pamoja na £2.5m kama nyongeza kutoka Southampton mwaka 2016. Habari za kuondoka kwake zinafuatia usajili wa Jumanne wa fowadi wa Uruguay Darwin Nunez kutoka Benfica kwa dau la awali la £64m. Pamoja na washambuliaji wenzake Mohamed Salah na Roberto Firmino, ambao wote wana umri wa miaka 30, Mane amekuwa muhimu kwa mafanikio ya Liverpool katika miaka ya hivi karibuni. Watatu hao waliisaidia klabu hiyo kushinda Ligi ya Mabingwa mwaka wa 2019 na kisha kumaliza kipindi cha miaka 30 cha kusubiri taji la ligi katika msimu uliofuata. Arsenal wanakaribia kumnasa mshambuliaji wa Manchester City na Brazil Gabriel Jesus, 25. (Times - subscription required) Newcastle United wanamfuatilia mlinda mlango wa Burnley na England Nick Pope, 30. (Mail) Liverpool wanamfukuzia kiungo wa Borussia Dortmund na England Jude Bellingham. (Mirror) AC Milan ina nafasi nzuri mbele ya Newcastle katika kumsajili mlinzi wa Lille na timu ya taifa ya Uholanzi chini ya miaka 21 Sven Botman. (Football Insider) Manchester City wanajiandaa kupeleka ofa kumsajili mlinzi wa kushoto wa Brighton na Hispania Marc Cucurella, 23. (Guardian) Leeds United na Southampton zinavutiwa na kiungo mbelgiji wa  Manchester City Belgian Romeo Lavia, 18. (Athletic - subscription required) Southampton inatarajiwa kumtangaza kipa wa Jamhuri ua Ireland Gavin Bazunu, 20, kutoka Manchester City kwa uhamisho unaofikia £15m. (Telegraph - subscription required) Fulham na Wolves zinamtaka  kiungo wa Sporting Lisbon na Ureno Portugal Joao Palhinha, 26. (90min) Rais wa Real Madrid  Florentino Perez anasema mshambuliaji mpya wa Manchester City Mnorway Erling Haaland, 21, asingeanza katika kikosi cha kwanza kama angehamia kwa wahispania hao. (Mirror) Mlinzi muingereza James Tarkowski, 29, amekubali kujiunga na Everton mara mkataba wake wa sasa na Burnley utakapomalizima mwishoni mwa June. (Sky Sports)
Rais wa Marekani Donald Trump amesema kuwa anaiwekea vikwazo vikali Iran ikiwemo  afisi ya kioingozi mkuu wa dini Ali Khamenei. Bwana Trump amesema kuwa vikwazo hivyo vya ziada ni kujibu hatua ya Iran kuiangusha ndege isio na rubani ya Marekani  na mambo 'mengine mengi'. Ayatollah  Khamenei , ambaye ndio kiongozi mkuu nchini Iran alilengwa kwa kuwa ndiye anayehusika na hali ya uhasama katika utawala wa taifa hilo. Waziri wa maswala ya kigeni nchini humo Mohamed Javd Zarif alisema kuwa Marekani haipendelei diplomasia. Katika ujumbe wa Twitter kufuatia tangazo la rais Trump, bwana Zarif pia aliushutumu utawala wa Trump kwa kuwa na kiu ya vita Hali ya wasiwasi kati ya mataifa hayo mawili imekuwa ikipanda katika wiki za hivi karibuni. Hatahivyo waziri wa fedha nchini Marekani  Steve Mnuchin alisema kuwa maagizo ya rais Trump  ambayo yatazuia mabilioni ya madola ya mali ya Iran yalikuwa yanaandaliwa hata kabla ya Iran kuiangusha ndege ya Marekani isiokuwa na rubani katika Ghuba wiki iliopita. Je ni nani anayeathiriwa? Wizara ya fedha nchini Marekani imesema kuwa makomanda wanane wa Iran ambao husimamia kitengo kinachoshauri vitendo vya jeshi kuu la {Islamic Revolution Guard Corps} IRGC walikuwa wanalengwa katika vikwazo hivyo vipya. Iliongezea kuwa agizo la rais Trump pia litaunyima uongozi wa Iran kupata raslimali za kifedha mbali na kuwalenga watu walioajiriwa na kiongozi huyo wa dini katika afisi kadhaa ama nyadhfa tofauti mbali na taasisi za kigeni za kifedha ambazo huwasaidia kufanya biashara. Marekani imedai kwamba Ayatollah Khamenei ana utajiri mkubwa ambao unafadhili  jeshi la IRGC. Mwaka 2018 waziri wa maswala ya kigeni nchini Marekani Mike Pompeo alisema kwamba kiongozi huyo ana utajiri wenye thamani ya $95b ambao hutumika kulifadhili jeshi hilo. Vikwazo pia vitamlenga waziri wa maswala ya kigeni bwana Javad Zarif baadaye wiki hiki , kulingana na bwana Mnuchin. Mnamo mwezi Mei 2018, Ikulu ya Whitehouse ilirejesha vikwazo vyote ambavyo vilikuwa vimeondolewa dhidi ya Iran  chini ya mkataba wa kinyuklia wa Iran ambao uliafikiwa na viongozi wa mataifa yenye uwezo mkubwa duniani ili kuizuia Iran kutengeza silaha zake za Kinyuklia. Uhusiano kati ya mataifa hayo mawili uliharibika mnamo mwezi Mei -mwaka mmoja baada ya bwana Trump kujiondoa katika mkataba huo wa Kinyuklia , Marekani ilianzisha shinikizo dhidi ya Iran kwa kuziondolea ruzuku nchi ambazo zinanunua mafuta kutoka Iran. Hatua hiyo ilifuatiwa na mashambulizi dhidi ya meli za mafuta katika Ghuba , ambayo Ikulu ya Whitehouse inasema kuwa Iran ndio ya kulaumiwa. Tehran hatahivyo imekana madai hayo. Baadaye Maafisa wa Iran walisema kuwa taifa hilo litakiuka dhidi ya kiwango cha uzalishaji wa madini ya uranium yanayotumika kutengenezea silaha za kinyuklia. Siku chache baadaye , ndege ya Marekani isiokuwa na rubani ilishambuliwa na majeshi ya Iran na kuangushwa katika kile ambacho Marekani inasema ni maji ya kimataifa , lakini Iran inasema kuwa ndege hiyo ilikuwa katika himaya yake. Vikwazo hususan vile vilivyowekwa dhidi ya nishati , meli na sekta za kifedha -vilisababisha uwekezaji wa kigeni kupotea na kuathiri uuuzaji wa mafuta. Vinazuia kampuni za Marekani kufanya biashara na Iran, mbali na kampuni za kigeni au mataifa yanayofanya biashara na  Iran. Hatua hiyo imesababisha uhaba wa bidhaa za kutoka nje ambazo hutengezwa na mali asli  kutoka ugenini  hususan nguo za watoto. Kunaguka kwa thamani ya sarafu ya taifa hilo pia kunaathiri gharama ya chakula kutoka nchini humo kama vile nyama na mayai ambazo zimepanda bei. Iran imejibu shinikizo hizo za Marekani kwa kusema kuwa inapanga kukiuka baadhi ya makubaliano ya mkataba wa kinyuklia. Pia Iran imelaumu mataifa ya Ulaya kwa kushinda kuheshimu ahadi zake za kulinda uchumi wa taifa hilo dhidi ya vikwazo vya Marekani. Jeshi la Iran la IRGC lilisema kuwa kuangushwa kwa ndege hiyo isiokuwa na rubani ilikuwa ujumbe wazi kwa Marekani kwamba mipaka ya Iran ni hatari. Lakini jeshi la Marekani linasisitiza kuwa ndege hiyo isiokuwa na rubani ilikuwa katika anga ya kimataifa katika mkondo wa bahari ya Hormuz wakati huo. Amir Ali Hajizadeh , afisa mkuu katika jeshi la IRGC alisema kuwa ndege nyengine ya kijeshi iliokuwa ikibeba abiria 35 ilikuwa ikiruka karibu na ndege hiyo. ''Pia tungeiangusha hiyo pia, lakini hatukufanya hivyo'', alisema.
Mamia ya wafanyakazi wamepatikana na virusi vya corona katika makapuni ya kutengeneza nyama na machinjioni. Makampuni hayo ni pamoja na mengine yenye wafanyakazi 150 ambao wameambukizwa virusi vya corona. Kumekuwa na milipuko mikubwa Ujerumani, Ufaransa, Uhispania na Marekani. Bev Clarkson kutoka chama cha wafanyakazi, anasema: "Chama hiki kimekuwa kikionya kila wakati kwamba kuna uwezekano mkubwa wa kutokea kwa mlipuko wa virusi vya corona Uingereza hasa katika makampuni ya kutengeneza nyama". Kwanini wafanyakazi wa makampuni ya nyama wanapata virusi vya corona? Watu wanapata virusi vya corona kutokana na matone ya mate yanayoruka kutoka mdomoni ambayo yanaweza kusababisha kukohoa, kuchemua au hata aliyeambukizwa akasambaza virusi hivyo. Maambukizi hayo huenda yakatokea baada ya kukaribiana na aliyeambukizwa au kugusa sehemu iliyopata maambukizi. "Hususan, viwandani, maeneo ya ndani ambayo huwa ni baridi sana na yenye unyevunyevu, yana mazingira yanayopendwa na virusi vya corona na hupelekea virusi hivyo kukaa kwa muda mrefu na kusambaa," kulingana na Lawrence Young, Profesa wa masuala ya molekyuli chuo kikuu cha Warwick. "Virusi vinavyosambazwa kwa matone yanayoruka kutoka kwa watu walioambukizwa huenda vikaendelea kusambaa kwa muda mrefu." Jambo jingine la kuzingatiwa katika maeneo ya kazi yenye majokofu, ni mashine zinazonguruma kwa sauti ya juu, ambapo wafanyakazi wanahitajika kuzungumza kwa sauti ya juu na hilo pia huenda likaongeza usambaaji wa matone ya mate ya watu waliopata maambukizi. Vipi kuhusu mazingira ya kufanyia kazi? Ni muhimu sana kwa wafanyakazi kuwa umbali wa mita 2 baina yao wakati wanafanya kazi katika viwanda vyenye shughuli nyingi na pia ukosefu wa jua kunaweza kusaidia virusi kuendelea kuwa hai kwa muda mrefu zaidi. "Wakati watu wanakaribiana wakiwa wanafanya kazi kwasababu bila shaka hii ni kazi ngumu, huku wakiwa wanahema kwa nguvu, kuna uwezekano mkubwa wa kusambaa kwa virusi kutoka kwa mtu mmoja aliyeambukizwa hadi kwa wengi walio karibu nae," amesema Tara Smith, Profesa wa masuala ya kuambukizwa chuo kikuu cha Kent, Ohio. Hata hivyo hakuna ushahidi unaoonesha kwamba bidhaa za nyama zinaweza kuwa chanzo cha maambukizi ya ugonjwa wa Covid-19 viwandani. Shirika la kudumisha viwango vya chakula limesema kuna uwezekano mdogo wa kupata virusi vya corona kutoka kwa vyakula kwasababu ugonjwa huo hausambazwi kwa njia hiyo. Sio tu hali ilivyo ndani ya viwanda ambayo inaweza kuongeza hatari ya kupata maambukizi ya virusi vya corona. "Baadhi ya viwanda hivi vina makazi karibu na wakati mwengine chumba kimoja ni makazi kwa wafanyakazi kadhaa. Pia inawezekana wafanyakazi wanasafirishwa kwa basi hadi maeneo ya kufanyakazi, na watakuwa pamoja kwa siku nzima," amesema Michael Head, mtafiti mwandamizi wa masuala ya afya katika chuo cha Southampton. Chama cha wafanyakazi kinasema kwamba ingawa kinawakilisha wengi katika makampuni ya kutengeneza nyama, mara nyingi wafanyakazi wa viwanda hivyo ni raia wa kigeni ambao huenda hawana likizo mtu anapokuwa mgonjwa, hivyobasi kuna uwezekano akakosa pesa zinazomwezesha kujikimu wakati anajitenga nyumbani baada ya kuugua. Chama hicho kinasema mara nyingi huwa hawazungumzi Kiingereza kama lugha yao rasmi na wana wasiwasi wa kupoteza ajira zao, na hilo linawafanya kunyamaza hata wanapokuwa wagonjwa. Kipi kinafanywa kulinda wafanyakazi? Serikali imetoa mwongozo wa kuwa na mazingira salama ya kufanya kazi katika makampuni ya kutengeneza vyakula ikiwemo kutokaribiana kwa angalau umbali wa mita mbili. Lakini pia kuna miongozo ya usafi viwandani wa mara kwa mara tofauti na hali ya kawaida, kutenga wafanyakazi wanaoonesha dalili na uwepo wa muda wa kuanza na kupumzika vilevile. Pia kuna mapendekezo ya uvaaji wa mavazi ya kujikinga na virusi - na wafanyakazi wa makampuni ya kuuza nyama huvaa nguo hizo ingawa mara nyingi hawana barakoa. Dkt. Yvonne Doyle, mkurugenzi wa wizara ya afya, amethibitisha kuwa wamearifiwa milipuko ya corona katika viwanda kadhaa vingine vikiwa ni vya kutengeneza nyama. "Milipuko inapotokea, tunafanya kazi kwa karibu na Wizara ya Afya kupima na kufuatilia waliopata maambukizi pamoja na kuhakikisha tunapata waliokaribiana nao, ndani na nje ya kampuni." Nchini Ujerumani, serikali imepiga marufuku wafanyakazi kutoka nje - badala yake wanaoruhusiwa ni wafanyakazi walioajiriwa na kampuni pekee. Aidha, ripoti kutoka Kituo cha Kudhibiti Magonjwa Marekani kimependekeza kupunguza kiwango cha uzalishaji, kuweka vizuizi vya kutenganisha watu, ni lazima kwa kila mmoja kuvaa mavazi ya kumkinga uso na kuhakikisha kwamba hakuna atakayekosa kulipwa kwasababu ya kujitenga.
Aastha Arora alikaribishwa duniani kwa shangwe nyingi. Ndani ya saa chache baada ya kuzaliwa kwake saa 05:05 tarehe 10 Mei 2000 katika hospitali ya Safdarjung ya Delhi, mtoto huyo mchanga aliorodheshwa kama "raia bilioni moja wa India". Mawaziri wa serikali walipigwa picha wakiwa wamembeba mtoto huyo mchanga aliyekuwa amefukwa blanketi laini la waridi. Kuzaliwa kwa mtoto Aastha kuliifanya India kujiunga na China, nchi pekee iliyo na zaidi ya watu bilioni moja. Katika hafla iliyofanyika kusherehekea hatua hiyo muhimu, mwakilishi wa Shirika la Umoja wa Mataifa la Idadi ya Watu India Micheal Vlassoff alimtaja Aastha kama mtoto "wa kipekee sana". Maafisa pia walisema kwamba kuzaliwa kwake kuliibua suala la kutafakari upya njia za kudhibiti idadi ya watu inyoongezeka kwa kasi nchini India. Lakini sherehe za kuzaliwa kwa mtoto huyo ziligonga vichwa vya habari duniani na, kwa siku kadhaa baada ya hapo, waandishi wa habari walipiga foleni kuelekea nyumbani kwao huko Najafgarh, eneo lenye watu wa tabaka la kati waliosongamana kusini magharibi mwa Delhi. Mimi pia nilikuwa sehemu ya waandishi wa BBC waliyozuri nyumbani kwao kumuona mtu mashuhuri mdogo zaidi wa India na kuzungumza na mama yake, Anjana Arora. Zaidi ya miongo miwili baadaye, niliwatembelea tena ili kujua “mtoto huyo wa pekee” alikuwa wapi sasa na jinsi alivyokuwa akiendelea. Kijana mwenye umri wa miaka 22 ambaye alinifungulia mlango siku ya Jumapili hivi majuzi asubuhi aliniambia kwamba aliacha kujihisi maalum zamani na kudai kwamba ahadi nyingi ambazo wanasiasa walitoa wakati wa kuzaliwa kwake hazikutimizwa. Sababu iliyomfanya anione Jumapili ni kwa sababu ndiyo siku pekee ya kutoka kazini - hivi majuzi alianza kufanya kazi kama nesi katika hospitali ya kibinafsi. "Nilitamani kusomea sayansi na kuwa daktari, lakini wazazi wangu hawakuwa na uwezo wa kunipeleka katika shule ya kibinafsi hivyo nililazimika kukubaliana na kufanya mazoezi ya uuguzi," ananiambia. Aastha ananionyesha kabrasha la vijisehemu vya magazeti vilivyotungwa na wazazi wake kuhusu maisha yake - ni kutokana na haya ambapo alijifunza kuhusu hali ya kuzaliwa kwake na fadhaa inayoambatana nayo. Umakini uliendelea kwa muda baada ya kuzaliwa kwake. Kulingana na ripoti moja, alialikwa kuzindua tovuti, iliyoanzishwa kwa pamoja na wizara ya afya ya India na UNFPA, alipokuwa na umri wa miezi 11. Wiki moja baada ya siku yake ya kuzaliwa, siku moja akiwa na familia yake katika jiji la Ajmer ilifunikwa na chapisho la ndani ambalo liliandika kuhusu jinsi "alifurahia kurarua vitabu vya kiada vya kaka yake mwenye umri wa miaka mitano na kazi za nyumbani". Aastha anasema yeye mwenyewe alianza kufahamu hadhi yake maalum alipoanza shule. "Pengine nilikuwa na umri wa miaka minne au mitano niliposikia neno mtoto wa bilioni kwa mara ya kwanza katika siku ya idadi ya watu ya Umoja wa Mataifa, wakati wanahabari walipotua shuleni kwangu," anasema. "Kwa mtoto lilikuwa jambo kubwa kuonekana kwenye TV na nilipenda umakini wake." Kuangaziwa katika vyombo vya habari pia kulitafsiriwa katika manufaa fulani yanayoonekana kwake. Baba yake, ambaye alifanya kazi kama mfanyabiashara katika duka, alipata zaidi ya dola 50 kwa mwezi na alikuwa akijitahidi kulipa karo ya shule ya watoto wake wawili. “Kila mwaka waandishi wa habari waliponitembelea kufanya habari juu yangu, ilimaanisha pia kutangazwa bure kwa shule, hivyo waliniondolea ada baada ya darasa la pili,” anasema. Huko shuleni, Aastha alistawi - alikuwa mzuri katika taaluma, alishiriki katika mijadala na maonyesho ya densi, na aliteuliwa kuwa mkuu wa kundi la shule yake. Alipokuwa na umri wa miaka 16, shule ilimtunuku "tuzo la mtu mwenye neema". Lakini licha ya alama zake bora, hali mbaya ya kifedha ya familia ilimlazimu kubadili shule ya serikali katika kiwango cha 11. "Sikuwa na furaha sana katika shule mpya na ilionekana katika darasa langu," anasema, akiongeza kuwa ulikuwa mwisho wa ndoto yake ya kuwa daktari. Ijapokuwa wazazi wake walikuwa maskini, mama yake anasema kwamba kwa muda baada ya kuzaliwa kwa Aastha, kila ndoto ilionekana kufikiwa. Familia yake haina nyaraka za kuthibitisha madai hayo, lakini inasema kwamba Sumitra Mahajan - wakati huo waziri wa maendeleo ya wanawake na watoto - alikuwa amemuahidi binti yao "elimu ya bure, huduma ya afya bila malipo na njia ya reli ya bure" alipokuwa akiwatembelea hospitalini. Bi Arora anasema kwamba katika ziara nyingine nyumbani kwao miezi michache baadaye akiwa na mbunge wa eneo hilo wakati huo Sahib Singh Verma, walikuwa wamewahakikishia kwamba wangesaidia kumtafutia babake kazi serikalini. "Tulijaribu kuwasiliana na ofisi yake mara nyingi baada ya hapo lakini tuliambiwa kila mara kuwa hayupo," aliongeza. Familia hiyo inasema msaada pekee wa kifedha waliopokea ulitoka kwa UNFPA ambayo ilianzisha mfuko wa rupee 200,000 ($2,425; £2,118) ambazo familia inaweza kutumia kwa elimu ya chuo kikuu cha Aastha mara tu alipokuwa na umri wa miaka 18. Mfuko huo, ambao ulikua rupee 700,000, ulisaidia kulipia sehemu ya kozi yake ya uuguzi. Bw Verma alifariki mnamo 2007, lakini nilimpigia simu Bi Mahajan, ambaye alistaafu kutoka kwa siasa mwaka 2019 baada ya kuhudumu kama Spika wa bunge la India, ili kumuuliza kuhusu madai ya familia hii. Bi Mahajan alisema hakumbuki ni ahadi gani - ikiwa zipo - zilitolewa kwa familia isipokuwa hazina iliyoahidiwa na UNFPA. "Niliitembelea familia kama waziri na haikuwa kwa nafasi yangu binafsi," alisema. "Nilikuwa waziri kwa muda mfupi na baada ya hapo ijapokuwa nilikuwa Delhi, nilielekeza juhudi zangu katika siasa. Lakini familia hiyo haikuwahi kuwasiliana nami. Kama wangeniandikia barua, bila shaka ningesaidia," aliniambia na kuongeza kuwa "hata leo wakiniomba nitajaribu kuwasaidia". Sherehe ya kuzaliwa kwa mtoto wa mabilioni pia ilikusudiwa kuwa wakati wa kutafakari kwa kina, ili kutoa ujumbe kwa wananchi kwamba ukuaji huu wa kasi wa idadi ya watu usio endelevu, kwamba idadi ya watu inayongezeka itaifanya serikali kukabiliwa na changamoto ya kutoa huduma za msingi na kuinua viwango vya maisha. Katika miaka ya hivi karibuni, Aastha pia ametilia maanani suala hili - kwenye mikutano ya hadhara ameelezea idadi kubwa ya watu wa India kama "tatizo". "India lazima ifanye kitu kudhibiti idadi ya watu," aliniambia, akiongeza kuwa "ni upendeleo wetu wa kitamaduni kwa wana ndio umetufikisha hapa". "Watu wanaendelea kupata watoto wa kike hadi wapate mtoto wa kiume kwa sababu wanaamini kwamba mtoto wa kiume ataendeleza kizazi chao.'' Serikali, anasema, lazima ifanye kazi kubadili mawazo. Mnamo 2000, wakati Aastha alizaliwa, makadirio ya serikali yalionyesha kuwa India inaweza kuipiku China na kuwa nchi yenye watu wengi zaididuniani ifikapo 2045. Mnamo Julai, UN ilisema itafanyika mapema mwaka ujao, na idadi ya watu wa India kufikia bilioni 1.4. "Tayari kuna ushindani mkubwa kwa kila kitu, watu wengi sana wanapigania nafasi sawa shuleni na vyuoni na kwa kazi sawa," anasema Aastha. "Nilikuwa mtoto wa bilioni moja, hivi karibuni tunaweza kupata mtoto wa bilioni mbili," anaongeza. "Natumai hatutawahi kufikia hatua hiyo muhimu."
Manchester United wamejiondoa katika mbio za kumsajili kiungo wa kati wa Uingereza Jude Bellingham, 19, kutoka Borussia Dortmund. Liverpool, Manchester City na Real Madrid wanaongoza katika kinyang'anyiro hicho (Sky Sports Germany) Real Madrid haitalipa zaidi ya euro milioni 125 (£108m) kujaribu kumsajili Bellingham kutoka klabu hiyo ya Ujerumani. (Defensa Central - kwa Kihispania) Inter Milan watapata ugumu kukataa ofa ya euro milioni 50 (£43m) na nyongeza ya thamani ya euro milioni10 (£8.6m) kumpata mlinzi wa Uholanzi Denzel Dumfries, 26, ambaye amekuwa akiwindwa na Chelsea na Manchester United. (Calciomercato - kwa Kiitaliano) Manchester United wameanza mazungumzo katika majaribio lao la kumsajili mlinda mlango wa Uswizi Yann Sommer, 33, ambaye mkataba wake na Borussia Monchengladbach unamalizika msimu wa joto. (Bild, via Mirror) Mchezaji wa kimataifa wa Slovenia na Atletico Madrid Jan Oblak, 29, ndiye analengwa sana na Manchester United huku wakipania kuleta kipa mpya. (Fichajes - kwa Kihispania) West Ham itamleta wa Brazil Luizao kwa mkataba wa miaka mitatu na nusu mara tu mkataba wa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 20 na Sao Paulo utakapokamilika mwishoni mwa Januari. (90 Min) Beki wa Uhispania Cesar Azpilicueta, 33, anasema aliamua kusalia na Chelsea badala ya kuhamia Barcelona msimu wa joto baada ya wamiliki wapya wa klabu hiyo ya Stamford Bridge "kunionyesha kwamba walitaka nibaki". (90 Min) Real Madrid wanavutiwa na Azpilicueta na wanaweza hata kuipatia Chelsea ofa ya kumnunua beki huyo wakati wa dirisha dogo la usajili litakapofunguliwa Januari. (Fichajes - kwa Kihispania) Newcastle United wanatazamia kumnunua mlinzi wa Fulham Antonee Robinson, 25, ambaye amevutia sana akiichezea Marekani kwenye Kombe la Dunia la 2022. (Teamtalk) Wachezaji wa Uingereza wameshauriwa kutathmini upya hatua zao za usalama baada ya nyumba ya winga wa Chelsea Raheem Sterling kuvamiwa alipokuwa Qatar kwenye Kombe la Dunia. (Times) Napoli wamejiunga na klabu kadhaa zinazomtaka kiungo wa kati wa Ivory Coast Franck Kessie, 25, ambaye anapendelea kubaki Barcelona. (Relevo - kwa Kihispania)
Na Emmanuel Igunza na Patrick Jackson BBC News, Nairobi na London Polisi katika eneo la mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo wamekabiliana na waandamanaji katika siku ya tatu ya maandamano ya kupinga Umoja wa Mataifa. Takriban watu 19 wakiwemo wanajeshi watatu wa kikosi cha kulinda amani cha Umoja wa Mataifa wameuawa, maafisa wanasema. Maandamano yalizuka katika mji wa Goma huku watu wakishutumu Umoja wa Mataifa kwa kushindwa kudhibiti ghasia za makundi yenye silaha. Umoja wa Mataifa unaonya mashambulizi dhidi ya ujumbe wake, kwa zaidi ya miongo miwili, yanaweza kuwa uhalifu wa kivita. Mashambulizi yalifanywa kwenye vituo vyake viwili, huko Goma na Butembo, ambapo walinda amani wawili wa India na mjumbe wa tatu wa kikosi cha Umoja wa Mataifa waliuawa. Zaidi ya watu 50 wamejeruhiwa tangu mapigano hayo yaanze siku ya Jumatatu. Siku ya Jumatano, waandamanaji walilenga tena vituo vya Umoja wa Mataifa katika eneo hilo. Msemaji huyo amesema Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa António Guterres ametoa wito kwa mamlaka ya Kongo kuchunguza matukio hayo. Hakukuwa na ushahidi wa awali kwamba walinda amani wake waliwafyatulia risasi waandamanaji, afisa mwingine wa Umoja wa Mataifa alisema. Umoja wa Mataifa ulilaumu ghasia na uporaji wa mali yake kwa wahalifu wanaojifanya kuwa waandamanaji. Ilisema walikuwa wamekamata silaha kutoka kwa polisi wa eneo hilo na kufyatua risasi. "Makundi ya watu yanarusha mawe na mabomu ya petroli, kuvunja ngome, uporaji na kuharibu, na kuchoma vituo kwa moto," Farhan Haq, naibu msemaji wa Bw Guterres, katika taarifa yake. "Hali ni tete sana na uimarishaji unaratibiwa. Vikosi vyetu vya kukabiliana haraka viko katika hali ya tahadhari na wameshauriwa kujizuia zaidi, kwa kutumia mabomu ya machozi kuwatawanya waandamanaji na kufyatua risasi za onyo tu wakati wafanyakazi wa Umoja wa Mataifa au mali inashambuliwa." Wanajeshi wa Congo walikuwa wakisaidia kulinda vituo vya Umoja wa Mataifa, Bw Haq aliongeza. Polisi wa eneo hilo pia wamewashutumu baadhi ya wanachama wa makundi yenye silaha kwa kujipenyeza katika maandamano hayo ili kuchochea chuki dhidi ya walinda amani hao, ambao kikosi chao kinajulikana rasmi kwa jina la Monusco. Jeshi la Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo linapambana na kundi la waasi la M23 na Allied Democratic Force (ADF), kundi lenye mafungamano na wanaojiita Islamic State, na wanamgambo wengine wengi. Hasira imeenea kutokana na kushindwa kwa Umoja wa Mataifa kusitisha ghasia zinazofanywa na makundi yenye silaha yanayoendesha shughuli zake katika eneo la mashariki lenye utajiri wa madini. "Wanatupiga mabomu ya machozi kwa sababu tulikuja kusema kuwa Monusco haitusaidii,"  muandamanaji Anselme Musimbwa aliliambia shirika la habari la Reuters huko Goma Jumanne. "Wamekuwa Congo kwa miaka 22 na hakuna kinachofanya kazi." Muandamanaji mwenzake Jack Sinzahera alisema: "Tuna polisi wetu ambao watasimamia usalama na mali zetu. Hatutaki chochote cha kufanya na Monusco." Walinda amani wa Umoja wa Mataifa mara nyingi wamekuwa wakilengwa na waasi nchini DR Congo na mara nyingi wamekuwa wakikabiliwa na shutuma za kushindwa kuwalinda raia - ukosoaji ambao Umoja wa Mataifa umekuwa ukipuuzilia mbali kila mara. Lakini maandamano ya hivi punde yanaleta matatizo makubwa kwa ujumbe mkubwa zaidi wa Umoja wa Mataifa na unaofadhiliwa kwa kiasi kikubwa zaidi wa kulinda amani.
Mshambuliaji wa Chelsea Timo Werner amerejea katika klabu yake ya zamani RB Leipzig baada ya kudumu London kwa misimu miwili. Werner 26, anakua mchezaji wa pili mkubwa kuondoka darajani msimu huu baada ya Romelu Lukaku kurejea katika klabu yake ya zamani ya Inter Milan kwa mkopo. Manchester United wanaweza kufufua nia yao ya kumnunua mlinzi wa pembeni Sergino Dest baada ya ripoti mpya kudai kuwa Barcelona sasa watafikiria kumuuza beki huyo wa kulia. Dest aliripotiwa kulengwa na Erik ten Hag mapema msimu wa joto, lakini nia hiyo haikufanikiwa. Hata hivyo, ripoti mpya kutoka kwa Diario Sport imeeleza kwamba miamba hao wa Uhispania sasa wapo tayari kuachana na Dest kwani Xavi Hernandez ana mpango wa kumnunua beki mpya wa kulia. Meneja wa zamani wa Manchester United Jose Mourinho anapanga kumnunua Eric Bailly kwa ada ambayo haijatajwa hii ikiwa ni kulingana na ripoti mbalimbali za kimichezo. Mourinho sasa anainoa AS Roma, na L’Equipe wanadai kuwa klabu hiyo ya Italia ipo tayari kushindana na Monaco katika mbio za kumnasa Bailly. Mlinzi huyo wa kati wa Ivory Coast sio chaguo la kwanza Old Trafford haswa baada ya kuwasili kwa Lisandro Martinez msimu huu wa joto na anaweza kuondoka wakati wowote. Everton wamekamilisha usajili wa kiungo Amadou Onana kutoka Lille kwa mkataba wa miaka mitano. Onana anakuwa mchezaji wa tano kusajiliwa na Everton majira ya kiangazi baada ya The Toffees kuwashinda West Ham na kuinasa saini ya mchezaji huyo wa kimataifa wa Ubelgiji mwenye umri wa miaka 20. West Ham walikuwa wamekubali ada ya pauni milioni 33.5 kwa Onana lakini masharti binafsi ya mchezaji huyo yalithibitika kuwa hayakufikiwa, na kufungua mlango kwa Everton ambao mara moja walitumia mwanya huo. Malang Sarr anakaribia kuhamia AS Monaco kwa mkopo wa msimu mzima, football London imefichua. Beki huyo mwenye umri wa miaka 23 anatazamiwa kusaini mkataba wa mkopo na klabu hiyo ya Ligue 1 ambao unatarajiwa kujumuisha hatua ya kununua kwa takriban pauni milioni 13. Chelsea sasa wapo tayari kumtoa beki wao wa tatu wa kati katika dirisha la usajili la majira ya kiangazi, huku Antonio Rudiger na Andreas Christensen pia wakiwa tiyari wameondoka. Wakati huo huo, mazungumzo juu ya mustakabali wa Ethan Ampadu yanapangwa kufanyika katika siku chache zijazo.
Sehemu ya kwanza ya kipindi cha Afrika Eye inaangazia mlipuko wa corona unavyobadilisha  tabia za raia wa Sierra Leone  kuhusu jinsi wanavyoshirikiana.
Ole Gunnar Solskjaer amedokeza kuwa Manchester United imetoka kwenye"wiki ngumu" baada ya kupata ushindi kutoka  Tottenham Nuno Espírito Santo. Cristiano Ronaldo alikuwa nyota wa mchezo huo, ambao ulitoa jibu kamili kwa kuchapwa mabao 5-0 na Liverpool wiki iliyopita kwenye Uwanja wa Old Trafford jambo ambalo lilizua maswali mengi kuhusu mustakabali wa Solskjaer. Solskjaer bado hajatoka kwenye wakati mgumu , lakini Ronaldo aliyafanya maisha yawe ya raha zaidi kwa bosi wake kwa kuweka mpira wavuni kutoka kwa Bruno Fernandes dakika sita kabla ya mapumziko, ikifuatiwa na pasi ambayo alimtengenezea Edinson Cavani. sekunde moja baada ya dakika 64. "Jambo muhimu zaidi kwa mashabiki, mimi na wachezaji ni kuwa kitu kimoja," alisema bosi huyo anaye tokea nchini Norway, ambaye timu yake ilipata ushindi wa kwanza katika mechi tano za Ligi Kuu. "Imekuwa wiki ngumu kwangu na kwa wachezaji, klabu, mashabiki. Nimekaa mbali na kelele nyingi. Lakini unajua kinachoendelea huko nje na unajua lazima uwe kwenye kiwango cha juu. "Kila wakati unapopoteza mchezo ni hisia mbaya zaidi duniani kama kocha au meneja. Tulihitaji wiki nzima kufanyia kazi utendaji huu." Marcus Rashford alihitimisha mambo kwa kumaliza dakika nne kabla ya mechi kumalizika huku mashabiki wa Spurs wakilipuka kwa hasira dhidi ya Nuno na mwenyekiti wao Daniel Levy, huku kelele za "tunataka Levy atoke" zikivuma kwenye uwanja huo mkubwa. Tottenham hawakuwa na kiwango kizuri cha Harry Kane kwenye mchezo na sintofahamu miongoni mwa mashabiki wao, ambao walimgeukia meneja Nuno alipomtoa Lucas Moura na kumuingiza Steven Bergwijn katika kipindi cha pili. Ronaldo alionyesha kipaji na uwezo wake wa  hali ya juu wakati tu Solskjaer na United walivihitaji zaidi katika mchezo ambao hawakupaswa  kupoteza. Akisaidiwa na Cavani, mshambulizi huyo wa Ureno aliongezea kiwango cha hali ya juu katika mchezo wa United ambao ulikuwa uboreshaji mkubwa kutokan na matokeo yasiyo ridhisha dhidi ya Liverpool, ingawa hilo halikuwa gumu na Spurs walishindwa kuonyesha upinzani. Ronaldo alikuwa tishio mara kwa mara na harakati zake, kwa mashambuliyo ya mara kwa mara  United wakitawala. Alionyesha ufundi mzuri kwa bao lake kisha akaonyesha muunganiko mzuri na Cavani na kumpeleka Murugwai huyo kwa umaliziaji ambao uliza goli la pili. Solskjaer aliweza kurejesha Raphael Varane kwenye safu yake ya ulinzi pamoja na nahodha Harry Maguire na Victor Lindelof katika safu ya tatu ya nyuma ambayo ilikabiliana vyema na mashambulizi hafifu ya Spurs ya nje ya aina. Japokuwa kwa kiwango cha Spurs kwasasa huwezi kuikiweka katika daraja sawa na Liverpool, bado ilikuwa dakika 90 za kuridhisha kwa Solskjaer baada ya wiki ya kusikitisha baada ya kupata matokeo yakusikitisha dhidi ya Liverpool mbele ya mashabiki wao. Inaweza tu kuwa mwanzo, hata hivyo, kwa United kucheza na Atalanta nchini Italia kwenye Ligi ya Mabingwa wiki hii kabla ya kukutana na Manchester City kwenye Uwanja wa Old Trafford Jumamosi ijayo mchana. Kuna safari ndefu kwa United na Solskjaer kutokana na kupoteza kwa Liverpool lakini palipo na Ronaldo kuna matumaini. Meneja wa Spurs Nuno amekuwa akihangaika kupata ushindi na  mashabiki lakini hali  ndani ya uwanja huu mkubwa inazidi kuwa mbaya. Tayari walikuwa katika hali mbaya kabla ya Nuno kufanya uamuzi uliokuwa na utata wa kumbadilisha Moura na kuchukua Bergwijn dakika tisa baada ya mapumziko. Uwanja huo uligubikwa na nderemo na kelele za "hujui unachofanya" zikimlenga Nuno. Na wakati Rashford alipopita katika safu ya ulinzi na kuwaongezea jeraha, Levy alikuwa kwenye akishambuliwa na maneno huku maelfu ya mashabiki wa Spurs wakiinuka na kuondoka. Tottenham walishindwa kulenga goli huku hata Kane akihisi kufadhaika kwa mashabiki wa nyumbani. Hadhi ya Nuno, haiendani kabisa na orodha ya mameneja wanaotakiwa wakati Spurs ilipohamia kuchukua nafasi ya Jose Mourinho aliyetimuliwa, kila mara ilimaanisha kwamba alihitaji kuanza kwa kasi lakini mtindo wake wa kandanda la kuzuia inapelekea hasira. Kujiamini kwa United kungekuwa hafifu baada ya matokeo dhidi ya Liverpool lakini Spurs walikuwa waangalifu sana, wakikaa na kucheza mchezo wa kusubiri ambao uliruhusu timu ya Solskjaer kuwa mchezo na kudhibiti. Huu ulikuwa ni ubora wa pande zote na ushindi ambao ulistahiliwa kabisa. Nuno alihisi upweke kwani alihisi hasira kutoka kwa mashabiki wa Spurs, ikionekana kupotea kama ilivyokuwa kwa Solskjaer kwenye uwanja wa Old Trafford Jumapili iliyopita wakati Liverpool wakiwashushia ghasia. Na Kane ndiye kielelezo kigumu cha maswaibu ya sasa ya Spurs,  akipambana pembezoni na analengwa na mashabiki wale wale ambao walijivunia kumwita "mmoja wetu". Kane ameonekana kuwa mchezaji tofauti, aliyepunguzwa tangu mpango wa kuhamia Manchester City ulipotimizwa msimu wa joto ingawa inapaswa kuongezwa pia kuwa huduma ya nahodha wa England ilikuwa duni. Alikuwa Son Heung-min aliyebeba nguvu nyingi na tishio katika usiku wa taabu kabisa kwa Spurs. Nuno sasa anahitaji ushindi haraka, na mechi ya nyumbani dhidi ya Vitesse - ambao waliifunga Spurs siku tisa zilizopita huko Arnhem - kwenye Ligi ya Mikutano ya Europa kabla ya kutembelea Everton akiwasilisha orodha ya mechi za hatari.
Mmarekani mwenye asili ya Afrika, Amina Wadud - ambaye alichagua kuandika jina lake kwa herufi ndogo, kulingana na herufi za Kiarabu ambazo hazitambui herufi kubwa - alikuwa mwanamke wa kwanza kuongoza sala ya Ijumaa nchini Marekani na Uingereza mwaka 2005 na 2008. Jina lake linajulikana na wengi kama Bibi Imamu. Hata hivyo, muda mrefu kabla ya hapo, mwaka 1992 alikuwa amepata mafanikio kwa kuandika kitabu cha Quran na Mwanamke. Katika kitabu hicho, Amina anafasiri Quran kwa mtazamo wa wanawake kuhusu mada mbalimbali, kama vile umuhimu wa wanawake katika Quran, na pia nafasi na haki za wanawake katika Uislamu. ''Sifanyi hivyo ili kuwa wa kwanza katika jambo lolote, au kuwa kiongozi kwa yeyote. Bali ninajali sana uhusiano wangu na Quran na jinsi unavyotofautiana na ukweli ninaoupata, kwa mfano katika jamii ya Kiislamu," alisema Amina. Sasa anachagua kukaa Indonesia. Kwa BBC Indonesia na mwandishi wa BBC aliyebobea katika masuala ya kidini huko Beirut, Lebanon, Amina alishirikisha safari yake kuelekea Uislamu na juhudi zake za kufikia haki ya kijinsia. Sio tu kwa wanawake na wanaume bali pia wasiokuwa wawili katika muktadha wa Uislamu. "Nitasherehekea miaka 70 ya kuzaliwa mwaka huu, pamoja na miaka 50 tangu kuukubali Uisilamu," alisema. ''Ninajihisi mwenye bahati sana, nilipata kitu ambacho nilikipenda, na miaka 50 baadaye upendo na haiba haijawahi kufifia.'' Niliingia kwenye makazi ya Amina huko Yogyakarta, nikakaribishwa na meza iliyokuwa mbele ya lango la kuingilia iliyokuwa ikionyesha vitu mbalimbali. ''Mimi ni Muislamu ambaye mawazo yangu yanachangiwa na vyano mbalimbali,'' alisema Amina, ambaye alichagua kuandika jina lake kwa herufi ndogo zote, kwa sababu alisema Kiarabu haitambui herufi kubwa. Juu ya meza kuna fuwele, kadi za ubashiri, ishara ya mti wa uzima katika Ubuddha, ishara ya kidini ya Kiyahudi yenye jina la mjukuu wake ambaye ni wa asili ya Kiyahudi, na picha za mama na dada yake ambao wamefariki dunia. "Napenda kupamba meza hii kulingana na nguvu ninayotaka kujisikia siku hiyo," alisema Amina. "Ninaweka meza baada tu ya mlango ili kuwe na mtiririko wa nguvu fulani kulingana na feng shui." Uwazi wa Amina kwa utofauti wa mila, dini na desturi umeonekana tangu alipokuwa anakua. Alizaliwa katika familia ya wachungaji Wakristo wa Methodisti katika jimbo la Maryland, Marekani. Hata hivyo, kabla ya kuingia kwenye Uisilamu, Amina alikubali na kufuata Dini ya Buddha. ''Baba yangu alinilea kwa upendo," Amina aliniambia na mwandishi wa BBC mjini Beirut, Lebanon, ambaye alijiunga na mahojiano kupitia mtandaoni. ''Kwa hiyo sijawahi kuwa na uzoefu mbaya ambao ulinifanya kuhisi haja ya kutafuta njia nyingine [za kidini]. Lakini nina shauku kubwa katika tofauti za kidini," aliendelea Amina. Dini ya Haki katikati ya Udhalimu Alipokuwa na umri wa miaka 19, katika mwaka wake wa pili wa chuo, 1972, Amina alisema hukumu mbili za imani hiyo katika msikiti usio mbali na nyumba ya wazazi wake huko Washington, DC. Harakati za haki za kiraia za asili ya Kiafrika huko Marekani ziliweka historia katika maisha ya Amina wakati huo. ''Katika jumuiya ya Wamarekani wenye asili ya Afrika, kulikuwa na uelewa wa Uislamu kama mbadala wa mtindo wa Kikristo, ambao ulikuwepo wakati huo, ambao ulikuwa muhimu katika utumwa wa Waafrika,'' Amina alisema. Kwa mujibu wa Amina, jamii ya Wamarekani wenye asili ya Afrika inauona Uislamu kuwa ni dini ya uadilifu katikati ya dhuluma kwa kuzingatia rangi ya ngozi zao wakati huo. Hata hivyo, Amina pia hakatai kwamba ubaguzi wa rangi haukukoma tu baada ya kuingia kwenye Uisilamu. ''Sisi, kwa njia nyingi, hatujui ukweli kwamba ingawa hakuna uhalali katika Uislamu kwa ubaguzi wa rangi, bado kuna ubaguzi ndani ya jamii ya Kiislamu,'' aliendelea Amina. Data ya Kituo cha Utafiti cha PEW mwaka wa 2019 inaonyesha kuwa watu wa asili ya Kiafrika ni moja ya tano ya jumla ya Waislamu nchini Marekani. Karibu nusu ni waongofu. ''Nilipoanza kuingia kwenye Uislamu, nilifikiria kwa nini tu nisijaribu.'' ''Sikutambua ilikuwa ahadi ya maisha,'' Amina anasema huku akicheka. Amina Wadud ana shahada ya udaktari kutoka Chuo Kikuu cha Michigan, Marekani kwa masomo ya Kiarabu na Kiislamu. Pia alisoma Kiarabu katika Chuo Kikuu cha Marekani huko Cairo, Misri, pamoja na Mafunzo ya Quran na Tafsir katika Chuo Kikuu cha Al-Azhar, Misri. Alianza utafiti wa kitabu chake, Quran na wanawake, kama sehemu ya tasnifu yake tangu miaka ya 1980. ''Nilijifunza Kiarabu kama ufunguo wa mlango wa kuelewa [Quran], sio kama mlango,'' Amina alisema. Tangu kuchapishwa kwake miaka 30 iliyopita, kitabu cha Quran na Mwanamke kimetafsiriwa katika angalau lugha saba, ikiwa ni pamoja na Kiindonesia. Ndani yake, Amina anaandika: Kinachonitia wasiwasi zaidi kuhusu tafsiri za kijadi ni kwamba zimeandikwa na wanaume pekee. Ina maana kwamba uzoefu wa wanaum unahusika [katika tafsiri], na uzoefu wa wanawake unaweza kutengwa, au kufasiriwa kupitia maono, mitazamo, na mapenzi ya wanaume. ''Mawazo mengi yamejikita kwenye sayansi ya tafseer. Sisemi kila kitu ni kibaya, na mimi pekee ndiye ninayeifasiri Quran vizuri, hapana,'' alisema Amina. ''Namaanisha, siwezi kuona, katika fasihi hiyo, uhalisia wa maisha yangu kama mwanamke Mwafrika mwenye asili ya Kiafrika akielezewa kwa uzito sawa na mwanaume,'' Amina alisema. Jina la Amina lilijulikana zaidi mwaka wa 2005 baada ya kuongoza maombi ya Ijumaa kwa makutaniko ya wanaume na wanawake huko New York, Marekani. Wakati huo, alijikuta katikati ya wanaomsema vizuri na wale wanaomsema vibaya. Lakini hilo halikumzuia kufanya vivyo hivyo mwaka 2008 katika msikiti mmoja huko Oxford, Uingereza. ''Nina upendo, napenda kupendwa, na bila shaka nampenda Mungu wangu kipenzi. Kwa hiyo, hapana, sikusudii kuwa na utata,'' alisema Amina. ''Hata hivyo, ninaelewa kwamba baadhi ya vipengele [kama vile] ustawi wa binadamu, kujiheshimu, haki, heshima, usawa, havina masharti. Ukiweka masharti kwa wanawake au wasio na wawili kupata ukamilifu kama binadamu, mimi huwa nashikilia msimamo wangu dhidi yake.'' Ingawa msukumo wa Amina katika kuandika kitabu cha Quran na Mwanamke ulikuwa umejaa maadili ya usawa wa kijinsia, alikiri kwamba wakati huo hakujiona kama mwanamke, na hata alielekea kukataa lebo hiyo. Kadhalika anapoongoza Sala ya Ijumaa. Ninahisi kuwa sihitaji kitu kingine zaidi ya Uislamu na ninaendelea kujiendeleza, kujifunza na kuukubali Uislamu,'' alisema Amina. Alikubali tu neno la kuwa kwenye harakati za kutetea wanawake mwaka 2009, katika uzinduzi wa vuguvugu la kimataifa la Waislamu la usawa na haki liitwalo Musawah. Hadi sasa, Amina bado anafanya mazoezi ya kutafakari. Pia anatumia meza niliyoiona nyumbani kwake kama madhabahu ya kuonyesha vitu vinavyoashiria maisha yake na nguvu anayotaka kuleta. Amina aliiambia BBC kuwa alijiruhusu kukumbatia urithi wake wa kiroho. Pia anajiona kuwa ni Mwislamu tofauti, maana yake ni mchanganyiko wa mambo. "Nimefika mahali ambapo uhusiano wangu na Mwenyezi Mungu upo karibu kiasi kwamba hakuna mambo ya kidunia yanayoweza kuniondoa kwenye ibada na upendo huo," alisema Amina. ''Hata nikihisi mila nyingine takatifu ni sehemu ya maisha yangu, haitishi imani yangu ya Kiislamu. Bado naamini kwamba hakuna mungu isipokuwa Allah, Muhammad ni mjumbe wa Allah...''
Anna Erasto Mhudumu wa mgahawa wa Victoria uliopo nje ya uwanja ndege jijini Mwanza asimulia alivyoshtushwa kumuona hayati Rais magufuli mgahawani kwao mwaka 2016 alipokuwa safarini kuelekea Chato kwa mapumziko
Ni agizo ambalo wasichana na wanawake wa Afghanistan wamekuwa wakiogopa tangu Wataliban waliporejea. Siku ya Jumatano, wasichana waliovalia hijabu walifika kwenye maeneo yao ya chuo kikuu ila wakazuiwa na walinzi wa Taliban. Kanda za video zinaonesha wasichana hao katika makundi wakilia huku wakifukuzwa. Baada ya kuwazuia wasichana wasisome katika shule nyingi za sekondari kwa miezi 16 iliyopita, wiki hii pia Taliban ilipiga marufuku elimu ya chuo kikuu kwa wanawake. "Wameharibu daraja pekee ambalo linaweza kuniunganisha na maisha yangu ya baadaye," mwanafunzi mmoja wa Chuo Kikuu cha Kabul aliambia BBC. "Ninawezaje kukabiliana na hili? Niliamini kwamba ningeweza kusoma na kubadili maisha yangu ya baadaye au kuleta mwanga kwenye maisha yangu lakini wameharibu." Mamlaka zilitoa agizo hilo siku ya Jumanne - na kufikia siku iliyofuata maeneo mengine ya kusomea, ikiwa ni pamoja na shule za dini ya Kiislamu na vyuo vya kibinafsi katika majimbo kadhaa, pia yalikuwa yakitekeleza uamuzi huo. Vyanzo kutoka majimbo matatu - Takhar kaskazini, Ghazni kusini-mashariki na mji mkuu Kabul - vilithibitishia BBC kwamba Taliban imewazuia wasichana kuhudhuria vituo vya elimu ya kibinafsi. Njia zote za elimu rasmi kwa wanawake zinafungwa, inaonekana. Ilipelekea baadhi ya wanawake kuthubutu kuandamana siku ya Jumatano mitaani mjini Kabul - kitendo cha hatari kutokana na rekodi ya Taliban ya kuwaweka kizuizini waandamanaji. Maandamano hayo madogo yalifungwa haraka na maafisa wa Taliban. Kizazi hiki kilifikiri wao ndio waliobahatika - kupata elimu iliyonyimwa kwa mama zao, dada zao wakubwa na binamu zao. Badala yake, wanaona maisha yao ya baadaye yanaharibika. Kundi la Taliban, ambalo lilianza kama kundi la wapiganaji wa Kiislamu lenye msimamo mkali, liliahidi kuheshimu haki za wanawake waliporejea madarakani mwezi Agosti mwaka jana - baada ya kusitisha utawala uliokuepo, wao awali walitawala kutoka mwaka 1996-2001 wakati wanawake hawakuweza kufanya kazi au kusoma. Lakini amri yao ya hivi karibuni inaondoa uhuru na haki ndogo zozote walizopewa wanawake baada ya majeshi yanayoongozwa na Marekani kuondoka Afghanistan na Taliban kurejea. Hata hivyo miezi mitatu tu iliyopita, Taliban walikuwa wamekubali kuruhusu mitihani ya kujiunga na chuo kikuu kuendelea. Maelfu ya wasichana na wanawake walifanya majaribio katika majimbo kote nchini. Wengi walikuwa wamesoma kwa siri - nyumbani au kuhatarisha kujitosa kwenye vyuo vya ualimu vilivyofichwa vilivyowekwa kwa ajili ya wasichana. Hatari ilikuwepo kila wakati. Wakati baadhi ya mitihani washambuliaji walilenga shule na kuua wanafunzi. Lakini bado wasichana waliendelea kusoma. Hata wakati Taliban mwezi Novemba walipoleta vikwazo vya dakika za mwisho kwa masomo - kuwazuia wasichana kutoka katika masomo kama vile uchumi, uhandisi na uandishi wa habari - waliendelea kujaribu, wengi wakiomba kufundisha na udaktari. Kama mwanafunzi mwingine wa kike alivyoiambia BBC: "Kwa nini tuwe wahanga kila wakati? Afghanistan ni nchi maskini. Lakini wanawake katika nchi hii wamekubali umaskini pamoja na kila tatizo lingine na bado wanapaswa kuteseka." Masomo ya wasichana kwa muda mrefu yamekuwa suala la mzozo kati ya vikundi vya kihafidhina na vya wastani zaidi katika Taliban. Marufuku ya chuo kikuu sasa yanaonesha ushindi wa mtu mwenye msimamo mkali zaidi katika Taliban, ambaye kiongozi wake mkuu Hibatullah Akhundzada anaamini kuwa elimu ya kisasa - hasa kwa wanawake na wasichana - sio sahihi katika mafundisho ya Kiislamu. Hata hivyo si kila mtu katika chama tawala anafikiri kama yeye - na kulikuwa na ripoti zaidi ya maafisa wenye msimamo wa wastani katika miji kama vile Kabul walitaka wasichana wenye umri wa zaidi ya miaka 12 kupata elimu. Kama watetezi wa haki wameonya, uamuzi huo una athari kwa mustakabali wa nchi nzima. "Hakuna nchi inayoweza kustawi wakati nusu ya wakazi wake wamezuiliwa," Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Anthony Blinken alionya. Nchi za Magharibi zilisisitiza juu ya elimu ya wanawake kama sharti ambalo Taliban wangehitaji kutimiza ikiwa wanataka kutambuliwa kimataifa. Hata hivyo Taliban wamepuuza ukosoaji huo hadi sasa.  Kwa familia za Afghanistan, ndani ya nchi na duniani kote, kuona mustakabali wa binti zao kurudi katika "zama za giza" kumezua hofu na hasira. Habari za kupigwa marufuku kwa chuo kikuu zilisababisha baadhi ya wanaharakati wanawake wa Afghanistan kuchapisha hadithi za siku zao za kuhitimu chuo kikuu - wakiwa wamevalia kofia na majoho. Msukumo dhidi ya Taliban tangu wachukue mamlaka tena haujatosha, wanasema. Na ni sehemu ya wimbi linaloongezeka la vizuizi kwa maisha ya kila siku ya wanawake katika wiki za hivi karibuni. Mnamo Novemba, wanawake huko Kabul pia walizuiwa kuingia katika maeneo ya umma kama vile bustani na ukumbi wa michezo. Wanawake wanazidi kuzuiliwa majumbani mwao katika sera sawa na kifungo, inasema UN. 'Matendo si ya Uislamu' Kwa mwanafunzi mmoja wa sheria, elimu yake ya juu inaonekana imekwisha sasa. Muda wake wa chuo kikuu ulikuwa umeisha kwa mapumziko ya msimu wa baridi na haukutarajiwa kuanza tena hadi Machi. Lakini sasa haruhusiwi kurudi chuo - "amepoteza kila kitu". Akiwa msomi wa sheria za Sharia, aliiambia BBC kuwa anajitahidi kuelewa jambo hilo kulingana na mafundisho ya Kiislamu. "Taliban wamechukua haki ambazo Uislamu na Mwenyezi Mungu ametupa," aliiambia BBC. "Lazima waende katika nchi nyingine za Kiislamu na kuona kwamba matendo yao si ya Kiislamu. Kulingana na wanachosema hii ni Sharia. Lakini kwa nini wanataka kuitekeleza kwa wanawake pekee? Kwa nini hawaitumii kwa wanaume?" Wasomi wengine wa kidini wanaunga mkono hoja yake. Nawida Khurasani, mmoja wa wanawake wachache wasomi wa kidini wa Afghanistan, anasema amri hiyo inakiuka maadili ya Kiislamu. "Haina nafasi katika Uislamu - kwa sababu Uislamu unaamuru wanaume na wanawake kupata elimu," alisema Bi Nawida, ambaye sasa anaishi Canada. Msomi mwingine wa kidini ambaye BBC ilizungumza naye - imamu wa kiume anayeishi ndani ya Afghanistan - alikubali kwamba wanaume na wanawake wanapaswa kuelimishwa chini ya Uislamu. Kwa watazamaji wengi wa Afghanistan hata hivyo - hakuna maana katika kujaribu kuelezea vitendo vya Taliban chini ya mafundisho ya Kiislamu. Wanasema marufuku ya chuo kikuu ni mwendelezo tu wa malengo ya vuguvugu hilo kuwakandamiza kabisa wanawake na kufuta uhuru waliokuwa nao katika miaka kati ya kipindi cha utawala wa Taliban. Kufunga mlango wa elimu ya chuo kikuu ni Taliban kukamilisha udhibiti wao juu ya wanawake. "Afghanistan si nchi ya wanawake bali ni ngome ya wanawake," alisema mwanachuoni na mwanaharakati wa Afghanistan Humaira Qaderi, ambaye anaishi Marekani. "Hakuna maisha ya kijamii yaliyosalia kwa wanawake wa Afghanistan. Mitaa sasa imetawaliwa na wanaume. "Hili lilikuwa jambo la mwisho ambalo Taliban wangeweza kufanya. Lakini walifanya hivyo."
Uholanzi  imekuwa nchi ya hivi punde barani ulaya kusitisha matumizi ya chanjo ya corona ya Oxford-AstraZeneca kwa madai kwamba ina madhara . Hatua hiyo sasa imezidisha idadi ya nchi ambazo zimesitisha matumizi ya chanjo hiyo kutokana na hofu ya usalama wake. Uholanzi  imesema  hatua hiyo imechukuliwa hadi  Machi 29 ili kuweka tahadhari zinazohitajika kabla ya kurejelea matumizi yake. Taifa hilo sio pekee ambalo limetilia shaka usalama wa chanjo hiyo ya Oxford-AstraZeneca kwani nchi nyingine zilizofanya uamuzi huo ni pamoja na Denmark, Norway, Bulgaria, Iceland na Thailand. Awali Jamuhuri ya Ireland ilichukua uamuzi huo huo kwa kuhofia hatari ya watu kuganda damu baada ya kupata chanjo hiyo nchini Norway. Lakini Shirika la Afya Duniani (WHO) limesema  hakuna uhusiano wowote baina ya chanjo hiyo na hatari ya watu kuganda damu. Shirika la dawa la Muungano wa Ulaya(EMA) lilisema awali kwamba hakuna dalili kwamba chanjo hiyo inasababisha kuganda kwa damu mwilini, likiongeza kuwa ni "faida ambayo zinaendelea kuwa kubwa kuliko hatari zake. Je, chanzo cha hatua hiyo ni nini? Sababu kuu iliyotolewa na nchi ambazo zimesitisha kuitumia chanjo hiyo ni kwamba ilisababisha watu kuganda damu mwilini. Ufichuzi huo umezua hofu miongoni mwa nchi nyingi zilizokuwa zimepewa chanjo ya AstraZeneca  ambazo sasa zinasitisha kuitoa kwa wananchi hadi usalama wake uthibitishwe . Licha ya shirika la Afya Duniani WHO kujitokeza na kusema kwamba chanjo hiyo ni salama ,hakikisho hilo limeonekana kutoziridhisha nchi nyingi zinazoamua kungoja kwa muda kabla ya kurejelea matumizi yake . Kupitia taairifa ,AstraZeneca  imesema hakuna ushahidi kwamba kuna ongezeko la kuganda damu miongoni mwa watu waliochanjwa. Imesema kwamba kote barani Ulaya  na Uingereza kumekuwa na  visa 15  vya watu kuganda damu katika mishipa yao na  visa 22 vya watu waliogandiwa damu katika  mapafu  wote ambao walipewa chanjo hiyo. Afrika  Kusini  ilikuwa  miongoni mwa mataifa ya  kwanza  barani Afrika  kukoamesha matumizi ya chanjo ya  Oxford-AstraZeneca baada yamajaribio ya kwanza kutoa 'matokeo ya kufdhaisha' dhdi ya ya virusi vya Corona aina ya  B.1.351. Nchi hiyo ilipokea dozi milioni moja za chanjo hiyo .Ilikuwa imepanga kuanza kuwachanja wahudumu wa afya kuanzia katikati ya mwezi Februari  . Majaribio yaliofanyiwa watu 2000 yalipatakwamba chanjo hiyo ilitoa 'kinga adimu' dhidi ya  Coviid 19 yenye makali ya wastani. Serikali ya nchi hiyo badala yake  iliamua  kutumia chanjo ya  Johnson & Johnson  na  Pfizer. Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo nayo pia imeahirisha kampeni ya kutoa chanjo  hiyo ya corona iliyokua ianze leo Jumatatu kwa hofu ya usalama wake. Taifa hilo limepokea dozi milioni moja na laki saba ya chanjo hiyo aina ya AstraZeneca na ilikuwa inatarajiwa kuanza zoezi la kuchanja watu leo. DRC inataka hakikisho  la kuaminika  kwanza  kuhusu usalama wa chanjo hiyo. Nchini Uganda ,Rais Yoweri Museveni amesema bado anatathmini  ni chanjo ipi atakayochomwa, siku chache baada serikali yake kuanza kutoa chanjo ya Oxford-AstraZeneca kwa wananchi. Tayari marais wengine barani Afrika wameonesha kwa umma wakipewa chanjo ili kuwahakikishia  wananchi wao usalama na ufanisi wa chanjo hiyo . Katika hotuba yake usiku wa kuamkia leo, Rais Museveni amesema hajapata chanjo bado kwa kuwa yuko makini na ana ulinzi wa kutosha ". Alisema mke wake, Janet Museveni,pia bado hajapata chanjo hiyo. Mwezi uliopita Waziri wa afya wa nchini humo Jane Aceng , alikanusha taarifa kuwa rais na watu wake wa karibu walikuwa wanapokea chanjo nyingine kwa siri kabla ya taifa hilo kupokea chanjo rasmi. Alitoa ufafanuzi baada ya gazeti la nchini humo la Daily Monitor na gazeti la Marekani la jarida la Wall Street. Uganda ina mpango wa kutoa chanjo kwa 49.6% ya idadi ya watu katika awamu ya kwanza. Nchi hiyo imepokea dozi 864,000 za chanjo kutoka Covax mapema mwezi huu na inatarajia kupokea nyingine 2,688,000 mwishoni mwa mwezi Juni.
Wapiga kura nchini Kenya  wanajitayarisha kuwachagua viongozi wao tarehe tisa mwezi Agosti mwaka huu . Mojawapo ya masuala muhimu yatakayofanyika siku hiyo ni  kwa wapiga kura kufahamu jinsi ya kutekeleza haki hiyo yao-kupiga kura . Uchaguzi wa  Agosti 9 utashuhudia idadi kubwa zaidi ya vituo vya kupigia kura , pamoja na wapiga kura waliojiandikisha. Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) imebainisha kuwa  jumla ya vituo 46,232 vimesajiliwa mwaka wa 2022, ikiwa ni ongezeko la asilimia 13.08 kutoka 2017 ambapo vituo 40,883 vilisajiliwa. Idadi ya wapiga kura waliojiandikisha pia imeongezeka kutoka 19,611,423 hadi 22,120,458 sawa na  ongezeko la asilimia 12.79. Je ni kipi unachohitaji kujua kuhusu Uchaguzi wa Kenya? •Mpiga kura anafika kituo alichosajiliwa kupiga kura. Kisha anatakiwa kutoa kitambulisho cha kitaifa au pasipoti aliyotumia kujiandikisha kupiga kura . •Maafisa wa tume ya uchaguzi watahakiki ikiwa aliyefika amesajiliwa kupiga kura katika kituo hicho, kwa kuweka kidole chake kwenye mtambo wa kuwatambua wapiga kura kwa kutumia alama ya kidole. •Mpiga kura atakabidhiwa karatasi sita za kupigia kura - ya rais, mbunge, gavana, seneta, mwakilishi wa wanawake na diwani (mwakilishi wa wadi) - zilizopigwa muhuri na zenye majina na vyama vya wagombeaji . •Mpiga kura atasonga hadi eneo la faragha na kumchagua mgombea anayemtaka kwa kuweka alama ndani ya sehemu (kisanduku) iliyotengwa katika karatasi ya kura. •Tumbukiza karatasi yako ya kura ndani ya sanduku lifaalo kwa kila kura (rais, mbunge na kadhalika). •Kidole chako kitapakwa rangi isiyofutika kwa urahisi kuzuia watu waliopiga kura kurudia kupiga kura tena. •Ondoka kutoka kituo cha kupiga kura. Nani anayeruhusiwa kupiga kura? Kwa mujibu wa sheria ya uchaguzi nchini kenya mtua anaruhusiwa kupiga kuwa iwapo atatosheleza vigezo vifuatavyo; (a) ni raia mtu mzima; (b) hajatangazwa kuwa na akili taahira; na (c) hajatiwa hatiani kwa kosa la uchaguzi katika kipindi cha miaka mitano iliyopita. Raia ambaye ana sifa za kuandikishwa kama mpiga kura ataandikishwa katika kituo kimoja tu cha uandikishaji. Mipango ya kiutawala ya uandikishaji wa wapiga kura na uendeshaji wa uchaguzi itaundwa ili kuwezesha, na haitamnyima raia anayestahiki haki ya kupiga kura au kugombea. Kunyimwa Haki ya kupiga kura nchini Kenya Hali  ambayo inaweza kusababisha mtu  kunyimwa haki ya kupiga kura nchini Kenya ni pamoja na zifuatazo: 1. Sio Raia wa Kenya Mtu anaweza kunyimwa haki ya kupiga kura nchini Kenya ikiwa mtu huyo si raia wa Kenya. Kuna njia tatu za kuwa raia wa Kenya ambazo ni kwa kuzaliwa, kujiandikisha au kupata uraia. Uthibitisho wa kitambulisho cha kitaifa (ID) au pasipoti halali ya Kenya unahitajika ili kupiga kura nchini Kenya. Kwa hivyo, ikiwa mtu si raia wa Kenya, hawezi kupiga kura katika uchaguzi. 2. Sio Wa Umri wa ufaao kupiga kura. Ikiwa mtu yeyote yuko chini ya umri wa miaka kumi na minane, hastahili kupiga kura nchini Kenya. Kwa hivyo watoto wadogo hawawezi kupiga kura kwa vile umri wa kupiga kura nchini Kenya ni miaka 18 na zaidi. Ushahidi wa kuwa mtu mzima ni aidha kitambulisho cha taifa (ID) au pasipoti halali ya Kenya. 3. Mtu asiyekuwa na akili timamu Kuwa na akili timamu maana yake mtu anaweza kufikiri, kuelewa na kujiamulia. Watu wazima kwa ujumla hufikiriwa kuwa na akili timamu isipokuwa hali zibadilike. Kwa hivyo, mtu asiye na akili timamu anaweza kunyimwa haki ya kupiga kura nchini Kenya. 4. Kutiwa hatiani kwa Kosa la Uchaguzi Kunyimwa haki ya kupiga kura nchini Kenya kunatumika kwa yeyote aliyepatikana na hatia ya makosa ya uchaguzi katika kipindi cha miaka mitano iliyotangulia. 5. Mahali pabaya pa kujiandikisha Ikiwa mpiga kura atajiwasilisha katika kituo cha kupigia kura ambacho ni tofauti na alichojiandikisha, basi anaweza kunyimwa haki ya kupiga kura. Kila mpiga kura anapaswa kuhakikisha kuwa anajitokeza katika kituo cha kupigia kura alichojiandikisha. 6. Kujisajili kama mpiga  kura mara mbili Iwapo mtu atagundulika kuwa amejiandikisha mara mbili katika rejista ya wapiga kura, basi mtu huyo anaweza kunyimwa haki ya kupiga kura. 7. Hana Kitambulisho Wakati wa siku ya uchaguzi, ikiwa mtu hana kitambulisho chake cha kitaifa (ID) au pasipoti halali ya Kenya aliyojiandikisha nayo, au ikiwa mojawapo ya hati hizi ina kasoro, anaweza kunyimwa haki ya kupiga kura. 8. Hakuna Jina Katika Daftari la Wapiga Kura Ikiwa jina la mtu halipo kwenye rejista ya wapiga kura, basi mtu huyo anaweza kunyimwa haki ya kupiga kura. Kwa hivyo, ni muhimu kujiandikisha kama mpiga kura wakati wa mchakato wa usajili wa wapiga kura. 9. Kizuizi cha Wakati/Muda Ikiwa mtu atajiwasilisha kwenye kituo cha kupigia kura nje ya saa alizopangiwa za kupiga kura wakati wa siku ya uchaguzi, anaweza kunyimwa haki ya kupiga kura.Hata hivyo hilo linaweza pia kutegemea muda ambao upigaji kura ulianza katika kituo hicho ama wakati kituo husika kilifunguliwa.Tume ya uchaguzi hutoa mwongozo kuhusu hali ambazo zinaweza kulazimisha muda kuongezwa katika baadhi ya vituo. Kuna sababu nyingi ambazo husababisha kura kuharibika na hivyo kutohesabiwa. Kuu zaidi huwa ni mpiga kura kuweka alama kwa njia isiyofaa wakati wa kuchagua mgombea au chama anachokitaka. IEBC inasema mpiga kura anatakiwa kuweka "alama kwenye nafasi iliyotengwa kwa jina la chama/mgombeaji au picha ya chama unachokichagua." Mpiga kura anafaa "kuweka alama kwa mgombeaji mmoja tu." Hufai kuweka alama yoyote nyingine kwenye karatasi ya kura. Alama unayoweka inaweza kuwa alama ya ndio (✓), mkasi (✕), au hata alama ya kidole. Hata hivyo, huruhusiwi kuandika jina lako au kuweka sahihi yako kama alama ya kumchagua mgombea unayemtaka. Iwapo utafanya makosa bila kukusudia wakati wa kuweka alama yako kwenye karatasi ya kura na utambue hilo kabla ya kutumbukiza karatasi yako kwenye sanduku, unaweza kupewa karatasi nyingine ya kura. Unaweza kupewa karatasi mpya ya kura mara mbili pekee. Baada ya kumaliza kuweka alama, unafaa kuikunja karatasi katikati -kutoka kushoto kwenda kulia ili kuweka siri uliyemchagua halafu utumbukize karatasi hiyo kwenye sanduku lifaalo. Tume ya uchaguzi imepiga marufuku kurandaranda katika kituo baada ya kupiga kura. Vile vile, ni hatia kupiga picha katika kituo cha kupiga kura au kupiga picha karatasi za kura. Uchaguzi Kenya 2022:Unaweza pia kusoma MATAYARISHO:Uchaguzi Kenya 2022: Je Kenya iko tayari kwa uchaguzi mkuu? YA MSINGI:Uchaguzi Kenya 2022: Kwa nini uchaguzi wa Kenya mwaka huu ni muhimu? MIUNGANO:Uchaguzi Kenya 2022: Musalia Mudavadi kujiunga na naibu rais William Ruto itabadilisha siasa za Kenya? UNAYOFAA KUJUA:Uchaguzi Kenya 2022: Je Naibu wa rais wa Kenya William Ruto anakabiliwa na changamoto gani katika kumteua naibu wake wa rais? UCHAMBUZI:Uchaguzi wa Kenya 2022: Je hatua ya Rais Kenyatta kumuunga mkono Raila Odinga itamsaidia au kumharibia? WASIFU:William Ruto: Muuza kuku aliyepanda ngazi hadi kuwa naibu wa rais wa Kenya RAILA ODINGA:Uchaguzi Kenya 2022: Siwezi kuwa kibaraka wa mtu yeyote-Raila Odinga WAGOMBEAJI:Wafahamu wagombea 4 wanaowania urais nchini Kenya
Facebook imesema itamzuia Mfaransa mmoja ambaye anaugua ugonjwa ambao hauna tiba kurusha moja moja kifo chake kwenye mtandao huo wa kijamii. Alain Cocq mwenye umri wa miaka 57, alipanga kupeperusha moja kwa moja maisha yake ya siku za mwisho baada ya kuanza kukataa chakula, kunywa chocchote na kumeza dawa siku ya Jumamosi. Rais wa Ufaranda Emmanuela Macron awali alikataa ombi lake la kukatishwa uhai wake. Bwana Cocq anataka sheria ibadilishwe nchini Ufaransa ili kuruhusu watu walio kwenye maumivu makali kufa kama watakavyopenda. Makundi mengine, ikiwemo Kanisa Katoliki,linapinga kukatisha uhai wa mtu kwa mujibu wa maadili ya kanisa hilo. ''Njia ya ukombozi inaanza na niamini , nina furaha,'' Bwana Cocq alichapisha maneno hayo kwenye mtandao wa kijamii wa Facebook mapema siku ya Jumamosi asubuhi akiwa kitandani nyumbani kwake mjini Dijon baada ya kutangaza kuwa  'amemaliza mlo wake wa mwisho'. ''Ninajua siku kadhaa mbele zitakuwa ngumu lakini nimefanya uamuzi na niko na utulivu,'' aliongeza. Bwaba Cocq ugonjwa ambao umeathiri tishu na viungo, ambao umesababisha kuta za mishipa ya ateri kushikana. Lakini Facebook imezuia mpango huo wa kurusha moja kwa moja kifo chake, ikisema kuwa hairuhusu kuonesha matukio ya kujitoa uhai. ''Ingawa tunaheshimu uamuzi wa Bwana Cocq kutokana na ushauri wa kitaalamu tumechukua hatua kuzuia matangazo ya moja kwa moja ya suala la Alain,'' Msemaji wa Facebook  ameliambia shirika la habari nchini humo AFP . ''Sheria zetu haziruhusu kuonesha majaribio ya kujikatisha uhai.'' Bwana Cocq alisema Facebook ilikuwa ikizuia matangazo yake mpaka tarehe 8 mwezi Septemba. Amewataka watu wanaomuunga mkono kuishawishi Facebook ibadili msimamo wake. ''Ni juu yenu sasa,'' alisema. Mwezi Julai, Bwana Cocq aliandika barua kwa Rais Macron, akiomba aruhusiwe kufa ''kwa hiari yake,'' akielezea  ''maumivu makali anayoyapata''. Bwaana Macron amesema ''ameguswa'' na barua hiyo, lakini hawezi kumpa ruhusa hiyo kwa kuwa ''hayuko juu ya sheria''. Suala la kukatisha uhai ni maada tata nchini humo, huku wengi wakiunga mkono haki ya kufa kwa hiari, wakati wengine hasa makundi ya kidini wakipinga suala hilo
Rais wa Marekani, Joe Biden amehutubia taifa baada ya kurekodi vifo 500,000 vilivyotokana na virusi vya corona, idadi kubwa zaidi kufikiwa ulimwenguni. ''Kama taifa, hatuwezi kukubali mwisho huu mbaya. Tunapaswa kuepuka kufa ganzi kwa huzuni,'' alisema. Rais na Makamu wa Rais , na wake zao, kisha walikaa kimya nje ya White House wakati wa tukio la kuwasha mshumaa. Zaidi ya Wamarekani milioni 28.1 wamepata maambukizi ambayo pia ni idadi ya juu zaidi duniani. ''Leo ninawaomba Wamarekani kukumbuka. Kukumbuka wale tuliowapoteza na kuwakumbuka tuliowaacha,'' Rais Biden alisema akiwataka Wamarekani kupambana na Covid-19 kwa pamoja. Bwana Biden aliamuru bendera zote kwenye maeneo ya serikali zishushwe nusu mlingoti kwa siku tano. Katika ikulu ya White House, alifungua hotuba yake kwa kueleza kuwa idadi ya Wamarekani waliokufa na virusi vya corona ni kubwa zaidi kuliko ilivyokuwa idadi ya vifo vya vita vya kwanza vya dunia, vita vya pili vya dunia , na vita vya Vietnam ukijumuisha kwa pamoja. "Leo tunaashiria hatua mbaya sana, yenye kuumiza moyo - 500,071 wamekufa," alisema. "Mara nyingi tunasikia watu wakielezewa kama Wamarekani wa kawaida," aliendelea kusema. "Hakuna kitu kama hicho, hakuna kitu cha kawaida juu yao. Watu tuliopoteza walikuwa zaidi ya watu wa kawaida . Walikuza vizazi. Walizaliwa Marekani, walihamia Marekani." "Wengi wao walivuta pumzi yao ya mwisho wakiwa peke yao Marekani," aliendelea. Alieleza mfano wa aliyoyapitia kwa uchungu- mke wake na binti yake walipoteza maisha katika ajali ya gari mwaka 1972 na mmoja wa vijana wake alifariki kwa saratani ya ubongo mwaka 2015. ''Kwangu mimi, kupambana na huzuni na uchungu ni kulitafuta kusudi,'' alisema. Jinsi Bwana Biden anavyoshughulikia janga la Covid-19 ni tofauti na mtangulizi wake Donald Trump, ambaye alikuwa na mashaka kuhusu athari za vieusi na kuwa na msimamo kuwa suala la kuvaa barakoa lilikuwa likifanywa kisiasa na hatua nyingine za kuzuia kuenea kwa virusi vya corona. Tarehe 19 mwezi Januari, siku moja kabla ya Bw. Biden kuingia  madarakni aliadhimisha kumbukumbu ya vifo vya watu 400,000 nchini humo waliopoteza maisha kutokana na virusi vya corona Tukio la siku ya Jumatatu, limekuja kwa takribani mwezi mmoja baadae. Kwingineko jijini Washington , kengele katika kanisa ilipigwa mara 500, kwa ajili ya maelfu ya Wamarekani waliopoteza maisha kutokana na janga hilo. Idadi ya Wamarekani waliokuwa na virusi vya corona ni karibu mara mbili ya nchi ya pili kuwa na idadi kubwa ya maambukizi- India ( milioni 11) na Brazil ( milioni 10.1). Brazil ni ya pili ulimwenguni kwa kuwa na vifo 244,000 wakati Mexico ya tatu ikiwa na vifo  178,000. Watu miaka 10 kuanzia sasa watazungumzia kuhusu historia mbaya katika nchi hii, kuwa na idadi kubwa waliokufa kutokana na ugonjwa huu,'' mtaalamu wa masuala ya kinga Dkt Anthony Fauci, aliiambia CNN Jumapili. ''Ni namba inayoshtua. Mwaka jana sikuweza kufikiri kuwa watu nusu milioni wanaweza kupoteza maisha kutokana na ugonjwa huo,'' alisema Dkt Ashish Jha, kutoka shule ya afya ya Chuo Kikuu cha Brown. ''Tuna uwezo, rasilimali nyingi katika nchi hii…hili liliweza kuzuilika na halikupaswa kutokea. Na sasa tuko hapa,'' aliiambia BBC. ''Na ninafikiri tunapaswa kuangazia namna zote ambazo tulikosea katika kushughulikia suala hili.'' Takribani Wamarekani 90,000 zaidi wanatarajiwa kupoteza maisha kutokana na virusi vya corona ifikapo tarehe 1 mwezi Juni, kwa mujibu wa matarajio ya hivi karibuni kutoka Chuo Kikuu cha Washington, Taasisi ya takwimu za afya na tathimini. (IHME) Taasisi hiyo inakadiria kuwa mpaka mwishoni mwa mwezi Mei, virusi vitaua Wamarekani 500 kwa siku- idadi ya chini kwa makadirio ya vifo 2,000 kwa sasa. Idadi ya watu wanaofikishwa hospitalini imepungua kwa siku 40 mfululizo wakati ambapo chanjo karibu milioni 1.6 zikitolewa kwa Wamarekani kila siku. Lakini wataalamu wana wasiwasi kuhusu idadi ya aina virusi vipya nchini humo, ambavyo vinaweza kusababisha milipuko mipya ya ugonjwa huo.
Marekani imeanzisha mashambulizi ya mtandao kwenye mifumo ya silaha za Iran siku ya Alhamisi wakati Rais wa Marekani Donald Trump alipoachana na mashambulizi ya anga, Ripoti nchini Marekani zimeeleza. Mashambulizi hayo ya mtandaoni yameharibu mifumo ya kompyuta inayodhibiti roketi na mitambo ya kurushia makombora, limeeleza gazeti la Washington Post. Tukio hilo ni kulipiza kisasi tukio la kushambuliwa kwa ndege yake isiyo na rubani pia mashambulizi dhidi ya meli za mafuta ambazo Iran imedaiwa na Marekani kuziteketeza,New York Times imeeleza. Marekani pia imeweka vikwazo ambavyo rais Trump ameeleza kuwa ''vikubwa''. Ndege za Kimataifa 'zaepuka' anga la Iran Ni nini kinachoendelea kati ya Iran na Marekani? Trump aionya Iran juu ya ‘maangamizi’ vita vitakapotokea Amesema vikwazo vilikua vinahitajika kuizuia Iran kutengeneza silaha za nyukilia na vikwazo vya kiuchumi vitaendelea mpaka pale Tehran itakapobadili uelekeo. Mvutano kati ya Marekani na Iran ulijitokeza tangu Marekani ilipojiondoa kwenye mkataba wa nyukilia wa mwaka 2015 kati ya Iran na mataifa yenye nguvu duniani na kuiwekea vikwazo vilivyotikisa uchumi wa Iran. Juma lililopita, Iran ilisema itaongeza viwango vilivyowekwa kwenye mkataba ule kuhusu mradi wa nyukilia. Trump alisema hataki vita na Iran, lakini alionya kuwa Iran itakabiliwa na ''uharibifu'' ikiwa mzozo utatokea. Mashambulizi yalipangwa kwa majuma kadhaa, vyanzo vimeviambia vyombo vya habari nchini Marekani  ikaelezwa kuwa ni njia ya kulipa kisasi mashambulizi ya mabomu dhidi ya meli za mafuta kwenye Ghuba ya Oman. Mashambulizi haya yamelenga mifumo ya silaha zinazotumiwa na majeshi ya nchi hiyo, yaliyoshambulia ndege isiyo na rubani ya rubani siku ya Alhamisi juma lililopita. Kwa pamoja Washington Post na AP zimeeleza kuwa mashambulizi ya mtandao yameharibu mifumo.New York Times limesema ililenga kuzima mifumo hiyo kwa muda. Siku ya Jumamosi duru za kiusalama za Marekani zilionya kuwa Iran ina mpango wa kufanya mashambulizi ya mtandaoni pia dhidi ya Marekani. Chrostopher Krebs, Mkurugenzi shirika la usalama na miundombinu ya kiusalama nchini Marekani amesema ''hila za mashambulizi'' zinaelekezwa na utawala wa Iran na mawakala wake dhidi ya viwanda vya Marekani na mashirika ya kiserikali. Iran pia imekuwa ikijaribu kudukua mifumo ya meli za kijeshi za Marekani, Washington Post limeripoti. Hajasema chochote kuhusu ripoti za mashambulizi ya mitandaoni.Siku ya Ijumaa alisema ameacha mashambulizi ya anga dhidi ya Iran kwa sababu aliambiwa kuwa raia 150 watapoteza maisha. Siku ya Jumamosi alisema alikua na mazungumzo ya wazi na raia wa Iran. ''kama Iran inataka kuwa taifa linalostawi...ni sawa kwangu, ''Trump alisema. ''Lakini hawatafikia hilo kama wanafikiri kuwa katika kipindi cha miaka mitano au sita watakuwa na silaha za nyukilia. ''Tuifanye Iran kuwa nzuri tena,'' aliongeza, akirejea kampeni yake ya mwaka 2016 wakati wa uchaguzi wa urais. Vikwazo hivyo ni vipi? Ununuzi wa noti za Marekani unaofanywa na Iran. Biashara ya dhahabu na vyuma vingine Graphite, aluminium, chuma, mkaa na programu zinazotumiwa katika sekta ya viwanda Ubadilishanaji wa fedha unaohusishwa na sarafu ya Iran Vitendo vinavyohusishwa na ulipaji madeni ya Iran Sekta ya magari ya Iran Vikwazo hivyo viliathiri uchumi wa nchi hiyo- kwa sababu ililenga sekta yake kuu wa mafuta, na benki. Vikwazo vilizuia makampuni ya Marekani kufanya biashara na Iran, lakini pia makampuni ya kigeni au nchi kufanya biashara na Iran. Hali hii ilifanya kuwe na upungufu wa bidhaa zinazoingia nchini Iran kutoka nje.
Manchester City wako tayari kufanya mazungumzo ya kandarasi na mchezaji wa kimataifa wa Uingereza Raheem Sterling mwishoni mwa msimu huu - lakini wanaweza kuamua kumuuza mshambuliaji huyo mwenye umri wa miaka 27 ikiwa hatakubali mkataba mpya.(Times via City Xtra)  Chelsea wamemwambia Cesar Azpilicueta kwamba watamsubiri mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 32 kuamua hatma yake iko wapi. Beki huyo wa Uhispania amepewa mkataba wa miaka miwili na chaguo la kuongeza msimu mwingine kutoka Barcelona. (Fabrizio Romano) Beki wa Ureno Diogo Dalot, 22, yuko tayari kurefusha muda wake wa kusalia Manchester United, na kuacha mustakabali wa beki wa kulia wa Uingereza Aaron Wan-Bissaka, 24, katika shaka kubwa.  (Star)  Hata hivyo, Fiorentina wanadaiwa kumtaka Dalot lakini watalazimika kumshawishi beki huyo wa pembeni kupunguza mshahara wake ili kufanikisha uhamisho huo.  (La Nazione via Sportwitness)  Manchester United wanaweza kuteka nyara jaribio la Liverpool ya kumsajili winga wa zamani wa England wa Chini ya umri wa  miaka 18 Fabio Carvalho, 19, kutoka Fulham katika msimu wa joto wakati mkataba wake utamalizika. (Star)  Manchester United pia haitamzuia  fowadi wa Ureno Cristiano Ronaldo ikiwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 37 atataka kuondoka mwishoni mwa msimu.  (Mirror) Meneja wa Leeds United Marcelo Bielsa, 66, anatazamiwa kuondoka katika klabu hiyo msimu wa joto baada ya kusema kuwa haiwezekani kushindana katika Ligi ya Premia bila kujitolea kabisa.(Mirror)  Arsenal wanavutiwa na mshambuliaji wa Uhispania Alvaro Morata, 29, huku Atletico Madrid wakiwa tayari kumuuza. The Gunners wanaweza kukabiliana na ushindani kutoka kwa Juventus, ambapo Morata yuko kwa mkopo kutoka upande wa La Liga.  (Tuttomercato - in Italian)  The Gunners pia wanafanya ukaguzi wa muda kuhusu uwezekano wa kumnunua kiungo wa kati wa Napoli na Uhispania Fabian Ruiz, 25. (Mirror)  Kiungo wa kati wa Chelsea na Italia Jorginho, 30, anasema alikuwa karibu kujiunga na Manchester City kabla ya kuhama kutoka Napoli hadi Stamford Bridge, na bado ana matarajio ya kucheza chini ya Pep Guardiola. (Express)  Kiungo wa kati wa Everton na Ivory Coast Jean-Philippe Gbamin, 26, anawindwa na CSKA Moscow na anaweza kuondoka kwa mkataba wa mkopo kwani timu zinazoshiriki Ligi Kuu ya Urusi bado zinaweza kufanya uhamisho hadi Februari 22.  (Liverpool Echo)  Baba ya mshambuliaji wa Borussia Dortmund na Norway Erling Braut Haaland, nyota wa zamani wa Leeds na Manchester City Alf-Inge Haaland, anatekeleza jukumu kubwa katika udalali wa hatua ijayo ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 21. (Mirror)  Chelsea wameelekeza macho yao kwa mlinzi wa Real Madrid na Brazil Eder Militao na wameomba kukutana na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24 ili kujadili uwezekano wa kuhamia Stamford Bridge.(Marca - in Spanish)  Kiungo wa kati wa Tottenham Rodrigo Bentancur, 24, anasema wachezaji wenzake wa Uruguay Luis Suarez na Edinson Cavani walimsaidia kutimiza "ndoto" yake ya kuhamia Ligi ya Premia.  (Sky Sports)
Kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong-un  ameisifu nchi yake kwa kile alichokitaja kuwa imepata  "mafanikio ya kung'ara" katika kukabiliana  Covid-19, kwa mujibu wa shirika la habari la taifa hilo - KCNA. Akizungumza katika mkutano wa  kamati kuu ya watunga sera wa Chama tawala cha kikomunisti -politburo, Bwana Kim alisema kuwa nchi hiyo  "ilizuia kusambaa kwa virusi  hatari na kuimarisha hali ". Korea Kaskazini ilifunga mipaka yake na kuwaweka maelfu ya watu katika karantini miezi iliyopita wakati virusi viliposambaa duniani. Ilidai kuwa haikua na virusi vya corona, ingawa wachambuzi wanasema huenda isiwe sahihi. Bwana Kim anasemekana  kuwa "alitathimini kwa kina miezi sita ya kukabiliana na janga" katika mkutano wa politburo siku ya Alhamisi. Alisema kuwa mafanikio katika kushughulikia virusi  " yalifikiwa  kutokana na uongozi unaoona mbali wa Kamati Kuu ya Chama". Lakini alisisitiza umuhimu wa kuimarisha '' tahadhari ya hali ya juu bila ... kulegeza  mapambano dhidi ya janga ",  akiongeza kuwa virusi bado vipo katika mataifa jirani. "Alirejelea onyo kwamba kulegezwa kwa hatua za kupambana na janga la corona kutasababisha mzozo usiofikirika na ambao hauwezi kutatuliwa ," ripoti ya KCNA ilisema Ijumaa. Uchambuzi wa  Laura Kicker Mwandishi  wa Seoul Je virusi vya corona vilisambaa  Korea Kaskazini?... Hakuna mtu yeyote anayejua hilo. Nchi imefungwa tangu Januari 30. Ni watu wachache sana walioweza kutoka ndani ya nchi. Shirikisho la kimataifa la msalaba mwekundu lina wahudumu wa kujitolea katika eneo la mpakani wanaotoa huduma ya hatua za kuzuia maambukizi ya virusi na kumekuwa na ripoti kadhaa ambazo hazijathibitishwa za watu wenye virusi ndani ya nchi hiyo. Lakini taarifa nyingi kuhusu maisha katika mji mkuu zilizotolewa katika wiki za hivi karibuni zinaonekana kuonesha kuwa maisha yanaendelea kama kawaida Kwa hali yoyote ile,  Pyongyang inataka kuonekana kuwa kweli imemaliza  ugonjwa wa Covid-19. Ndani ya nchi huu ni ujumbe thabiti kwamba hatua kali ambazo Bwana Kim Jong-un alichukua kukabiliana na virusi zimefanikiwa Huku maeneo mengine ya dunia yakiendelea kuathiriwa na virusi , Bwana Kim anataka watu wake wajue kuwa  amewaokoa na janga hilo. Lakini hilo limekuja na gharama. Ushuru wote wa mpaka umepunguzwa. Hiyo ina maana kwamba kuingiza bidhaa muhimu katika taifa hilo limekua ni jambo lisilowezekana. Duru za kidiplomasia zimeniambia kuwa kuna marundo ya vifaa vya kujikinga na maambukizi -PPE  na za matibabu, zikiwemo chanjo ambazo zimekwama katika mpaka ambazo hazikuweza kupita. Kulikuwa na taarifa kadhaa za watu kununua bidhaa za kimataifa kwa pupa katika maduka makubwa ya mjini Pyongyang.  Maduka yaliachwa wazi kutokana na masharti yaliyowekwa kuhusu uzalishaji wa bidhaa. Pia ni muhimu kutambua kuwa ni watu 12 pekee walioweza kufanikiwa kutoroka nchi hiyo na kuingia Korea Kusini kati ya mwezi Aprili na  Juni mwaka huu - Ikiwa ni idadi ya chini zaidi  kuwahi kurekodiwa. Watu wa Korea Kaskazini huenda hawaumizwi na virusi vya corona, lakini sasa wametengwa na  maeneo megine ya dunia. Barakoa ni za lazima Korea Kaskazini. Mwishoni mwa mwezi Januari, Korea Kaskazini ilichukua hatua za haraka dhidi ya virusi  kwa kufunga mipaka yake na baadaye kuwaweka katika karantini mamia ya wageni katika mji mkuu, Pyongyang. Pia iliwatenga maelfu ya raia wake na kufunga shule. Korea Kaskazini sasa imefungua shule, lakini imeendelea kutekeleza marufuku ya mikusanyiko ya Umma na imeweka amri ya watu kuvaa barakoa katika maeneo ya Umma, ilisema ripoti ya Reuters ya tarehe 1 Julai ikimnukuu afisa wa Shirika  la Afya duniani. WHO pia iliripoti kuwa nchi hiyo imewapima virusi watu 922  ambao wote hawakupatikana na virusi. Korea Kaskazini, ambayo inapakana na China, kwa muda mrefu imekuwa ikisema kuwa hakuna mtu hata mmoja aliyewahi kupata maambukizi ya virusi vya corona nchini humo. Hatahivyo, Oliver Hotham, mhariri mkuu wa mtandao wa habari  wa taarifa za kitaalamu NK News, aliiambia BBC mapema mwaka huu kwamba hilo huenda lisiwe kweli. "Huenda isiwe hivyo kabisa kwamba hakuna maambukizi ya corona kwasababu inapakana na China na Korea Kusini . [Hasa na China], ikizingatiwa biashara za mpakani zinazoendelea... Kusema ukweli sioni ni vipi walivyoweza kuizuia," alisema. ''Lakini,kusema kweli walichukua tahadhari mapema, kwahiyo inawezekana wamezuia mlipuko kamili  ."
Kiungo wa kati wa Aston Villa na England Jack Grealish, 25, huenda akasalia katika klabu hiyo msimu huu wa joto, baada ya Manchester City na Manchester United kushindwa kufikia bei ya Villa ya £130m, kulingana na  nahodha wa zamani wa Villa  Gabriel Agbonlahor. (Talksport) Andrea Pirlo na kocha wa zamani wa Chelsea Maurizio Sarri wanawania nafasi ya ukufunzi katika klabu ya Everton. (Calciomercato, in Italian) Kiungo wa kati wa Manchester City na Brazil Fernandinho, 36, na mshambuliaji wa Newcastle na England Andy Carroll, 32, wamejumuishwa katika orodha ya klabu zao za wachezaji watakaoondoka ambayo ilichapishwa na Ligi ya Primia. Hata hivyo klabu zina hadi tarehe 23 Juni kutuma orodha zao mwisho.. (Premier League) Manchester City, wanakaribia kumsajili kiungo wa kati wa Fluminense Metinho,18, ambaye anafahamika kama "Paul Pogba wa Brazil". (Goal) Chelsea hawajapinga uwezekano wa kumuuza  winga wa Morocco Hakim Ziyech msimu huu wa joto huku AC Milan na Napoli zikionesha nia ya kutaka kumnunua kiungo huyo aliye na miaka 28 nafasi ikitolewa. (Calciomercato - in Italian) Paris St-Germain wanapania kukatiza mpango wa Barcelona wa kumnunua kiungo wa kati wa Uholanzi Georginio Wijnaldum, 30, ambaye mkataba wake Liverpool unamalizika mwisho wa mwezi huu wa Juni. (ESPN) Everton na West Ham wanamtaka mshambuliaji wa Lazio na Argentina Joaquin Correa, 26, baada ya klabu hiyo ya Italia kuonesha ishara  ya kumuuza kwa karibu paundi milioni 30 ili waweza kufadhili mpango wa kuwasajili wachezaji wapya. (Italy24News) Liverpool wanataka kumuuza kiungo wa kati wa Serbia Marko Grujic msimu huu. Hertha Berlin, ambako mchezaji huyo alikuwa kwa mkopo kati ya mwaka 2018 na 2020, sasa wanataka kumnunua baada ya bei yake kushuka hadi euro milioni 14 (£12m). (Berliner Kurier, in German) Kiungo wa kati wa Barcelona na Bosnia Miralem Pjanic, 31,  huenda akajiunga tena na Juventus msimu huu wa joto baada ya kujadiliana na Massimiliano Allegri, ambaye anatarajiwa kuchukua usukani baada ya Andrea Pirlo kupigwa kalamu. (Calciomercato - in Italian) Barcelona inajiandaa kukamilisha mchakato wa kumsajili mshambuliaji wa Lyon na Uholanzi Memphis Depay, 27, kwa mkataba wa miaka mitatu. (Sport) Kocha wa Roma Jose Mourinho anajiandaa kuzihangaisha klabu za Uingereza kumpata kiungo wa kati wa Gambia Ebrima Darboe ,19, kuhakikisha haondoki klabu hiyo. (Il Tempo via Tuttomercato Web, in Italian) Bayern Munich wanajiandaa kumsajili kiungo wa kati wa Atletico Madrid na Uhispania Saul Niguez, 26, kwa kima cha euro milioni 80 (£68.7m) baada ya Rodrigo De Paul, 27, ambaye walikuwa wakimnyatia kupigiwa upatu kujiunga na klabu na mabingwa hao wa La Liga (Radio Marca)
Lionel Messi amempiku Pele kwa kuwa mfungaji bora wa wanaume wa Amerika Kusini katika mechi za kimataifa na hat-trick katika ushindi wa Argentina katika mechi ya kufuzu kushiriki  Kombe la Dunia dhidi ya Bolivia. Kwa kufunga mabao yote katika ushindi wa 3-0 huko Buenos Aires kumefanya Messi kuwa na magoli 79 katika michezo 153. Gwiji wa Brazil Pele alimaliza kazi yake ya kucheza soka akiwa na magoli 77 ya mechi za kimataifa kati ya michezo 92. Bao la dakika ya 14 la Messi akiwa nje ya boksi lilimweka sawa na rekodi ya  Pele kisha akavunja rekodi katika kipindi cha pili. Mchezaji huyo wa miaka 34 alimpita mlinzi kabla ya bao lake la pili kabla ya kumaliza hat-trick dakika mbili kabla ya filimbi ya mwisho. Baada ya mechi, nahodha wa Argentina Messi na wachezaji wenzake walisherehekea na kombe la Copa Amerika mbele ya mashabiki 20,000 kwenye Uwanja wa Monumental. Aliongoza timu hiyo kutwaa taji hilo, taji lake kubwa la kwanza katika soka la kimataifa, mnamo Julai, akiifunga Brazil katika fainali. "Niliitamani siku hii sana na shukrani kwa Mungu imefika," Messi aliandika kwenye ukurasa wa Instagram pamoja na picha ya timu wakiwa na kombe baada ya mechi. "Sina maneno ya kushukuru kwa upendo wote ambao nimepata. Usiku mzuri kama nini, niliufurahia sana - usiosahaulika." Mchezaji mwenzake anayekipiga Paris St Germain mwenye umri wa miaka 29, Neymar amefunga mabao 69 katika mechi 113 alizoichezea Brazil. Argentina ni ya pili baada ya Brazil kwenye Jedwali la kufuzu Kombe la Dunia baada ya kushinda michezo mitano na sare michezo mitatu. Marta anashikilia rekodi ya mabao mengi yaliyofungwa na mchezaji wa Amerika Kusini, akiwa amefunga magoli 109 kwa timu ya wanawake ya Brazil.
Wakati vikosi vinavyoungwa  mkono na Urusi vikisonga mbele,  tishio linaendelea kuongezeka kuhusu milipuko ya mabomu ya kutegwa ardhini na vilipuzi katika Jamuhuri ya Afrika ya Kati (CAR), ambavyo sasa vinaonekana kuwa mkakati mpya na wa hatari  huku vita  vya msituni vikiendelea. Mapema mwezi huu, msafara uliokuwa ukisafiri kaskazini magharibi mwa nchi upipigwa na kilipuzi kilichomuua  mfanyakazi wa misaada kutoka Baraza la Wakimbizi la Denmark. Hata katika moja ya nchi hatari zaidi kwa wafanyakazi wa misaada, ambao kwa kawaida hukabiliwa na vitisho, tukio hilo la kutisha lilitangazwa sana -na kuonyesha  kuongezeka kwa tisho la vita vya miaka mingi. Vifaa hivi ambavyo vinaua na kusababisha majeruha ya kutisha, vimewafanya wapelelezi wa haki za binadamu na wasambazaji wa misaada kuyaepuka maeneo yaliyokumbwa na vita zaidi-na kuziacha jamii bila msaada. Huku CAR ikikumbwa na  machafuko kwa miongo kadhaa, asili ya ukurasa huu mpya katika mzozo ni  mwaka 2013 wakati muungano wa waasi ulipochukua mamlaka , na kusababisha  kisasi kutoka kwa wanamgambo walioung'oa madarakani utawala huku nchi hiyo ikikumbwa na vita na uhalifu dhidi ya binadamu. Huku pande zinazohasimiana zikiwa zimegawanyika, Urusi iliingia  nchini humo 2017  katika juhudi za kupanua ushawishi wake kote barani Afrika- ikiunga mkono serikali iliyoshindwa katika mji mkuu, Bangui, na kuipatia silaha, risasi na wakufunzi wa kijeshi 175. Ushahidi unaonesha hawa wanaoitwa wakufunzi au waalimu, wanajumuisha mamluki wa Urusi  kutoka Wagner Group, kampuni ya kibinafsi  ya kijeshi yenye uzoefu wa kupigana katika Ukraine, Syria na  Libya - ingawa serikali za nchi hizo zote zilipinga hili. Makundi ya waasi wa CAR -yanayojumuisha wale waliorejea, wanaotaka kuikomboa nchi, na ukarabati (al maarufu 3R)   - kwa kiasi kikubwa wanatoka katika jamii ya Waislamu walio wachache, ambao kwa muda mrefu wamekuwa wakiachwa nyuma katika maendeleo ya nchi. Kabla ya uchaguzi wa rais mwezi Disemba mwaka jana, makundi haya ya waasi yalijiunga na muungano wa waasi ambao haukuwa imara na kusababisha kuvunjika kwa makubaliano ya amani yaliyosainiwa mwaka 2019. Kwa usaidizi wa Warusi, vikosi vyenye silaha vimeweza kuwarudisha nyuma, na kuchukua miji na vijiji vilivyokuwa vimechukuliwa na waasi. Hofu ya mabomu ya kutegwa ardhini na vilipuzi vya kutengenezwa inalozingira mzozo huu wa ghasia ambao unaenea katika kanda hiyo, hususan kaskazini mwa Nigeria, bonde la mto Chad na Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Matumizi ya kwanza ya mabomu ya ardhini na vilipuzi katika CAR yalianza katika mwezi wa Juni  2020, wakati wa mapambano yaliyoungwa mkono na Umoja wa Mataifa dhidi ya makundi ya waasi ambayo yalitumia silaha hizi katika jaribio katili la kuyanyakua maeneo Miongoni mwa aina za vilipuzi vilikuwa ni pamoja na mabomu ya kulipua magari yanayofahamika kama PRB-M3, yenye nguvu, vilipuzi vilivyotengenezwa Ubelgiji kuanzia miaka ya 1970 na 1980. Wataalamu wa silaha wanasema huenda silaha hizi zinasafirishwa kutoka kwenye gala la Libya au zinachimbuliwa kutoka kwa kwenye kiwanja chenye mabomu ya ardhini cha Chad na Sudan kabla ya kuingia katika soko jeusi. Athari kwa raia ni msiba. Yakiwa yamewekwa kwenye barabara na hata karibu na shule, vilipuzi hivyo vimetenganisha vijiji na walinda amani pamoja na usaidizi wa kibinadamu, na kuwalazimisha watu kuzikimbia nyumba zao. Zaidi ya watu milioni 1.4 hadi sasa ni wakimbizi wa ndani -idadi ambayo ni ya juu kuwahi kushuhudiwa katika kipindi cha miaka mitano. Kwa mfano, takriban watu 1,000 walitoroka vijiji  katika jimbo  Nana-Mambéré baada ya kilipuzi kulipuka May; vijiji viliendelea kutofikiwa kwasababu ya vitisho vya mashambulizi. Kikosi imara cha walinda amani 15,000 wa Umoja wa  Mataifa (Minusca) ambacho kilikumbwa na madai kadhaa ya unyanyasaji wa kingono , pia kiliathiriwa. Vikosi vilivyoshindwa pia vimekuwa vikilengwa na kampeni za kupakwa matope kutoka pande zote, huku kazi ya walinda amani wa Umoja wa Mataifa ikivurugwa na uwepo wa vilipuzi na uwepo wa wanajeshi na mamluki wa Urusi katika nchi hiyo. "Minusca hakijawahi kutumia mabomu ya kutegwa ardhini," alisema msemaji wa vikosi vya Umoja wa mataifa Maj Ibrahim Atikou Amadou, na kuongeza kuwa shuguli za kutegua mabomu ya ardhini bado haijatekelezwa kwasababu ya shutuma. Hatahivyo inaonekana jukumu la kutega mabomu ya ardhini huenda sio la waasi pekee. Ripoti ya Umoja wa Mataifa iliyotolewa mwezi Juni ilifichua kuwa vikosi vya serikali vilikuwa vimezionya jamii katika maeneo mawili tofauti kwamba wanajeshi wa Urusi walikuwa wameweka mabomu ardhini kwenye barabara na kando ya daraja. Hata kama uwepo wa bomu ni wa nia njema, ukweli ni kwamba, hofu   liyosababishwa ni kubwa, kwani imewazuwia watu kufanya shuguli za kilimo, na  watoto kwenda shuleni, ilisema ripoti ya Umoja wa Mataifa. CAR  na Urusi kwa pamoja zinakana kwamba vikosi vyao vilitekeleza ukiukaji wa wahi za binadamu au vilitumia mabomu ya ardhini au vifaa vya vilipuzi vya mabomu. Huku waasi wa 3R wamekuwa wakilaumiwa kwa kiasi kikubwa kwa kutega mabomu , waasi hao wanakana tuhuma hizi, waliwalaumu Warusi kwa kufanya . Miaka zaidi ya 20 iliyopita, mkataba wa dunia ulipiga marufuku matumizi ya mabomu ya kutegwa ardhini kuwalenga watu binafsi, ingawa Urusi haikusaini mkataba huo na mabomu ya ardhini yenye lengo la kulipua magari hayamo chini ya makubaliano hayo . Wataamu wanaonya kwamba, licha ya kusonga mbele katika mapigano, vikosi vya serikali havijawamaliza waasi, bali wamewarudisha nyuma tu katika maeneo machache na kuwalazimisha kutumia mbinu za vita vya msituni. Hawajatatua uhasama wa kina ambao ulichochea uwepo wao-hali ya muda mrefu ya ghasia na kubaguliwa kwa rais Waislamu. ."Wiki hii, rais wa CAR  Faustin-Archange Touadéra alipuuzilia mbali ukosoaji juu ya  ushirika wake na Urusi, na akasisitiza yuko tayari kwa mazungumzo na waasi, akisema : "Sikuchagua vita hii." Huku nchi ikidumbukia  katika kina cha mkasa, raia ambao ndio wanaokabiliwa na athari za mapigano watakuwa na matumaini kwamba anachukua mweleko mwingine wa kuwaondoa katika limbo la mzozo.
Utafiti uliofanyika nchini Uingereza unaonyesha namna gani mitandao ya kijamii kama hasa zaidi Instagram na facebook inavyowasukuma wengi kutumia maelfu na hata mamilioni ya pesa  kugharimia picha na video zilizo na mvuto. Utafiti huu mpya wa mwaka 2019 unaonesha kuwa gharama ya kuandaa na kupiga picha za harusi imeongezeka kwa wastani wa paundi thelathini na mbili elfu huko Uingereza. Mpangaji wa harusi  nchini Gabriel Kudaka na mpigaji picha za harusi Imani Insamila kutoka Tanzania wameieleza BBC ni kwanini msukumo huu umekuwepo...
Mshambuliaji wa Ufaransa Alexandre Lacazette, 29, yuko tayari kuondoka Arsenal msimu huu wa joto. (Football London) Manchester United haivutii tena wachezaji nyota duniani, anasema mshambuliaji wa zamani wa klabu hiyo Andy Cole. Kiungo huyo mwenye umri wa miaka 49 ameongeza kuwa United huenda ikamkosa mshambuliaji wa Borussia Dortmund Erling Braut Haaland, 20. (Mirror) Uingereza iko tayari kuandaa mashindano yote ya Ulaya msimu huu wa joto, anasema Waziri Mkuu wa nchi hiyo Boris Johnson. Chansela Rishi Sunak pia yuko tayari kutangaza ufadhili wa pamoja wa Uingereza na Ireland zabuni ya kuandaa Kombe la Dunia 2030. (Sun) Mchezaji wa safu ya kushoto na nyuma katika klabu ya Reading Muingereza Omar Richards, 23, atajiunga na Bayern Munich kwa mkataba wa miaka minne msimu huu wa joto. (Sky Sports) West Ham wana matumaini ya kumsajili mshambuliaji wa Tammy Abraham, 23, kutoka Chelsea msimu huu, huku wachezaji wawili wa Ligi Kuu ya Uingereza, Eddie Nketiah, 21 wa Arsenal na Ivan Toney, 24 wa Brentford wakiwa Katika orodha yao ya wafungaji mabao. (Star) Mlinzi Muingereza Gary Cahill, 35, amesema hana wasiwasi kuhusu hatma yake ya baadae katika klabu ya Crystal Palace lichee ya kwamba mkataba wake unakamilika msimu huu. (Evening Standard) "Mbivu na mbichi" itajulikana msimu huu, ikiwa mshambuliaji wa Uingereza Harry Kane, 27, ataondoka Tottenham na kupiga hatua katika taaluma yake, anasema kiungo wa kati wa zamani wa Spurs Danny Murphy. (Talksport) Kipa Mfaransa Illan Meslier, 20, huenda akaondoka Leeds ikiwa mchezo wao hautaimarika, anasema kiungo wa kati wa zamani Danny Mills. (Football Insider) Mkufunzi wa Everton Carlo Ancelotti anasema kiungo wake wa kati Mfaransa Abdoulaye Doucoure, 28, hakuwa katika oradha ya wachezaji aliotaka kuwasajili mwaka uliopita. (Goal) Leicester City hued ikakabiliwa na ushindani kutoka kwa mahasimu wao wa Ligi ya Primia Arsenal na Aston Villa katika bio za kumsaka mshambuliaji wa zamani wa Celtic na Ufaransa wa chini ya maka 21, Odsonne Edouard, 23. (Leicester Mercury) Meneja wa Manchester City Pep Guardiola anasema mlinzi wake Mhispania Eric Garcia, 20, atajiunga na Barcelona msimu huu wa joto. (Marca) Kiungo wa kati wa Aston Villa Morgan Sanson, 26, anasema Leeds United walimtaka msimu uliopita kabla ya Mfaransa huyo kuamua kuhamia Villa Park mwezi Januari. (Yorkshire Evening Post) Kipa wa Sheffield United Aaron Ramsdale, 22, anasema anataka kusalia katika uga wa Bramall Lane nmsimu ujao - hata kama watashushwa daraja - baada ya kuhusishwa na uhamisho wa kwenda West Ham. (Sheffield Star) Kiungo wa kati wa Newcastle Kyle Scott, 23, yuko Marekani kujaribu kutafuta uhamisho wa kwenda FC Cincinnati. Amechezea England, Jamhuri ya Ireland na Marekani wakati akicheza soka ya kiwango cha vijana. (Sun) Meneja wa RB Leipzig  Julian Nagelsmann atataka kuhamia  Tottenham, kama klabu hiyo ya Primia Ligi itaamua kumtafuta meneja mwingbine badala ya Jose Mourinho. (Bild, via Express) Manchester United  watatumia michezo yao 16 ya Ligi ya Uropa AC Milan kumfuatilia kiungo wa kati wa Uturuki  Hakan Calhanoglu, 27,  ambaye mkataba wake unamalizika mwishoni mwa msimu huu.   (Express) Mkurugenzi mkuu wa Borussia Dortmund   Hans-Joachim Watzke anasema kuwa kabu hiyo ya Bundesliga italazimika  'kumuacilia mchezaji'  kwasababu za kifedha zilizosababishwa na janga la Corona. (Handelsblatt, via Manchester Evening News) Mshambuliaji wa England Harry Kane, 27, yuko tayari kubakia katika Tottenham kwa walau mwaka mwingine mmoja zaidi. (Telegraph) Mgombea wa urasi wa klabu ya Barcelona  Toni Freixa anadai kuwa anamakubaliano ya kusaini mkataba na wachezaji wawili wa ngazi ya juu wanaotaka kushinda  taji la Ballon d'Or iwapo watachaguliwa. (El Larguero, via Mail) Mshambuliaji wa Arsenal  Mfaransa  Alexandre Lacazette, 29, ameonekana kuwa analengwa na klabu ya  Ligue 1 upande wa  Monaco katika msimu ujao. (Mirror) Tetesi za soka Ulaya Jumatatu 01.03.2021 Meneja wa Chelsea  Thomas Tuchel  amepewa ruksa na klabu kusaini mshambuliaji wa  Norway  Erling Braut Haaland  kutoka  Borussia Dortmund, anayesakwa sana na klabu mbali mbali . Klabu hiyo ya   Bundesliga, hatahivyo, inawasiwasi na kijana huyo mwenye umri wa miaka 20 iwapo atataka kujiunga na upande wa Primia Ligi. (Bild, via Sun) Mlinzi wa timu ya Uhispania  Hector Bellerin, 25, anaweza kuondoka  Arsenal msimu huu kama sehemu ya makubaliano na meneja  Mikel Arteta. (ESPN) Mlinzi wa Austria  David Alaba, 28,  ambaye ameiambia   Bayern Munich kuwa ataondoka mwishoni mwa msimu huu, ameazimia kujiunga na klabu ambayo itamuwezesha kucheza katika safu ya kati  kuliko safu ya ulinzi. Amekuwa akihusishwa na klabu ya  Real Madrid,  huku   Chelsea, Liverpool na  Manchester United pia wakimtaka. (Le Parisien, via Star) Liverpool  wanafuatilia hali ya  mshambuliaji wa Real Madrid  Mbrazili  Rodrygo, 20, ambaye anaweza kuruhusiwa kuondoka  upande wa  La Liga  kwa pauni milioni   50. (Diario Gol, via Team Talk) Hatahivyo, Haaland huenda akaamua kuwa nchini Ujerumani kwa msimu mwingine zaidi. (TalkSport) Winga wa Arsenal Mbrazili Willian, 32, anasema alitaka kubaki katika klabu ya Chelsea  lakini the Blues walikuwa wanampatia mkataba wa miaka miwili tu, badala ya miaka mitatu. (UOL Esporte, via Mail) Kiungo wa kati wa timu ya Toronto FC  Jahkeele Marshall-Rutty mwenye umri wa miaka 16 amezivutia timu kubwa za Ulaya, huku Manchester City, Chelsea, Manchester United, Bayern Munich na Juventus zikisema zinamuhitaji Mcanada huyo. (Tuttosport - in Italian) Kiungo wa kati wa Manchester City Mjerumani  Ilkay Gundogan, 30, anasema Manchester United ilianza mazungumzo ya kusaini mkataba nae kuanzia  Borussia Dortmund  miaka miwili au mitatu kabla ya kuhamia katika   City. (Sky Sports, via Mirror) Bayern Munich ni klabu ya hivi karibuni iliyotangaza kujitenga na uhamisho wa  mchezaji wa  Norwich City, Max Aarons, huku matumaini ya  Everton ya kusaini mkataba na mlinzi huyo wa England mwenye umri wa miaka 21-yakiongezeka kutokana na hilo. Bei ya pauni milioni 35 ambayo Norwich inaitaka kwa Aarons iliripotiwa awali  Manchester United nje ya dau. (Bild, via Sport Witness) Kiungo wa kati wa Shalke, ambaye ni mchezaji wa kimataifa wa Marekani  Weston McKennie ni mchezaji anayepewa kipaumbele kununuliwa na Juventus licha ya kwamba kijana huyo mwenye umri wa miaka  22-bado anakipengele cha mkataba wake cha mkopo kinachoilazimu klabu ya Tulin kumnunua . (Calciomercato - in Italian) Everton wanaangalia uwezekano wa kumchukua  Aarons kwa mkataba wa kudumu kama mchezaji mbadala wa   stalwart na mchezaji wa kimataifa wa Jamuhuri ya   Ireland  Seamus Coleman mwenye umri wa miaka 33 . (Liverpool Echo) Meneja wa klabu ya Liverpool  Jurgen Klopp anasema kwamba mshambuliaji wa Misri Mohamed Salah ni mchezaji muhimu wa klabu hiyo na anatumai kwamba mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 28 atasalia katika klabu hiyo kwa muda mrefu zaidi. (Liverpool Echo) Burnley na Newcastle United wanachunguza beki wa Portugal Nuno Tavares  huku klabu ya Itali Napoli ikiwa na hamu ya kumsajili mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 21 wa Benfica. (O Jogo - in Portuguese)
Winga wa PSV na Uholanzi Cody Gakpo, 23, anasema "angefikiria" kuhusu kujiunga na Manchester United, lakini hajawasiliana na klabu hiyo ya Ligi ya Premia. (NRC - in Dutch) Tottenham na Liverpool wana nia ya kumsajili kiungo wa kati wa Morocco Sofyan Amrabat, 26, kutoka Fiorentina dirisha la uhamisho litakapofunguliwa Januari. (90min) AC Milan wanaweza kuwa tayari kushindana na Barcelona kumsajili kiungo wa kati wa Arsenal na Brazil Gabriel Martinelli, 21, iwapo wataamua kumuuza winga wa Ureno Rafael Leao, 23, mwezi Januari. (Calciomercato - in Italian) Arsenal huenda ikalazimika kuahirisha mpango wao wa kumnunua winga wa Shakhtar Donetsk na Ukraine Mykhailo Mudryk, 21, baada ya kuumia kwa mshambuliaji wa Brazil Gabriel Jesus. (Sun) Kiungo wa kati wa Ufaransa Adrien Rabiot, 27, anasema angependa kucheza katika Ligi ya Premia. Mkataba wa mchezaji huyo anayelengwa na Manchester United katika klabu ya Juventus unamalizika mwaka wa 2023. (Express) Bayern Munich wanatazamia kumpa mshambuliaji wa Ujerumani Jamal Musiala, 19, mkataba mpya. (Bild - in German) Marseille wanataka kumsajili mshambuliaji wa Ivory Coast Wilfried Zaha, 30, kutoka Crystal Palace mkataba wake utakapokamilika 2023. (90min) Meneja Eddie Howe anasema Kanuni za Udhibiti wa Matumizi yaani financial fair play (FFP) huenda ikapunguza matumizi ya Newcastle katika dirisha la uhamisho la Januari. (Mail) Roma wako kwenye mazungumzo ya kina na wakala wa mshambuliaji wa Uholanzi Memphis Depay, 28, kuhusu kuhama kutoka Barcelona.(Sport - in Spanish) Atletico Madrid wako tayari kusikiliza ofa kwa mshambuliaji wa Ureno Joao Felix, 23, ambaye anataka kuondoka katika klabu hiyo. (TVE, via Mail) West Ham wanataka kusajili mshambuliaji mpya katika dirisha la uhamisho la Januari. (Sun) Meneja wa timu ya taifa ya wanaume ya Marekani Gregg Berhalter atafanya mazungumzo kuhusu mkataba mpya. (ESPN) Mkufunzi wa akademi ya Arsenal Per Mertesacker anaweza kuajiriwa na chama cha soka cha Ujerumani kuwa mkurugenzi wao mpya wa michezo. (Sky Germany, via Mail) Arsenal, Barcelona na Paris St-Germain wana nia ya kumsajili winga wa Palmeiras na Brazil Estevao Willian mwenye umri wa miaka 15. (Goal)
Japo wengi wanaweza kuliona na jambo la kutia kinyaa, ute wa konokono unatumika na wataalamu wa urembo kutengeneza bidhaa za ngozi kama sababu zinazopigiwa upatu kutibu na kulainisha ngozi. Tazama video uelimike zaidi:
Virusi vya polio hivi karibuni vimegunduliwa kwenye maji taka katika miji mikuu mbalimbali. Ugonjwa huo adimu, unaosababishwa na virusi, ulikuwa karibu kutokomezwa kote ulimwenguni, isipokuwa nchini Pakistan na Afghanistan. Unaweza kuenezwa kupiayia kugusa na kinyesi cha mtu ambaye ana virusi - labda kupitia chakula au maji machafu - au katika hali nadra kwa kukohoa na kupiga chafya.`
"Lazima ufanye kazi kwa bidi ili kuwa wewe uanetaka kuwa mkweli  na kuamini nembo unayoinadi." Maneno ya ushauri kutoka kwa mshawishi mwenye ulemavu mwenye umri wa miaka 32  Tess Daly kutoka  Sheffield, ambaye hutumia wafuasi wake zaidi ya  200,000-kwenye mtandao wa kijamii wa Instagram kunadi  mafunzo yake ya vipodozi na pia nembo za urembo. Tess ambaye ni mlemavu anatumia kiti cha umeme, na ambaye ana ulemavu wa uti wa mgongo, amefanya kazi kama afisa masoko katika mitandao ya kijamii akinadi bidhaa za makampuni utrembo  kama  Boohoo  Pretty Little Thing,  pamoja nembo nyingine za vipodozi. Anafurahia neno "mshawishi wa mitandao ya kijamii ", lakini anasema anatamani kungekuwa na watu wengi  kama yeye wakati alipokuwa akikua. "Watu wengi sana wenye ulemavu wameniambia kuwa nimewapa ujasiri wa kujiamini, sio tu kwa kuukubali ulemavu wao, lakini pia kuweza kujipodoa wenyewe,"anasema. Tess ni mmoja washawishi walemavu ambao idadi yao inaendelea kuongezeka wanaofanya kazi katika kampuni ya  Martyn Sibley  na shirika lake la masoko ya kimtandao linalofahamika kama Purple Goat, ambalo lilizinduliwa mwanzoni mwa maagizo ya kukaa nyumbani (lockdown) mwaka jana. Tess Daly anasema anapenda neno  "mshawishi wa mitandao ya kijamii", licha ya kuwa wa aina yake Martyn, ambaye alizaliwa na ulemavu, alianza shirika lake kama sehemu ya mpango wake wa kujumuisha dunia nzima "Ninaamini kwa kusaidia biashara kubwa kupata faida zaidi kupitia wanunuzi wenye ulemavu kupitia walemavu wenye ushawishi, tutaweza kujumuisha watu wote haraka," alisema. "Kwa njia hii kila mtu ananufaika ." Purple Goat imefanya kazi na watu wenye ushawishi zaidi ya 75 hadi sasa, lakini Martyn yuko makini kusema kuwa kuwa sio shirika la vipaji ambalo lina watu binafsi liliowapanga kufanya kazi nao. "Tunafanya kazi kwa ajili ya wateja na kutafuta washawishi wanaofaa kwa kila anaeleza. Takriban watu milioni 14.1 nchini Uingereza wana aina fulani ya ulemavu, na  idadi hiyo ya watu inakuwa ni kubwa inapokuja katika soko la biashara. Hii ilikuwa ni sababu kubwa iliyomfanya Martyn afungue kampuni ya Purple Goat. Anadhani kuwa dunia ya masoko na utangazaji wa biashara sasa inatambua zaidi jamii, na iko tayari  kwa mabadiliko. " Ninaamini kuwa  kwa sehemu ni njia ya maoni ya umma ambayo yameboreshwa kuhusiana na ujumuishwaji wa watu mbali mbali  ," anasema. "Nembo zimekuwa na hofu ya kufany amakosa katika kuwazungumzia walemavu, lakini sasa wanahofu ya kuitwa kwa kutofanya chochote." Tess ameshuhudia kuongezeka kwa idadi ya watu wenye ulemavu kuajiriwa na kuwa maarufu katika mitandao ya kijamii . Hadi mwaka jana, lilikuwa ni jambo alilofanya kama kazi ya ziada, lakini kufikia mwishoni mwa mwaka 2020, alichukua jukumu kamili la kuwa mshawishi katika mitandao ya kijamii  na sasa nafanya kazi na wakala kumpunguzia kazi nyingi. Haikuwa rahisi kama watu wanavyoweza kufikiria, anasema. "Huwezi tu kuamka siku moja na kuamua unataka kuwa mshawishi wa mitandao ya kijamii ." 'Kudai kuonekana' Mwaka jana  nembo ya viatu vya thamani ya mjini London-  Kurt Geiger  ilianza kufanya kazi na mwanamitindo na mshawishi mlemavu  ambaye hana baadhi ya viungo wa  Ireland Kaskazini   Bernadette Hagans. Mtendaji mkuu wa kampuni, Neil Clifford, anafikiria kwamba kuongezeka kwa washawishi walemavu kumetokana na mabadiliko ya umma. "Maendeleo ya mitandao ya kijamii yamefanya wale ambao awali walikuwa hawawakilishwi machoni mwa umma kupaza sauti na kwa na sasa hivi ndio wanataka kuonekana hasa," alisema. Kujitokeza kwa makampuni makubwa makubwa na kuonesha kuunga mkono hatua hii, ni jambo ambalo wanahisi kuwa jukumu lao ili kuepuka ukosaji, amesema. Ameongeza kuwa: "Washawishi walemavu wanahitaji kuwa na uhusiano na kile wanachokihamasisha ili kuwa na maana. Kuwa na msemaji mwenye ulemavu pia kunaongeza kiwango cha uaminifu katika kampuni." Caroline Casey ni muasisi wa kampuni ya Valuable 500, ambayo kote duniani inahamasisha makampuni kupigania mahitaji ya watu walemavu katika kiwango cha bodi. Bernadette Hagans, aliyefanyakazi na Kurt Geiger, pamoja na Ellie Goldstein, mwanamitindo aliyezaliwa na tatizo la kasoro katika vinasaba yaani 'Down syndrome', mwaka jana picha yake ilikuwa iliyopendwa zaidi katika mtandao wa Instagram wa kampuni ya vipodozi ya Gucci. Laura anasema wameshuhudia ongezeko la makampuni makubwa makubwa yanayotumia washawishi walemavu kufikia walengwa mbalimbali katika biashara zao.
Marekani imepiga marufuku mashirika 28 ya China kwa madai ya kuhusika katika unayanyasi wa kabila la Uighurs katika jimbo la Xinjianga nchini China. Mashirika hayo sasa yameorodheshwa miongoni mwa yale yaliopigwa marufulku na taifa hillo hatua inayoyazuia kununua bidhaa kutoka kwa makampuni ya Marekani  bila idhini ya Washington. Mashirika hayo yaliolengwa yanashirikisha mashirika ya serikali na kampuni za kiteknolojia zinazoshughulika na vifaa vya ujasusi. Sio mara ya kwanza Marekani imechukua hatua kama hiyo dhidi ya mashirika ya China. Mnamo mwezi Mei , utawala wa rais Trump uliiweka kampuni kubwa ya teknolojia Huawei katika orodha jhiyo  kutokana na hofu ya kiusalama kuhusu bidhaa zake. Idara ya biashara imesema kwamba mashirika hayo yanahusika na ukiukaji wa haki za kibinadamu  na unyanyasaji. Mashirika ya haki za kibinadamu  Beijing yanasema kwamba mashirika kadhaa yananyanyasa Waislamu wa kabila la Uighurs katika kambi za vizuizi . China imevitaja vituo hivyo kuwa vya kukabiliana na watu wenye itikadi kali. Idara hiyo ya biashara imesema katika uamuzi wake siku ya Jumatatu kwamba mashirika hayo 28 yanahusika katika kampeni ya China ya ukandamizaji , kuwakamata na kuwazuia watu kadhaa  na ujasusi wa hali ya juu dhidi ya Uighurs, Kazaks pamoja na makundi mengine ya Waislamu walio wachache. Shirika la usalama wa umma la Xinjiang pia lipo katika orodha hiyo pamoja na mashirika mengine 19 madogo madogo. Kampuni za Hikvision, Dahua Technology na Megvii ni miongoni mwa mashirika manane ya kibiashara yaliopo katika orodha hiyo , yote ambayo yanaangazia utambuzi wa sura ya mtu. Hikvision ni mojawapo ya kampuni ilio na vifaa vikubwa vya uchunguzi duniani. Marekani na China zipo katikati ya mgogoro wa kibiashara na zimetuma ujumbe Washington  kwa mkutano kuhusu wasiwasi uliopo kati yao wiki iliopita. Marufuku hiyo pia inalenga kampuni ya China ya AI stars Hatua hiyo ya Marekani bila shaka itaathiri maono ya kiteknolojia ya China hata iwapo kwa muda mfupi. Kampuni ambazo zinalengwa ni baadhi ya kampuni kubwa za teknolojia nchini China - sekta ambayo China inalenga katika siku za usoni. Hatahivyo Algorithm inayotumika katika mafunzo ya AI kwa sasa hutengezwa na kampuni za Marekani pekee kama vile Intel, Movidius na Nvidia. Hatahivyo hatua hiyo inaishinikiza Marekani kuanza kujitegemea katika utengenezaji wa bidhaa hizo. Kwa mfano baada ya Huwawei  kuorodheshwa katika orodha hiyo ya Marekani mapema mwaka huu hatua iliomaanisha kwamba kampuni kama vile Google zitahitaji kupata leseni ya kuuza nje  kutoka kwa Washinton kabla ya kuuza - kampuni hiyo ya China ilisema kwamba itaanza kutengeza programu zake kuweka katika simu zake. China pia inaendelea kutengeza programu za Marekani ili kujikimu katika kampuni zake za teknolojia. Huku vita vya kibiashara kati ya marekani na China vikiongezeka kuhusu teknolojia, wateja watahitajika kuchagua kuhusu bidhaa zilizotengezwa China na zile zilizotengezwa Marekani. China imezindua operesheni kubwa ya kiusalama katika jimbo la Xinjiang , katikja miaka ya hivi karibuni. Makundi ya haki za kibinadamu na Umoja wa mataifa yanasema kwamba China imewazunguka na kuwakamata zaidi ya watu milioni moja wa kabila la Uighurs  pamoja na watu wa makabila mengine madogo  katika kambi kubwa ambapo wanazuiliwa,  nakulazimishwa kukataa Uislamu, kuzungumza lugha ya Mandarin pekee na kutii serikali ya kikomyunisti ya China. China inasema kwamba watu hao wanashiriki katika mafunzo ya kuwapatia ujuzi ambayo yanawapatia kazi  na kuwasaidia kuingiliana na jamii za China kwa lengo la kuzuia ugaidi. Kumekuwa na pingamizi kali Marekani na China kuhusu vitendo vya China katika jimbo la Xinjiang. Wiki iliopita , waziri wa maswala ya kigeni wa Marekani Mike Pompeo alidai kwamba China inawataka raia wake kuabudu serikali na sio Mungu katika mkutano na vyombo vya habari. Na mwezi Julai zaidi ya mataifa 20 katika baraza la Umoja wa mataifa kuhusu haki za kibinadamu walitia saini barua ya pamoja ikikosoa jinsi China inavyowatesa watu wa kabila la Uighurs. Watu wa kabila la Uighurs ni Waislamu Waturuki. Ni asilimia 45  ya watu wanaoishi katika jimbo la  Xinjiang ; 40% ni watu wa kabila Han Chinese. China ilichukua udhibti wa eneo hilo 1949 baada ya kuliangamiza jimbo la mashariki mwa Turkestan. Tangu wakati huo kumekuwa na uhamiaji mkubwa wa watu wa kabila la Han Chinese na watu wa kabila la Uighurs wanahofia mmomonyoko wa utamaduni wao Xinjiang ni jimbo huru ndani ya China, kama Tibet iliopo kusini mwake.
Mkurugenzi wa michezo wa Bayern Munich Hasan Salihamidzic amesisitiza tena msimamo wa klabu hiyo ya Ujerumani kuhusu Cristiano Ronaldo, 37, kwa kukataa uwezekano wa kumnunua mshambuliaji huyo wa Manchester United na Ureno. (SPORT1 via Mail on Sunday) Manchester City hawana nia ya kumuuza kiungo wa kati wa Ureno Bernardo Silva kwa Barcelona msimu huu wa joto, huku meneja Pep Guardiola bado akimtazama mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27 kama sehemu muhimu ya mipango yake msimu ujao. (Sunday Mirror) Arsenal wamekubali mkataba wa pauni milioni 30 kumsaini beki wa kushoto wa Ukraine Oleksandr Zinchenko, 25, kutoka Manchester City, huku masharti ya kibinafsi bado hayajakamilika. . (Fabrizio Romano) Chelsea itamnunua beki wa kati wa Sevilla na Ufaransa Jules Kounde, 23, baada ya kushindwa kuafikiana na Manchester City kwa ajili ya kumnunua mlinzi wa Uholanzi Nathan Ake, 27.  (Times - subscription required) Meneja wa Manchester United Erik ten Hag ameuambia uongozi wa klabu hiyo kuendelea na majaribio yao ya kumsajili kiungo wa kati Mholanzi Frenkie de Jong mwenye umri wa miaka 25 kutoka Barcelona - hata kama hajajiunga nao mwanzoni mwa msimu wao tarehe 7 Agosti.  (Guardian) Everton wameanza mazungumzo juu ya mkataba mpya na mshambuliaji wa Uingereza Anthony Gordon, baada ya kukataa ofa ya pauni milioni 35 kwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 21 kutoka Newcastle United. . (Football Insider) AC Milan wako kwenye mazungumzo na Tottenham kuhusu kumsajili beki wao Muingereza Japhet Tanganga, 23(Calciomercato in Italian) Barcelona wamemtaja De Jong kwenye kikosi chao kwa ajili ya ziara ya kujiandaa na msimu mpya nchini Marekani. (Manchester Evening News) Juventus wanawasiliana na Atletico Madrid kuhusu kumsajili mshambuliaji wa Uhispania Alvaro Morata, 29, ambaye alirejea katika klabu hiyo ya Uhispania msimu wa joto baada ya kumalizika kwa muda wa mkopo wa miaka miwili katika klabu hiyo ya Serie A. (Calciomercato - in Italian) Paris St-Germain wameungana na Barcelona katika mawindo ya kumsajili kiungo Mwingereza Carney Chukwuemeka kutoka Aston Villa. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 18 aliachwa nje ya kikosi cha meneja Steven Gerrard kwa ajili ya maandalizi ya msimu mpya nchini Australia huku kukiwa na mvutano wa kandarasi. (Sunday People) Beki wa Manchester United Muingereza Phil Jones, 30, analengwa na mchezaji mwenzake wa zamani na mkufunzi mpya wa DC United Wayne Rooney. (Daily Star Sunday) Leeds United wako katika hatua ya juu katika mazungumzo na mshambuliaji wa Uingereza Joe Gelhardt mwenye umri wa miaka 20 kuhusu kuongezwa kwa mkataba. (Football Insider) Marseille wanajaribu kumsajili beki wa pembeni wa Lens Jonathan Clauss huku Chelsea na Manchester United wakimtaka mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 29. Atletico Madrid pia wanamtaka mchezaji huyo wa kimataifa wa Ufaransa. (90 Min) Nottingham Forest wametoa pauni milioni 10 kwa Middlesbrough kwa winga Marcus Tavernier, wakati Bournemouth pia wamewasilisha ombi la kumnunua Mwingereza huyo mwenye umri wa miaka 23. (Mail on Sunday)
Sri Lanka ilipata uhuru mwaka 1948. Mgororo wa kisiasa na kiuchumi ambao nchi hiyo inapitia leo hii, haujawahi kushuhidiwa tangu ilipopata uhuru. Hii ndiyo sababu India pia ilituma msaada wa kifedha kwa Sri Lanka, kuchukua hatua za haraka, ikifuata kanuni ya kuwa jirani mwema. Wakati huu wa mzozo, watu wengi wanaona usaidizi huu wa kifedha unaofanywa na India hautoshi. Mbunge wa zamani wa BJP Rajya Sabha Subramanian Swamy pia ni miongoni mwa viongozi kama hao. Anasema kwamba serikali ya India inapaswa kujaribu kusitisha uundwaji wa serikali yoyote isiyo ya kidemokrasia nchini Sri Lanka kwa gharama yoyote.  Siku ya Alhamisi, Subramanian Swamy alisema katika mahojiano na kituo binafsi cha televisheni cha Kiingereza NewsX, "Rajapaksa na ndugu zake waliingia madarakani kwa kugombea na kushinda. Na leo hii baadhi ya watu wanataka kumng'oa kutoka madarakani. Wanamlazimisha kujiuzulu. Hii ni hali ya hatari sana. Sri Lanka iko kwenye mpaka wa India. Nchi moja ya kisiwa." "Kuna nchi nyingi ambazo zinapingana na India na zinatafuta fursa. China ni mojawapo, ambayo inaweza pia kusaidiwa na nchi nyingi kama vile Myanmar na Pakistan. India inaliona suala zima kama 'hali ya ghafla'. Nataka India ichukue suala hili zima kama aina ya 'tishio la usalama' na kuchukua hatua ipasavyo." "Kwa sasa, Rajapaksa wote wawili hawapo tena Sri Lanka. Katika hali kama hiyo, haifai India kupeleka jeshi katika nchi ambayo hakuna serikali." Lakini Subramanian Swamy pia anasema kwamba India inapaswa kusitisha uundaji wa serikali yoyote isiyo ya kidemokrasia nchini Sri Lanka kwa msaada wa jeshi lake. Anaamini kuwa sasa ni wakati mwafaka kwa India kuingia Sri Lanka kwa usaidizi wa Marekani wakati wa kutekeleza mpango wake wa dharura. India inapaswa kujaribu kurejesha amani huko kwa msaada wa Quad, kwa msaada wa Marekani. India ilifanya hivi huko Sri Lanka hapo awali. Tukio ambalo Subramanian Swamy alikuwa akirejelea ni la mwaka wa 1987. Mwaka 1987, kikosi cha kulinda amani cha India kilikwenda Sri Lanka kwa madhumuni ya kuweka amani kaskazini mwa nchi hiyo, lakini askari wake wapatao 1,200 waliuawa katika vita na kikosi cha wanamgambo waliotaka kujitenga LTTE. Lengo la Jeshi la Kulinda Amani la India (IPKF) lilikuwa kuwazuia wapiganaji wa LTTE na kuimarisha amani nchini Sri Lanka. Lakini ndani ya wiki chache vita vilizuka kati ya IPKF na LTTE. IPKF ilipofika Sri Lanka, Watamil wa Sri Lanka walifikiri kwamba IPKF ilikuwa imekuja kuwalinda, walikaribishwa kwa uchangamfu. Watamil ambao wapo wachache nchini Sri Lanka walihisi kwamba Wasinhali walio wengi walikuwa wakijaribu kupunguza ushawishi wa  lugha na dini yao. Uhusiano kati ya pande hizo mbili ulikuwa mbaya. Sheria yenye utata iliyopitishwa mwaka wa 1956 ikitangaza Sinhala kama lugha pekee ya taifa nchini humo iliwakasirisha wafanyakazi wa Kitamil wanaofanya kazi katika sekta ya serikali kwani ilikuwa ikiathiri kazi zao, kwa sababu hizi, Watamil walianza mchakato wa kutaka kujitenga na nchi hiyo. Pia kulikuwa na matukio ya vurugu dhidi ya Watamil, mwaka 1983, wanajeshi 23 waliuawa katika shambulio lililofanywa na LTTE na kusababisha ghasia kote Sri Lanka. Inaaminika kuwa takriban Watamil 3,000 waliuawa katika ghasia hizi. Kutokana na hili vita vilizuka kati ya Serikali ya Sri Lanka na LTTE. Kulikuwa na wasiwasi nchini India kuhusu kutaka jimbo huru la Kitamil Eelam nchini Sri Lanka kwani idadi kubwa ya Watamil waliishi India. Watamil wengi wa Kihindi waliunga mkono takwa la LTTE kuwa nchi tofauti. Makubaliano yalifikiwa kati ya India na Sri Lanka na saa chache tu baada ya kusainiwa kwa makubaliano hayo Jeshi la Kulinda Amani la India (IPKF) liliondoka kwenda Sri Lanka. Watu wengi nchini Sri Lanka walikasirishwa na makubaliano haya. Walihisi kwamba India, nchi kubwa ilikuwa inaingilia mambo ya ndani ya nchi hiyo ndogo iliyo jirani yake. Muda mfupi baada ya kufika Sri Lanka, wanajeshi wa IPKF (Indian Peace Keeping Force) walichukua nafasi ya wanajeshi wa Sri Lanka katika maeneo ya kaskazini. Baada ya muda mfupi vita vilizuka kati ya IPKF na LTTE na IPKF ilianza mashambulizi Oktoba 1987 ili kukamata ngome ya LTTE ya Jaffna. Jeshi la India liliitwa tena Machi 1990. Wataalamu wengi hata leo wanaita hatua hiyo ya Serikali ya India kama kosa la kihistoria. Na wengi wanaingilia mambo ya ndani. Miongoni mwa wale wanaoamini, kuna Profesa Poolapri Balakrishna, ambaye anashikilia vizuri uchumi wa Sri Lanka. Kwa sasa anafundisha katika Chuo Kikuu cha Ashoka, Sonepat. "Uamuzi wa kutuma wanajeshi mwaka 1987 haukuwa sahihi. Tungejaribu kurejesha amani kwa njia ya mazungumzo badala ya kuingilia kijeshi. Hili pia lilikuwa kosa kwa mtazamo wa kijeshi kwa sababu jeshi letu lililazimika kupigana katika eneo la msitu ambalo hawakuwa na uzoefu nalo. Kihistoria pia, mapambano dhidi ya jeshi la msituni hayakuwahi kufanikiwa. Serikali ya Sri Lanka ilishinda vita hivyo kwa sababu pia walishambulia raia kwa mabomu. Serikali ya India haikuweza kufanya hivo. ‘Ndio maana hatukufanikiwa, lakini idadi kubwa ya wanajeshi vijana wa India walipoteza maisha. Ushauri mbaya sana ulitolewa kwa Rajiv Gandhi’. Nadhani tumejifunza somo. Sisi sio tu tunasaidia sana wakati huu badala ya kuingia Sri Lanka, lakini tunasaidia watu huko hata kabla hawajaingia barabarani. Mwezi mmoja uliopita, tulitoa msaada wa dola bilioni 3.5. Wakati huu hatua zetu ziko katika mwelekeo sahihi. Sidhani kama jeshi linapaswa kusaidia kwa njia yoyote." Je, serikali ya India bado inaweza kusaidia serikali ya Sri Lanka kisiasa? "Mgogoro wa kiuchumi wa Sri Lanka kwa sasa tangu ilipopata uhuru wake mwaka 1948 haujawahi kutokea. India imekuwa ya kwanza kutoa ushirikiano. India imejitahidi kwa kadri ya uwezo wake kuisaidia Sri Lanka. Tangu mwanzoni mwa mwaka huu serikali ya India imetoa mkopo wa dola bilioni 3.8. mbali na hilo, mashirika mengine ya kijamii ikiwa ni pamoja na serikali ya Tamil Nadu yamesaidia Sri Lanka. Tunatuma bidhaa muhimu kama vile mafuta na dawa. Jukumu letu limekuwa chini ya sera ya "Jirani Kwanza" " "Pamoja na msukosuko wa kiuchumi, kumekuwa na machafuko huko Sri Lanka kwa njia ya mzozo wa kisiasa. India inaweza kuwa na nafasi ndogo katika hili. India imeweka wazi kuwa tuko pamoja na watu wa Sri Lanka. India ingependa Sri Lanka ipate suluhu ya tatizo hili chini ya katiba ya Sri Lanka na mfumo wa kidemokrasia. “Wanaozungumza kwamba jeshi lipelekwe ni mambo ya hovyo, India haina sera hiyo, India haitaki hata kuiingilia, tunataka chochote chenye maslahi kwa watu wa Sri Lanka kifanyike." Sri Lanka ni nchi jirani na rafiki, hatutaki machafuko huko lakini suluhu ya mzozo wa kisiasa uliopo itabidi itafutwe na watu wa Sri Lanka. "Mazingira ya mwaka 1987 yalikuwa tofauti muktadha umebadilika kabisa kwa wakati huu. Mgogoro wa kisiasa uliopo kwa sasa ni suala la ndani la Sri Lanka. Kuhusu mgogoro wa kiuchumi, wanahitaji jumuiya ya kimataifa kuwasaidia. Tumechukua hatua, misaada mingi imetoka India ambayo itaendelea. Lakini pia tunaelewa tofauti kati ya mgogoro wa kiuchumi na mgogoro wa kisiasa. "Msimamo wa India kuhusu mzozo wa kisiasa uko wazi kabisa kwamba tuko pamoja na watu wa Sri Lanka. Suluhisho la mgogoro wa kisiasa ni kuwatoa nje kupitia mifumo ya kidemokrasia na njia za kikatiba."
Mike Pompeo, Steve Bannon, Peter Navarro, au Alex Azar ni miongoni mwa maafisa wakuu katika utawala wa rais Trump ambao wamewekewa vikwazo na China wiki hii. Taifa hilo la bara Asia linamshutumu waziri huyo wa masuala ya kigeni , aliyekuwa mshauri wa Ikulu ya White House na mpanga ratiba katika ofisi ya biashara na sera ,  na maafisa 24 wa zamani kwa kuchukua hatua zinazoingilia vibaya masuala ya ndani ya China. Vikwazo vilivyowekwa vinashirikisha marufuku ya kuingia nchini humo ama kufanya biashara na China. Kulingana na taarifa iliochapishwa katika gazeti la People Daily, msemaji wa chama cha kikomyunisti cha China , amesema kwamba ''maafisa hao walikiuka uhuru wa taifa hilo na kwamba ndio waliohusika na baadhi ya matatizo yanayoihusu China''. Katika kipindi chote cha utawala wa rais Trump, Maafisa walijulikana kwa msimamo wao mkali  dhidi ya China na wamekuwa wakishutumiwa na vyombo vya habari vya China. Kulingana na taarifa , katika miaka ya hivi karibuni , ''baadhi ya wanasiasa wanaopinga utawala wa China walioshawishiwa na maslahi yao na chuki bila kufikiria kuhusu maslahi ya raia wa China na wale wa Marekani wamepanga , kukuza na kutekeleza hatua mbaya dhidi ya China''. ''Vitendo hivyo vimeathiri vibaya masuala ya ndani ya China , kukandamiza maslahi yake kukera raia wake  na kuharibu vibaya uhusiano kati ya mataifa hayo mawili''. Uhusiano huo umezorota haraka tangu mwezi Machi 2018 , wakati rais Trump alipoanzisha vita vya kibiashara dhidi ya China ambavyo vilipanuka na kuathiri sekta nyingine. Makabiliano ya hivi karibuni yalitokea kabla tu ya uamuzi wa Wachina, wakati siku ya mwisho ya urais wa Trump, Waziri wa mambo ya nje Mike Pompeo alisema kwamba serikali ya China imetekeleza "mauaji ya halaiki na uhalifu dhidi ya Binadamu" katika kampeni yake ya ukandamizaji dhidi ya jamii ya Kiisilamu la Uighur katika mkoa  wa Xinjiang, Magharibi mwa China. Maneno hayo hayakupokewa vizuri huko Beijing, ambayo kwa muda mrefu imepokea ukosoaji kutoka kwa jamii ya kimataifa kuhusu namna inavyoitendea jamii hiyo ya wachache wa Uighur, ambayo imeandikwa sana na vyombo vya habari vya kimataifa, pamoja na BBC. Uchunguzi wa BBC: kambi zilizofichwa za mafunzo ambapo Waislamu wamefungwa nchini China Serikali ya China imekanusha kwa nguvu madai ya ukandamizaji na unyanyasaji huko Xinjiang. Imewahakikishia watu waliofungwa katika kambi za "kutoa elimu" zilizojengwa katika eneo hilo hupokea "mafunzo ya ufundi", katika mfumo wa mapambano dhidi ya "ugaidi, msimamo mkali na kujitenga." Matamshi ya Pompeo yalikuja wakati wa kuzorota vibaya kwa uhusiano kati ya serikali mbili kuu za ulimwengu na baada ya kampeni ya Biden mwenyewe kuelezea matukio huko Beijing huko Xinjiang kama "mauaji ya kimbari," waandishi wa habari wa Marekani walisema. Rais mpya wa Marekani, Joe Biden, amewahi kumtaja Rais wa China Xi Jinping kuwa "muasi." Wataalam wanasema kwamba sera mpya na China haitabadilisha msimamo wake. Tofauti na Trump, Biden anatarajiwa kutafuta ushirikiano wa pande nyingi kuipiku China.
Urusi imeweka wanajeshi  wake wapatao  130,000  - wakiwa na zana na kila kitu kuanzia vifaru na makombora hadi vituo vya matibabu na  msaada wa vifaa - karibu na mpaka wake na Ukraine. Wanajeshi hao wanajumuisha kikosi cha askari 30,000 kinachoshiriki mazoezi ya kijeshi katika nchi jirani ya Beralus . Maafisa wanasema Urusi ina vikosi ambavyo viko tayari kuivamia Ukraine''wakati wowote ". Lakini Urusi inakanusha kuwa inapanga shambulio. Vikosi vinavyohama Ni wazi usaidizi wowote muhimu  unaotakikana kwa ajili ya uvamizi upo katika kila eneo. Vikosi vinawasili kutoka kote nchini Urusi vimekuwa vikiongezwa kwa karibu wanajeshi 35,000 ambao wamekita kambi ya kudumu karibu na mpaka wa Ukraine. Ripoti zinasema kwamba vikosi vya usaidizi muhimu  kwa ajili ya uvamizi vimekuwa vikizunguka katika maeneo Pamoja na vikozi vya mapigano katika siku za hivi karibuni. Wanajeshi hao wanasemekana kuwa wanajumuisha kikosi cha ukarabati wa vifaru, vifaa vya vya kuondoa matope na hospitali za usambazaji wa  damu katika baadhi ya maeneo. Baadhi ya wachambuzi wanasema uwepo wa hospitali zinazoweza kuhamishwa kweney maeneo ya mpaka , ni kiashirio  muhimu cha utayari wa shambulio. Haiko wazi iwapo usaidizi wote muhimu kwa ajili ya uvamizi upo katika kia eneo. Vikosi vinavyowasili kutoka maeneo yote ya Urusi vimekuwa vikiongezwa hadi kufikia wanajeshi takriban 35,000 ambao wamekita kambi kwenye mpaka na Ukraine. Baadhi ya vikosi vipya vilivyowasili vimesafiri kutoka umbali wa takriban maili 4,000  mashariki zaidi mwa Urusi . Nyingi kati ya siraha nzito zimekuwa zikiletwa kwa njia ya leri, baadhi zikipita kupitia mji wa Kursk, uliopo maili takriban 80  (130km) kutoka kwenye mpaka wa Ukraine. Magari mengine yamewasili kwa barabara, kupitia jimbo la Bryansk. Wengi wamekadiria kuwa idadi ya wanajeshi wa Urusi waliowekwa karibu na  Ukraine kuwa 100,000 au zaidi. Alhamisi, maafisa wa magharibi walisema idadi hiyo imefikia 130,000, juu ya ile iliyokadiriwa awali ya wanajeshi 100,000. Waziri wa ulinzi wa Uingereza Ben Wallace alisema kuwa Urusi imepeleka "nusu ya wanajeshi wake wapiganaji  " karibu na Ukraine au katika Belarus. Ukraine ilitaja idadi sawa na hiyo, huku ikikadiria kuwa  kikosi cha wanajeshi wa ardhini  kina wanajeshi 112,000  kujumlisha na 18,000  wa kikosi cha majini n awa anga wakiwa katika maeneo ya mpaka. Zaidi ya vikosi vya kawaida vya Urusi , inakadiriwa kuwa  kuna wanajeshi wa Urusi 15,000 kutoka majimbo yaliyojitenga na Ukraine  ya Luhansk na Donetsk.Ukraine inaamini kuwa idadi ya wanajeshi wanaojiandaa kwa ajili ya shambulio ni ya juu zaidi. Mwezi wa Disemba, tathmini ya ujasusi wa Marekani ilisema jumla ya wanajeshi hao inaweza kuongezeka haraka na kufikia hadi wanajeshi 175,000. Wataalamu wengi wanaamini kwamba  uvamizi kamili, utakaofuatiwa na kuchukuliwa kwa eneo kubwa au Ukraine nzima, utahitaji vikosi vingine zaidi kuliko vile ambavyo Ukraine imeviweka katika eneo la mpaka wake na Ukraine. Uwepo wa wanajeshi wakati mwingine unaweza kugunduliwa katika picha za setilaiti kwa rangi ya mahema. Mahema yanayokaliwa hutambuliwa kwa kuwa huwa yamewekewa mitambo ya joto kutokana na baridi, barafu iliyoyeyuka na huw ana muonekanao wa rangi nyeusi kutoka juu . Baadhi ya mazoezi kwa kutumia vifaru vya kijeshi yanaonekana wazi. Magari ya silaha yanaweza kutambuliwa kwa maumbo yake, na mataili ya malori au matope yanayoonyesha gari linalotembea. Setilaiti zimeonyesha ongezeko  la haraka la shuguli za kijeshi katika Crimea ambako, kulingana na moja ya tathmini , askari 10,000 viliwasili Januari na mapema Februali. Mazoezi ya Pamoja katika Belarus yamepangwa kufanyika hadi Februali 20. Kiongozi wan chi hiyo, Alexander Lukashenko, anamuunga mkono Rais wa Urusi   Vladimir Putin. Mji mkuu wa Ukraine capital, Kyiv, upo chini ya maili 100 (150km) kutoka kwenye mpaka wa Belarus. Katibu mkuu wa muungano wa kijeshi wa Nato, Jens Stoltenberg, alisema kwamba vikosi vya mapigano  30,000 vya Urusi vilikuwa vimewasili katika  Belarus, kikiwa ni kikosi kikubwa zaidi cha Urusi kuwahi kupelekwa na  Moscow tangu kumalizika kwa Vita Baridi. Picha za setilaiti zinaionyesha mitambo ya ufyatuaji wa makombora ya Urusi ya masafa mafupi- Iskander karibu na mji wa  Yelsk wa Belarus, umbali wa chini ya maili  45 (72km) kutoka mpaka wa  Ukraine. Miongoni mwa vifaa vya Urusi vilivyopelekwa Beralus ni Pamoja na mitambo ya ulinzi wa mashambulio ya anga, risasi na usaidizi wa kimatibabu. Bw Stoltenberg alisema kwamba operesheni za  kikosi maalumu cha Urusi  kinachofahamika kama Speznaz pia ziko Beralus. Ndege za kisasa za mashambulio  ya nchi kavu zinazofahamika kama Advanced Su-25 pia zimepigwa picha ya setilaiti katika uwanja wa ndege wa Luninets. Urusi inaendesha mafunzo na mazoezi  makubwa ya jeshi la majini  kuanzia bahari ya Atlantic hadi  Pacific, ambayo yanafanyika katika mwezi mzima wa februari, yakigusisha takriban: •Meli za kijeshi 140 na vyombo vingine vya usadizi vya majini •Ndege 60 •Wanajeshi 10,000 Vyombo sita vya majini vya jesi la wanamaji la Urusi ambavyo vilipitia katika    eneo la English Channel  mwezi wa  Januari sasa viko katika bahari nyeusi. Vina uwezo wa kusafirisha mizinga  mapigano, wanajeshi na magari ya silaha. Jumamosi, Urusi ilisema kuwa zaidi ya manowari 30 zimeanza mazoezi karibu na   Crimea. Jumatatu, afisa wa kijeshi wa Urusi alisema kwamba Urusi iko tayari kufyatua moto kwa meli za kigeni na manowari ambazo zinaingia kinyume cha sheria katika maeneo yake ya maji, kulingana shirika la habari la Interfax. Moscow imetoa tahadhari ikielezea mazoezi ya ufyathuaji wa  makombora na risasi  za bunduki  kwenye maeneo yake ya mwambao katika bahari nyeusi. Baadhi ya wachambuzi wanasema kuwasili kwa vikosi vya Urusi katika maeneo ya bahari kunaweza kuwa vigumu na vikosi vya majini vinaweza kuwa ni  " kupoteza lengo"  kwa lengo la kuyafanya majeshi ya Ukraine yasonge mbali  kutoka kwenye maeneo ya ardhi yanayoweza  kutumiwa katika  shambulio la nchi kavu.
Mawaziri wa ulinzi wa NATO wanakutana kujadili msaada wa kijeshi kwa Ukraine. Mazoezi makubwa zaidi ya kijeshi baada ya Vita Baridi yanaendelea katika nchi wanachama wa NATO karibu na Urusi. Mwandishi wa BBC Nafisa Kuhnavard amenasa picha za ndege za NATO zikikaribia anga za Ulaya zikiwa na wanajeshi wa Urusi. NATO inasema ni mazoezi makubwa zaidi ya kijeshi tangu kumalizika kwa Vita Baridi. Ndege 50 zinafanyia majaribio ulinzi wa anga za Washirika katika Ulaya Mashariki. Historia haiko katika siku za nyuma. Urusi inabaki kuwa tishio kuu. Rubani wa Czech Mikhail Danek anatekeleza majukumu yake. Mbele ya kamera, anaonekana kama shujaa wa sinema. Lakini hili ni jambo zito. "Zoezi hilo lilikuja kwa mshangao. Ndege ambayo haikutambuliwa ilikaribia anga ya NATO. Ndege hizi zilikuwa zikizuia njia yake na kurudi," alisema mwandishi wa BBC Nafisa Kuhinur. NATO baadaye iliripoti tukio hilo kwa BBC. Ilikuwa ndege ya Urusi. Picha kutoka ndege ya Mikhail zinaonyesha jinsi alivyokaribia kusimamisha ya Urusi. Wakati ambapo mahusiano kati ya Urusi na NATO yako katika mgogoro, kosa moja linaweza kuzidisha hali hiyo. Ingawa vifaa vyote vya kijeshi vilionyeshwa, sio kila mtu anafurahia hilo. Kama sehemu ya mazoezi ya NATO, wanajeshi wa Lithuania wanafanya majaribio ya ulinzi wao wa ardhini dhidi ya mashambulizi ya anga. Nchi za Baltic ziko kwenye ukingo wa Urusi au zinapakana na ni wanachama wa mpaka wa NATO. "Hali ya sasa haitoshi kuizuia Urusi na kujibu katika dakika za kwanza ikiwa hali itazidi kuwa mbaya sio tu kwa Ukraine lakini pia Lithuania na mikoa yetu," Waziri wa Ulinzi wa Lithuania Margiris Abukevich alisema. Watu wa kawaida wa Lithuania hawangojei NATO. Kwa pamoja wanajiandaa. Hivi ndivyo mwanamke wa Kirusi anaelezea kwa nini anasaidia ulinzi wa Ukraine; "Sababu ya mimi kusaidia ni kwa sababu ninajisikia aibu (kukaa bila kusaidia) na ninaiogopa nchi yangu. Ninajaribu kuchangia kadri niwezavyo." Lithuania pia inawatibu wanajeshi wa Kiukreni waliojeruhiwa, kama vile Dmitry, afisa wa kijeshi alijeruhiwa vibaya katika siku ya kwanza ya vita. Anachokisema kwa nchi za Magharibi kiko wazi. "Ikiwa watagawanya silaha zetu katika vipande vidogo ili tu kujilinda, vita vinaweza kuendelea kwa muda mrefu. Na matokeo yake yanaweza kuathiri sio Ukraine pekee bali Ulaya nzima na ulimwengu wa Magharibi," alisema Dmitry Kaitanyuk. NATO inaongeza shughuli zake katika Ulaya Mashariki. Kazi hii ya kuongeza mafuta huhakikisha kwamba ndege inakaa angani kwa hadi saa 6. Hii ni sehemu ya usawa maridadi unaoikumbusha Urusi kwamba imezuiwa kuingia katika anga ya NATO.
Msikiti wa  Masjid Musa uliopokatika mji wa pwani ya Kenya wa Mombasa, ambao wakati mmoja ulihusishwa na itikadi kali za kiislamu, umekua kituo cha maridhiano na amani. Mwaka 2014, polisi waliuvamia msikiti huo, wakisema ulikua ukitoa mafunzo kwa vijana  ili wajiunge na kikundi cha wanamgambo wa kiislamu chenye makao yake nchini Somalia cha  al-Shabab. Walikamata gurunedi, video za propaganda, na bendera nyeusi zilizochorwa alama zinazotumiwa na  al-Shabab. Baada ya zaidi ya watu 100, wengi wao wakiwa ni vijana kukamatwa, msikiti huo ulifungwa. Wazee wa jamii na viongozi wa mkoa huo walikutana na kufanya mabadiliko ya uongozi wa msikiti, wakawafukuza  Maimam wenye itikadi kali na kuwaleta wapya wenye misimamo ya kadri. Baada ya wiki mbili, serikali ilirejesha tena msikiti huo baada ya kuridhishwa na mageuzi , ambayo yalijumuisha mchakato  wa kuwarejesha katika maisha ya kawaida viojana waliokua wamepewa mafunzo ya itikadi kali. Shabi Islam, kiongozi mpya wa msikiti huo, ameiambia BBC kuwa hivi ndivyo walivyoweza kufanikiwa kufanya mageuzi: ''Hatukutumia bunduki. Tuliomba na kutumia maneno ya huruma. Viongozi wa msikiti na wanavijiji walizungumza na jamii nzima kuwashawishi  vijana kubadili mienendo yao'' alisema na kuongeza kuwa sasa hakuna hata mmoja anayeweza kusema walirudi kwa njia ya mtutu wa bunduki. Salim Karama, ambaye anasema alipewa mafunzo ya kujiunga na  al-Shabab na kujiunga na maandamano ya ghasia wakati msikiti ulipofungwa, sasa amerejea maisha ya kawaida. Hata hivyo anasema bila kazi watu kama yeye wataendelea kuwa watu wa kushawishika: ''Tatizo sugu ni…ukosefu wa ajira nakukaa tu bila kufikiria mambo ya maana. Kama mtu ana kazi ataondoka nyumbani mapema, ataenda kufanya kazi na kurudi nyumbani jioni. Serikali inapaswa kuangalia maisha yetu. Juhudi nyingi zinawekwa katika kurekebisha  makosa bila kupandikiza mambo mazuri ." Bado kuna baadhi ya maswali ambayo bado hayajapata majibu juu ya msako wa polisi. Fundi wa nguo Saddah Suleiman anasema kuwa mume wake alikua ni miongoni mwa watu ambao walikamatwa na ambao hawajaonekana wala kusikika tangu wakati huo. Uchunguzi wa mahakama ulisema kuwa huenda polisi walimuua. Lakini Bi Suleiman  anataka jibu kamili: Bado sijaridhika kabisa. Serikali inapaswa kutuambia alipo kwasababu niwenyewe waliomchukua . Tuliwaona wakimchukua. Kwa hiyo wanahitaji walau kutuambiua yuko wapi. Hatujawahi kuambiwa  hilo." Polisi waliueleza uchunguzi kuwa aliruka kutoka kwenye lori na kukimbia mbali wakati alipokua akipelekwa kwenye kituo cha polisi masjid musa. Licha ya hayo , miaka sita baadae, watu hawaogopi tena kutembea au kuishi karibu na msikiti wa Masjid Musa na wapangaji wanarejea tena kuishi  katika maeneo ya msikiti
Kwa miaka mingi tumesikia maneno kama "nymphomania" yaani "Uraibu wa kufanya ngono" au "kujamiiana", miongoni mwa maneno mengine ambayo huzungumzia kuhusu wale watu ambao wana matatizo ya kuwa na "hamu ya ngono iliyozidi au iliyopitiliza" au ukosefu wa udhibiti wa tabia zao za ngono. Shirika la Afya Duniani (WHO) baada ya tafiti nyingi mwaka 2018 ilitambua "Ugonjwa wa kutoweza kudhibiti hisia za ngono". Vigezo vya uainishaji ugonjwa huu ni pamoja na watu ambao: - Wamepoteza udhibiti wa tabia zao.\n- Wafanya jitihada za kuachana na tabia za ngono lakini hawawezi kuziacha.\n- Hawapati furaha yoyote kutokana na uzoefu huu.\n- Wana madhara makubwa katika maeneo mbalimbali ya maisha yao kwa zaidi ya miezi 6. Shirika la Afya Duniani (WHO) linaelezea kwamba tatizo hili haliwezi kuelezwa na hukumu ya maadili, yaani, ukweli wa kwamba mtu haoni kama hii ni tabia nzuri au si nzuri kimaadili, hilo haliwezi kueleza kuwa kuna tatizo. "Ngono imekuwa kama wasiwasi kwangu. Kila wakati nateseka na siwezi kuendelea tena na hali hii, kufanya ngono kumekuwa kimbilio langu ", mgonjwa mwenye umri wa miaka 45 alizungumza na BBC. Ni kawaida kuchunguza jinsi wagonjwa wa tabia ya ngono wanavyokuwa (picha za ngono, ukahaba, kuwa na mazungumzo ya ngono kila wakati ama na mtu moja kwa moja au kwenye mitandao ya kijamii) ili kudhibiti ulimwengu wao wa mapenzi. Wakati wagonjwa walio na matatizo haya hawajui jinsi ya kusimamia hisia zao, wao huenda kupata ngono ili kuwa na utulivu. Ingawa utafiti zaidi bado unahitajika, ugonjwa huu unaathiri karibu 10.3% ya wanaume na 7% ya wanawake katika jumla ya watu, kulingana na kitabu "compulible Sexual Behavior: A Comprehensive Look. A Guide for Professionals." Watu walio na matatizo haya wanaweza kuathiriwa katika maeneo yafuatayo: - Mtu binafsi: Njia ya kufikiri na kuelewa ngono ni potofu na kuna kupoteza heshima binafsi na kujiamini, hisia ya kutokuwa na uwezo, mabadiliko ya ustawi wa kiroho, adha binafsi, udhalilishaji au dharau, aibu, kujihisi kuwa na hatia na ukosefu wa maendeleo ya utambulisho binafsi. - Kiuchumi: ukosefu wa ajira, matumizi mabaya ya fedha, ulaghai na udanganyifu. - Uhusiano na wengine: Kutokuwa na hisia, kupoteza imani kwa wengine, matatizo katika mahusiano ya watu binafsi, uharibifu wa kihisia kwa wengine, kutengwa na jamii, kushindwa kuwa na upendo na wengine, kuvunjika kwa ndoa au mpenzi na kupoteza urafiki. - Kitabibu: Magonjwa ya zinaa, mahusiano ya kimwili yasiyo na afya,  magonjwa ya akili, kutokuwa nah amu ya kufanya ngono na hali mbaya ya afya. - Wengine: Matatizo ya kisheria (malalamiko, kukamatwa), tabia ya kutowajibika, mkengeuko wa malengo muhimu, kufukuzwa kutoka kwa mashirika, vyama, n.k. na kuzorota kwa taswira ya umma.  Tafiti maarufu zaidi za mfumo wa neva na jinsi ubongo unavyofanya kazi zimeonesha kwamba matatizo ya tabia ya ngono yanayoshurutisha yanaonyesha mabadiliko yanayofanana katika ubongo na yale yanayosababishwa na uraibu wa vitu vingine au tabia. Vitovu vya ubongo vinavyohusiana na hisia za kukupa furaha vinaweza kukosa nguvu kwa kukosekana kwa udhibiti wa ngono. Zaidi ya hayo, maeneo ya ubongo ambayo yanadhibiti kujidhibiti, kupanga, makini, na kujali kunaweza kubadilishwa kama inavyoonekana katika tafiti za hivi karibuni. Baadhi ya vidokezo ambavyo vinaweza kutusaidia kushuku kwamba mtu anaugua tatizo hili ni: - Kuwepo kwa msukumo, kutokuwa na uwezo wa kujidhibiti - Mabadiliko katika hisia kama vile kuwa na hasira, dalili kali na wasiwasi  - Kuwepo kwa magonjwa ya zinaa - Utegemezi wa teknolojia - Utendaji kazi wa kiwango cha chini au masomo na kukosa kwenda mara kwa mara - Matumizi ya vilevi kama (pombe, tumbaku, bangi na vitu vingine) - Kushindwa kudhibiti kihisia zako - Upendeleo mkubwa wa kutafuta mambo mapya  - Ugumu wa kujieleza kihisia. - Matumizi ya lugha ya mambo ya ngono kupita kiasi. - Matatizo ya utulivu kwa wanandoa, ukosefu wa uaminifu na kadhalika - Hamu kidogo sana kingono na mpenzi wako - Kujihisi kuwa na hatia kweli kweli kuhusu vitendo vyako vya ngono. - Kujihisi kuwa na hatia kweli kweli kuhusu vitendo vyako vya ngono. Lakini kuna njia ya kupata suluhu ingawa ni ndefu na inahitaji uelewa, motisha, nguvu, msaada, uvumilivu, mapenzi, msaada na kujitolea, njia ya nje haipo. Katika miaka ya hivi karibuni, matibabu tofauti yenye ufanisi yameonyeshwa kuwasaidia watu hawa, ikiwa ni pamoja na matibabu ya mtu binafsi (matibabu mbalimbali ingawa afya ya utambuzi yamejitokeza kuwa bora), matibabu yanayotolewa mukiwa kama kundi na wakati mwingine dawa. Matibabu haya husaidia kudhibiti tabia na msukumo, pamoja na kujali afya ya uzazi na kuishi maisha huru. Pia kuna baadhi ya mafunzo ambayo yanaweza kusaidia kukuongoza kufanya maamuzi mema.
Muigizaji wa kike aliyekuwa mmoja wa wahusika katika filamu ya Queen of Katwe, iliyoangazia mtu mwerevu kutoka maeneo ya makazi duni ya Uganda, aliekuwa anacheza chess, ameaga dunia akiwa na umri wa miaka 15, kulingana na chombo cha habari cha Uganda. Nikita Pearl Waligwa alikuwa amepatikana na uvimbe kwenye ubongo. Katika filamu ya Queen of Katwe, iliyotoka 2016, iliakisi simulizi ya kweli ya Phiona Mutesi, ambaye alianza kucheza chess akiwa na umri wa miaka 9 licha ya kwamba hakuwa anasoma na akashiriki mashindano hadi kufikia kiwango cha kimataifa. Katika filamu hiyo Lupita Nyong'o aliigiza kama mama yake, huku David Oyelowo akiwa mwalimu wake wa mchezo wa chess. Waligwa aliiigiza kama Gloria, rafiki ya Phiona ambaye alimuelezea sheria za mchezo wa chess. 2016, alipatikana na uvimbe kwenye ubongo na Mira Nair mwelekezi wa filamu ya Queen of Katwe, inasemekana kwamba alitafuta watu kuchangisha pesa ili kumsaidia katika matiba ambayo alipangiwa kupata India, huku daktari wa Uganda akinukuliwa kusema kwamba hawakuwa na vifaa stahiki kwa matibabu yake. Inasemekana kwamba mwaka 2017 alikuwa anaendelea vizuri lakini mwaka jana akapatikana na uvimbe mwingine.
Manchester United bado wanamtaka winga wa  Borussia Dortmund na  England Jadon Sancho na wanajaribu pia kusaini mkataba  wa kumleta kijana huyo mwenye umri wa miaka 20 kabla ya mshindano ya  michuano ya mwaka ujao ya  kombe la Ulaya -European Championships. (90 min) Paris St-Germain  watafanya dau kwa ajili ya mlinzi wa  Real Madrid na Uhispania  Sergio Ramos. Ramos mwenye umri wa miaka 34- Januari yuko huku wakifanya  mazungumzo na klabu kuanzia tarehe mosi. (AS) PSG  pia wanajaribu kuongeza mikataba ya  Mfaransa Kylian Mbappe, 21, na mshambuliaji Mbrazil Neymar, 28. (Goal) Everton na Tottenham kwa pamoja zinataka kumsaini mshambuliaji wa timu ya Napoli Mpoland Arkadiusz Milik na kijana huyu mwanye umri wa miaka  26-anaweza kupatikana kwa pauni milioni 10 tu katika kipindi cha dirisha la uhamisho wa wachezaji mwezi wa Januari . (Sun) Celtic  wanataka kumsaini mlinda lango wa  Manchester United  na England  Dean Henderson, 23, kwa mkataba wa mkopo mwezi Januari. (90 min) Barcelona wanaangalia uwezekano wa kumchukua beki wa Arsenal na Ujerumani  Shkodran Mustafi. Kiungo wa safu ya mbele  Wolves na Uhispania   Adama Traore, 24, anaamini kuwa hajakubaliwa kuanza kucheza mechi kwashababu amekataa kurefusha mkataba wake katika Wolves. Mkataba wake wa sasa unaendelea hadi  2023. (The Athletic) Kijana huyo mwenye umri wa miaka 28-yni chaguo la pili la Barca kama hawataweza kumsaini mlinzi wa Chelsea  Antonio Rudiger. (Express) Beki wa zamani wa  Chelsea na  England John Terry, 39, ni mmoja wa watu wanaoweza kuchukua kazi mpya ya umeneja wa timu ya  Derby County  . (Mail) Manchester United wamekuwa wakihusishwa na beki wa  Sporting Braga  Mreno  David Carmo, 20. (The Athletic - subscription required) Chelsea wameazimia kuwauza wachezaji ili kudhamini  gharama ya kuhama kwa kiungo wa kati wa England ya  pauni milioni  67 anayehamia  West  -Declan Rice, 21. (Express) Meneja wa Ufaransa  Didier Deschamps anasema  Olivier Giroud anapaswa kuhama  Chelsea kama mshambuliaji huyo mwenye umri wa miaka 34-iwapo atataka kulinda nafasi yake katika kikosi cha  kimataifa. (Sun) Leicester  wameanzisha mazungumzo na beki wa Ireland Kaskazini Jonny Evans, 32, kuhusu mkataba mpya. (The Athletic) Barcelona  wako tayari kuwauza wachezaji wanne mwezi Januari   - kiungo wa wa safu ya nyuma-kushoto Muhispania   Junior Firpo, 24, kiungo wa kati Mfaransa   Samuel Umtiti, 26,  Mbrazil Matheus Fernandes, 22, na kiungo wa mashambulizi Mdenmark  Martin Braithwaite, 29. (Sport) Timu ya ligi ya Australia   Melbourne Victory inatakla kumsaini mshambuliaji Rudy Gestede, mwenye umri wa miaka 312 kutoka Benin ambaye zwali alicheza mchezo mzuri katika klabu za  Cardiff, Blackburn, Aston Villa na Middlesbrough. (The Age)
Washiriki wa mazoezi ya kwanza ya pamoja kwa wanawake wajawawazito wameiambia BBC kuwa wanataka serikali ya Rwanda kuendeleza mpango huo. Hii ni baada ya zaidi ya wanawake 100 wajawazito kushiriki mazoezi ya Umma ya kunyoosha viungo mjini Kigali. Waandaaji wa mazoezi hayo wanasema kuwa lengo lao ni kubadili dhana kwamba wanawake wajawazito hawana uwezo wa kufanya hivyo. Nelson Mukasa ambaye ni kiongozi wa shirika lisilokuwa la kiserikali lililoanzisha mpango huo anasema raia wa Rwanda wanaamini kuwa mwanamke akipata ujauzito hafai kufanya kazi yoyote. "Watu wanastahili kujua kwamba kutofanya mazoezi ya viungo kwa mama mjamzito ni hatari kwa afya yake na ya mtoto aliye tumboni" - Bwana Mukasa anasema. Ruth Ntukabumwe ambaye ana ujauzito wa miezi saba anasema kuwa amehudhuria awamu ya kwanza ya mazoezi na angelipendelea kuendelea na mazoezi mengine. "Ni kitu kizuri sana, nilipofanya mazoezi, nilihisi utulivu na pia mtoto pia amechangamka tumboni jambo lililonifanya kusikia raha sana" - Ruth alisema. Faida ya mazoezi  kwa mama mja mzito Kwa mujibu wa wataalamu wa afya ya uzazi wnawake waja wazito wanaweza kufanya mazoezi Mama mjamzito anashauriwa kufanya mazoezi ya kukimbia kwa muda usio zidi dakika thelathini lakini pia anashauriwa asikimie kwa haraka haraka, au mwendo wa mashindano. ''Usitumie nguvu kubwa katika kukimbia na hakikisha unakunywa maji ya kutosha kabla yakukimbia na baada ya kukimbia maana katika kukimbia kunakupungua maji''anasema Dkt Lucy Nduta dakatari bingwa kinamama kutoka mjini Nairobi Kenya. Bi Lucy pia nasema kuogelea pia ni aina yazoezi litakalo kumsaidia mama mjamzito kuwa mwepesi zaidi na kupata utulivu. ''Akili itakua katika utulivu na hapa ndio matokeo ya kutokua katika msongo wa mawazo yanapatikana,''aliongeza kusema. Mtaalamu huyo mia amesema kuwa baadhi ya kinamama wajawazito wanatabia ya kukaa kizembe nyumbani na kuruhusu hali ya kuchoka kuwatala na kua wavivu nyumbani. Kulala na kuamka au kukaa sehemu sio njia sahihi ya moja  ya kumlinda kiumbe ndani yake ila yapo manufaa makubwa sana wakati mama kijacho anafanya mazoezi yakutembea. ''Toka nje tembea,fanya hata matembezi ya jioni, wakati ambapo hakuna jua kali, na tembea barabara ambayo haina mashimo shimo na maporomoko'' ailisema Dkt Nduta Muda mfupi baada ya kufanya mazoezi, Libérée Uwizeyimana ambaye ana mimba ya miezi minane aliiambia BBC kuwa hajawahi kufanya mazoezi akiwa mjamzito. "Nimechoka kwasababu sijazoea kufanya mazoezi, lakini nimefurahia sana kujumuika na wanawake wajawazito wenzangu " - Bi Uwizeyimana anasema. Bwana Mukasa amesema wana mazoezi maalum ambayo hayawezi kuwadhuru wanawake hao. Mazoezi yasioshauriwa kwa mama mjamzito Wanaume pia wameshauriwa kushiriki michezo hiyo ili kuwapa motisha wake zao.
Borussia Dortmund wana imani kuwa wanaweza kumbakisha kiungo wa kati wa England Jude Bellingham mwenye umri wa miaka 19 hadi mwisho wa msimu huu, licha ya vilabu kadhaa kuu vikiwemo Chelsea, Liverpool, Manchester City na Manchester United kuwindwa na klabu hiyo. (90Min) Paris St-Germain wana nia ya kumsajili mshambuliaji wa Atletico Madrid Joao Felix na mabingwa hao wa Ufaransa wanaweza kujaribu kumsajili mchezaji huyo wa kimataifa wa Ureno mwenye umri wa miaka 23 kwa mkopo wakati wa dirisha la Januari. (Le Parisien, via Marca) Roma wataelekeza mawazo yao kwa beki wa kulia wa Barcelona Mhispania Hector Bellerin, 27, wakati huu ambao Diogo Dalot wa Ureno, 23, waliokuwa wanamfuatilia akionekana sehemu muhimu ya mipango ya Manchester United. (Calciomercato) Senegal itatumia waganga katika jaribio la kumsaidia mshambuliaji wa Bayern Munich Sadio Mane, 30, apone jeraha kwa wakati ili acheze Kombe la Dunia. (Mail) Beki wa Canada Alphonso Davies anaamini atakuwa fiti kwa Kombe la Dunia baada ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 22 kupata majeraha ya msuli wa paja wakati akiichezea Bayern Munich dhidi ya Hertha Belin Jumamosi iliyopita. (Mail) Mshambulizi wa Everton na England Dominic Calvert-Lewin, 25, ataonana na mtaalamu ili kujua ukubwa wa tatizo lake la bega lililoteguka. (Guardian) Aston Villa inasaka mshambuliaji mkubwa katika dirisha la uhamisho la Januari, wakati mlinzi wa Villarreal Mhispania Pau Torres, 25, pia anavutiwa na meneja aliyeteuliwa hivi karibuni Unai Emery. (Football Insider) Tottenham itaweka kipaumbele kwa beki wa kulia anayecheza kama winga na mshambuliaji wa akiba katika dirisha la usajili la Januari. (90Min) Barcelona wanaweza kumruhusu mshambuliaji wake  Mholanzi Memphis Depay, 28, kuondoka katika dirisha la usajili la Januari. (Caughtoffside) Southampton itailipa klabu ya Ligi Daraja la Kwanza, Luton Town zaidi ya pauni milioni 4 kama fidia kwa ajili ya meneja Nathan Jones, ambaye alitangazwa kuchukua nafasi ya Ralph Hasenhuttl aliyetimuliwa Saints Alhamisi. (Telegraph) Mlinzi wa zamani Gerard Pique anasema atawania urais wa Barcelona akiangazia shughuli zake nyingine za kibiashara baada ya kustaafu soka wiki hii. (ESPN)
Mchungaji Joseph Kabuleta ni raia wa hivi punde wa Uganda kujipata mashakani kwa tuhuma za kumkashifu au kumkasirisha rais wa nchi hiyo Yoweri Museveni. Bw Kabuleta, alikamatwa na maajenti wa usalama ambao hawakuwa na sare rasmi mwendo wa saa kumi na moja jioni, Ijumaa iliyopita mjini Kampala. Maafisaa hao aidha hawakuwa na gari rasmi la kazi na wakati wa kumkamata  mchungaji huyo hawakuoa sabababu yoyote ya kuchukua hatua hiyo. Kabla ya kukamatwa kwake Bw. Kabuleta alikua akiendesha kampeini kali katika mitandao ya kijamii ambapo alikua akiikosoa Utawala uliyo madarakani na familia ya Rais. Katika waraka wa hivi karibuni kwa jina "Mafia Empire and the Transition",ambao ulichapishwa katika mtandao wa kijamii wa Facebook mnamo Julai 8, Bw. Kabuleta alielekeza lalama zake hususan kwa mwana wa kiume wa Rais Museveni na mshauri wa ngazi ya juu wa oparesheni maalum, Luteni Jenerali Muhoozi Kainerugaba. Alisema mpango mzuri ni kuhakikisha Jenerali Muhoozi hamrithi baba yake kama rais. "Tayari Jenerali Muhoozi amekuwa akitumwa kumwakilisha baba yake kwa mikutano ya kimataifa na pia kukutana na mabalozi na viongoziwengine wa ngazi za juu na kuelezea katika mtandao wake wa kuhusu ziara hizo ," ilisema sehemu ya ujumbe wa Bw. Kabuleta. Aliongeza kuwa: "Huenda Baba yake ana mpango wa kustaafu kimpango baada ya kuchakachua  uchaguzi wa mwaka 2021 na kuchukua jukumu la kumshauri mwanawe huku akiendelea kundesha biashara ya kampuni ya familia inayofahamika kama Uganda. "Au pengine mageuzi yakifanyika ndani ya chama cha NRM na taifa lianze mfumo wa utawala wa kibunge ambapo chama kilicho na wabunge wengi kunachukua uraisi." N akumaliaza: "Mpango wowote walionayo, Lakini nahisi mambo huenda yakabadilika. Himaya ya Mafia imeanza kuporomoko na Uganda itarejea mikononi mwa Waganda." Muda mfupi baada ya Kabuleta kukamatwa msemajiowa polisi mjini Kampala Patrick Onyango alinukuliwa na gazeti la New Vision, hana habari kuhusu ''kukamatwa kwake'' na kwamba atazitaarifu vyombo vya habari akipata maelezo kamili. Baadae msemaji wa Idara ya upelelezi wa jinai Charles Twine,alithibitisha kuwa Bw.Kabuleta amekamatwa na kwamba anazuiliwa na polisi s arrest and detention. "Amekamatwa na kushitakiwa kwa kiuka sheria ya mawasiliano na kwa sasa anazuiliwa," Bw Twinealiliambia gazeti hilo. Mjadala mkali waibuka Hatua ya kumkata Bw. Kabuleta imezua mjadala mkali, huku wengi wakilaani kitendo hicho. Andrew Mwenda, Mmiliki wa jarida la kibinafsi,  aliyepata umaarufu miaka ya 1990 hadi mwanzoni mwa miaka ya 2000 kwa kukosoa utawala wa Rais Museveni kwa kukandamiza vyombo ya habari anasema Waganda wana haki ya kumkosoa rais. Bw aliandika katika mtandao wake wa Twitter: "Kukamatwa kwa Joseph Kabuleta kwa "kumkasirisha Rais" ni ushamba na hatua iyo haina nafasi katika ulimwengu wa sasa! Waganda wana kila sababu ya kumkosoa Rais. Wamemchagua awahudumie. Wanatakiwa wawe huru kumwelezea kero lao ikiwa hawajaridhishwa na jinsi anavyoongoza nchi!" Ameongeza kuwa: "Uganda ni nchi na wala sio ufalme, rais anachaguliwa na wananchi hatawazwi kuwa kiongozi wakati wa kuzaliwa; kwa hiyo rais amepewa mamlaka na watu kuongoza kwa niaba. Kwa misingi hiyo raia wana kila sababu ya kuelezea jinsi wanavyohisi kuhusu utawala wa kiongozi wao/Je wanahisi anatekeleza wajibu wake ipasavyo!" Maoni ya Bw. Mwenda yanaegemea kesi ya kikariba iliyowasilishwa mahakamani mwaka 2005, na hatimae kuamiliwa mwka  2010, ambapo mahakama iliondoa katika Katiba kosa la kuwashawishi watu kupinga serikali. Wakili James Nangwala, ambaye alimwakilisha Bw. Mwenda katika kesi hiyo wakati huo alihoji kuwa: "Nchini Uganda ambapo Rais anachaguliwa mienendo yake sharti ijadiliwe na wanainchi... Kiongozi hastahili kuwapuuza waliomchagua kwasababu wamempatia madaraka kuwaliko." Kesi hiyo ilitokana na mashataka yaliyowasilishwa mahakamani dhidi ya Bw. Mwenda kufuatia matamshi aliyotoa katika kipindi cha KFM, kuhusiana na kifo cha aliyekuwa makamu wa rais wa zamani wa Sudan  kabla ya taifa hilo kugawannywa mara mbili John Garang. Katika baadhi ya kauli alizotoa Mwenda alisema: "Unawaona hawa marais wa Afrika. Mtu huyu amesoma hadi chuo kikuu, kwanini mienendo yake sio sawa na mtualiye na elimu? Kwa ninitabia zake ni za kishamba ?' Sheria ya sasa Kufikia sasa karibu watu  15 wamekamatwa kwa madai ya kumkasirisharais Museveni tangu mwaka uchaguzi mkuu wa mwaka 2016. Kando na kesi inayomkabili Bw. Kabuleta, kesi nyingine ambayo inahusiana na suala la kumkosea Rais heshima inamhusisha Mtafiti wa Chuo Kikuu cha Makerere nchini Uganda Dr Stella Nyanzi, ambaye amekuwa akizuiliwa rumande tangu mwezi Novemba mwaka jana. Amefikishwa mahakamani klakini amekata kwasilisha ombi la kuachiliwa kwa dhamana, akihoji kuwa hana haja ya kwenda nyumbani akiwa na hofu ya kuwa atakamatwa tena siku ifuatayo. Dkt Nyanzi anashtakiwa kwa kutekeleza unyanyasaji wa mtandaoni pamoja na kutoa matamshi machafu swala ambalo linakiuka sheria nchini Uganda. Hii ni mara ya pili maafisa wa polisi wanamtuhumu Dkt Nyanzi kwa madai ya kumtusi Museveni na familia yake. Wengine waliokamatwa Mwaka jana, Mbunge wa Manispaa ya Mukono MP Betty Nambooze alikamatwa na kuzuiliwa kwa kukiuka sheria ya kutumia vibaya mitando ya kijamii. Inadaiwa ujumbe aliyochapisha katika mitandao ya kijamii kabla na baada ya kupigwa risasi na kuuawa kwa mbunge wa Arua Ibrahim Abiriga na ndugu yake Saidi Butele Kongo ulikua wa kichocheza. Watu wengine waliokamatwa ni pamoja na Raymond Soufa, maarufu Peng Peng, Nasser Mugerwa pamoja na Jane Kuli, ambao walizuiliwa na polisi kwa kukiuka sheria hiyo. Januari 2019: Polisi katia wilaya ya Gomba walimkamata mtu wa miaka 19 kwa kumtusi Rais Museveni. Mamlaka zilisema,Joseph Kasumba, mkaazi wa Kanoni, alimtukana rais Museveni, majina ya kumdhalilisha. Juni 18, 2019: Andrew Mukasa, ambaye pia anafahamika kama Bajjo, alishitakiwa kwa kuchochea ghasia thidi ya utawala wa rais Museveni na kuvunja sheria ya mawasiliano. Novemba 2017: Wakurugezi watano wa na wahariri watatu wa gazeti la Red Pepper washitakiwa kwa makosa saba ikiwa ni pamoja na ukiukaji wa sheria ya utumizi wa kompyuta, kutia dosari sifa ya rais Museveni na kumsumua kiakili ndugu yake mdogo Jenerali Henry Tumukunde.
Vifo vya watu maarufu duniani vimekuwa vikigusa mioyo ya watu wengi, miongoni mwao ni viongozi wa kidini hususan wale wanaotumia televisheni au mtandao kufikisha huduma zao kwa hadhira. Katika makala haya tunawaangazia baadhi ya Wainjilisti wa televisheni na mtandao ambao vifo vyao viliigusa mioyo ya wengi. 1.Nabii TB Joshua Kifo cha Mchungaji  maarufu wa Nigeria Temitope Balogun Joshua, maarufu TB Joshua kilichotokea tarehe 5 Juni, 2021 ni cha hivi karibuni kilichowagusa wengi  duniani Bw Joshua ambaye alifariki akiwa na umri wa miaka 57, alikuwa maarufu kwa sababu tofauti. Miongoni mwa sababu hizo ni pamoja na ''miujiza'' aliyodaiwa kuifanya kama vile uponyaji, utajiri wake pamoja na ufuasi wa mamilioni ya watu barani Afrika na maeneo mengine ya duniani. Alikuwa na haiba ya kipekee na wengi waliamini kuwa  ''alitumwa'' na Mungu kwa ajili ya kutatua matatizo yao kupitia miujiza. Hatahivyo baadhi hawakuamini kuwa kweli alikuwa akifanya miujiza na baadhi walimuita ''mwanamazingaombwe'' na ''anayetumia uchawi'' badala ya miujiza ya Mungu. Kufuatia kifo chake maelfu ya wafuasi wake wamekita kambi kwenye makao makuu ya kanisa lake la Synagogue Church Of All Nations (SCOAN) kuomboleza kifo chake. 2.Mhubiri wa injili Billy Graham Kifo cha Mhubiri wa injili Billy Graham wa Marekani kilichotokea tarehe 21 Februari, 2018 kilikuwa ni pigo kubwa kwa wengi duniani. Billy Graham, aliyepata umaarufu mkubwa duniani katika karne ya 20 alifariki dunia akiwa na umri wa miaka 99. Graham, alianza kuhubiri jijini London Uingereza mnamo mwaka 1954, na alifahamika kwa sifa ya kukusanya maelfu ya watu kila mahali alipofanya mikutano ya hadhara ya injili tangu miaka ya 50 mpaka kifo chake. Afrika Mashariki, Graham aliwahi kuhubiri Tanzania, miaka 55 iliyopita, wakati nchi hiyo ikiitwa Tanganyika, ikiwa ni sehemu ya ziara yake ya Afrika miaka ya 1960. Takriban "watu 40,000 walihudhuria mkutano huo wa siku moja, tarehe Feb 28. 1960", kwa mujibu wa mtandao wa shirika lake. Mwaka 1949, alipata umaarufu wakati alihubiri kwa wiki nane kwenye hema kubwa huko Los Angeles. Wakati wa harakati za mashirika ya kupigania haki za binadamu, Graham aliibuka kuwa mkasoaji mkubwa wa ubaguzi wa rangi nchini Marekani. Kwa zaidi ya miaka 60 inakadiriwa kuwa alihubiri kwa jumla ya watu milioni 210. Mahubiri yake yalipendwa na wengi kutokana na haiba na mvuto kwa wafuasi wake. Zaidi ya mahubiri pia alifahamika kama Muinjilist ambaye aliheshimiwa si tu kwa wafuasi wake pekee, bali pia hata kwa watu wengine kutokana na haiba yake. 3.Reinhard Bonnke Sawa na Billy Graham, Kifo cha  Muinjilisti wa televisheni Reinhard Bonnke, Mchungaji na Muinjilisti aliyekuwa maarufu duniani nyoyo za mamilioni ya watu kote duniani, Bonnke MMarekani mwenye asili ya Ujerumani  ambaye alifariki akiwa na umri wa miaka 79 alifahamika kwa kuvutia umati wa watu kila mahali  alipokwenda. Katika taarifa iliiyotolewa na mke wake, Annie Bonnke kwenye ukurasa wake wa Facebook, alisema : Kifo cha mjumbe huyu wa Mungu kimetangazwa na Bw Bonnke amerejea kwa amani kwa Muumbaji wake mbinguni Kwa miaka 60 iliyopita, Bonnke alikuwa Muinjilisti kote duniani, hususan Afrika, ambako aliandaa mipango ya kuwafikia watu na alikubalika sana na wafuasi wake hasa nchini Nigeria. Miongoni mwa nchi za Afrika ambazo Bonnke alizitembelea ni pamoja na Nigeria, Kenya, na Zimbabwe. 4.Mchungaji Getrude Rwakatare Mchungaji Getrude Rwakatare kutoka Tanzania , ambaye alikuwa mchungaji mkuu wa Kanisa la Mlima wa Moto jijini Dar es Salaam na Mbunge wa Viti Maalumu nchini Tanzania aliaga dunia Aprili 20 jijini Dar es Salaam Tanzania. Bi Rwakatare alikuwa maarufu  kupendwa  na wafuasi wake kutokana na mtindo wa mvuto wa Mahubiri yake ambapo alichanganya na ucheshi na kutoa mifano halisi ya maisha. Mchungaji wa Kanisa la Mlima wa moto alipata umaarufu zaidi kwa  maombi yake ya kuwaombea watu wenza wao  katika kile alichokiita ''upepo wa kifulifuli'', kauli iliyoenea hata katika mataifa jirani kupitia video za mitandao ya kijamii zilizoonesha wanawake wakikimbilia madhabahu kuombewa ili wapate waume wa kuwaoa. Kwa mujibu wa familia yake, kifo chake kilisababishwa na shinikizo la damu na matatizo ya moyo. Siku moja baadaye, Spika wa Bunge Job Ndugai akatangaza kuwa mazishi yake yatasimamiwa na serikali na kuwa yatahudhuriwa na watu wasiozidi 10. 5.Mchungaji Mitimingi Usiku wa Mei 3,2020 hautasahaulika miongoni mwa wafuasi  na wapenzi wa   Mchungaji Maarufu wa Kanisa la Ghala la Chakula cha Uzima Peter Mitimingi aliyefariki dunia baada ya kuugua ghafla. Mitimingi  Kutoka Tanzania alikuwa maarufu kwa mahubiri yake ya mitandaoni nchini humo ambayo yalikuwa yakilenga nyanja mbalimbali za kimaisha kuanzia mahusiano, masomo mpaka ujasiriamali. Alikuwa na mvuto na haiba ya aina yake katika mahubiri yake. Alichanganya mahubiri na mifano iliyojaa mafunzo na ucheshi, jambo lililomfanya apendwe  na kufuatiliwa na hata wale ambao hawakuwa wafuasi wa kanisa lake  lake ambao walielezea  kuvutiwa na mafunzo yake kupitia mitandao ya kijamii kama vile YouTube. Pia alikuwa Mkurugenzi Mtendaji wa Huduma ya the Voice of Hope Ministry, Mshauri wa Saikolojia wa BLCCC. 6.Mchungaji Myles Munroe Mchungaji raia wa Bahamas Myles Munroe alifariki dunia katika ajali ya ndege mwaka 2004 alipokuwa akienda kwenye Mkutano wa dunia wa viongozi uliokuwa umeandaliwa na Shirika lake la Myles Munroe International. Alikuwa mmojawapo wa wachungaji waliokuwa na ufuasi mkubwa na kupendwa na watu mbali mbali duniani kutokana na Mahubiri yake hususan kwa jinsi alivyohusisha Biblia na maisha ya kawaida ya kila siku ya binadamu. "Bila shaka alikuwa mmoja wa watu maarufu waliotambuliwa kidini kuwahi kuwa nao nchini mwetu," . "Umaarufu wake kama balozi wa Huduma ya Kikristo uliambatana naye kokote alikosafiri  duniani , iwe ni katika  Caribbean, Marekani, Asia, Ulaya au Afrika'', alisema Waziri Mkuu wa Bahamas alipotangaza kifo chake. Mchungaji Myles Munroe, aliheshimika na kupendwa si tu na Wakristo bali pia viongozi wa kawaida nchini mwake na kote duniani kutokana na mafunzo yake ya uongozi kwa misingi ya kikristo na utu. Licha ya kwamba baadhi ya wachungaji hawa hawapo tena duniani, mahubiri yao yanaendelea kuishi na kusikilizwa na wengi  kupitia mitandao ya kijamii hususan YouTube.
Aliyekuwa rais wa Marekani  Donald Trump alitokea katika harusi moja iliyokuwa ikifanyika katika eneo lake la mapumziko la  Mar-a-Lago  mjini  Florida  mwishoni mwa juma na kulalamika dhidi ya   Joe Biden, China na  Iran. Rais huyo wa zamani alichukua kipaza sauti cha mshereheshaji na hakupoteza muda kuingia katika mazungumzo ya kisiasa. Aliielezea hali katika mpaka wa  Mexico na kuibua maswali mengine zaidi kuhusu uchaguzi wa urais wa mwezi Novemba, ambao alishindwa. "Bado mnanikosa ?" aliwauliza waliohudhuria sherehe, ambao walimshangilia. "Ninapata taariha hizo zote, na wananiambia kuhusu mpaka, wananiambia kuhusu Uchina, wananiambia kuhusu Iran ," Bw Trump alianza, katika video iliyotolewa na wavuti wa burudani wa TMZ. " Tulikuwa tayari kufanya mpango, walikuwa tayari kufanya kila kitu, wangefanya chochote. na huyu mtu  [Biden]  anaenda anaondoa vikwazo na halafu anasema tungependa kufanya mazungumzo sasa ," alisema. Rais Biden hajaondoa vikwazo dhidi ya Iran. Mwezi February, Ikulu ya White House chini ya Biden iliondoa dai kutoka kwa  utawala w Trump kamba Baraza la Uslama la Umoja wa Matiafa litekeleze vikwazo vya kimataifa dhidi ya Iran kwa kukiuka mpango wa nyuklia. Bw Trump aliugeukia utawala wa  Biden kuhusiana na hali katika mpaka wa Mexico. Idadi ya watu wanaowasili imeongezeka tangu Bw  Biden aingie mamlakani, wakiwemo mamia ya watoto ambao hawajasindikizwa ambao wanashikiliwa katika mahabusu za wahamiaji. "Mpaka sio mzuri sana. Umekua mbaya kuliko wakati wowote ule, alisema Bw Trump. "Kile kinachotokea kwa watoto, wanaishi katika hali duni . Wanaishi katika hali ambayo haijawahi kushuhudiwa na mtu yeyote. Hakujawahi kuwa na kitu kama hiki  ." Chini ya utawala wa Bw Trump, maelfu ya familia za wahamiaji walitenganishwa na watoto wao kutoka mwaka 2017 hadi 2018. Rais huyo wa zamani aliamua kugeuza mazungumzo yake na kuzungumzia kushindwa kwake na Biden katika uchaguzi wa hivi karibuni, jambo ambalo Bw Trump alilipinga. "Walisema pata kura milioni 66,  sir, na uchaguzi umeisha. Nilipata kura milioni 75, na mliona kile kilichotokea ," alisema. Bw Biden alipata zaidi ya kura milioni 80. "Saa 10.30 usiku , ghafla, walisema hilo ni jambo la ajabu, kwanini wanafunga baadhi ya sehemu. Kuna mambo mengi yanaendelea sasa hivi ." Bw Trump alimalizia tuhuma zake kwa "kuwatakia mema wanandoa wazuri ", John na Megan Arrigo. Hii si mara ya kwanza kwa Bw Trump kujitokeza katika  harusi za wafuasi wake. Mnamo mwaka 2019, akiwa rais alionekana katika hafla ya harusi iliyofanyika katika klabu yake ya  gofu  iliyopo New Jersey, na kuwafanya bibi harusi, Bwana harusi na wageni waalikwa kushangilia, ''USA!, USA!''
Jerry Rawlings alinyakua  mamlaka mara mbili nchini  Ghana lakini akayarejesha nchini chini ya udhibiti wa demokrasia  . Baada ya jaribio la kwanza la mapinduzi alihukumiwa kifo lakini alikwepa kuipindua serikali ya nchi ya kijeshi. Miaka miwili baadaye  Rawlings alimuondoa madarakani kiongozi wa nchi aliyechaguliwa kidemokrasia halafu baadaye alifanikiwa kugombea mwenyewe katika uchaguzi. Awali Rawlings ambaye ni mjamaa, alianzisha mageuzi ya soko huria na kuifanya nchi yake kuwa muhusika mkuu katika  ujumbe wa walinda amani wa Umoja wa Mataifa . Jerry John Rawlings  alizaliwa   Accra  Juni  22 mwaka 1947, mtoto wa kiume wa Mkulima Mskochi na mama Mghana. Alisomea katika shule ya sekondari ya Achimota  ambako alifanya vizuri katika uwanja wa mashindano ya farasi na alielezewa na wanafunzi wenzake kama mzungumzaji asiyeogopa kutoa mawazo yake na  mwenye uasi. Mwaka 1968  alijiunga na shule ya mafunzo ya kijeshi  ya Teshie, karibu na mji mkuu Accra, na baadaye alipelekwa katika shule ya uendeshaji wa ndege. Akiwa na cheo cha Luteni wa pili, alipata mbawa na kujiunga na kikosi cha wasomi - Fourth Squadron cha ndege za jet za wapiganaji chenye makao yake mjini Accra. Wakati  Rawlings  alipopandishwa cheo kuwa Luteni wa ndege 1978,  alikuwa tayari ameanza siasa. Ghana, nchi ambayo ilikuwa ya kwanza Afrika kupata uhuru wake kutoka kwa Uingereza, ilikuwa inakabiliwa na tatizo la uhaba wa chakula, hasara na mkwamo wa uchumi . Rawlings  alielekeza hasira zake kwa kile alichokiona kama ukosefu wa nidhamu, ufisadi na matumizi mabaya ya utawala wa kijeshi. Wakati marufuku ya vyama vya kisiasa ilipoondolewa mwaka 1979, Rawlings  alipata umaarufu mkubwa kama mtu mkosoaji maarufu wa serikali , aliitolea wito ifanye juhudi zaidi kuwasaidia masikini. Akisukumwa na uungaji mkono huu, Rawlings alifanya jaribio lake la mapinduzi la Mei 1979. Halikufanikiwa na akakamatwa na kuhukumiwa kifo . Alifanikiwa kutoroka jela kwa kusaidiwa na maafisa wa ngazi ya chini na vyeo vingine na kumpindua kiongozi wa kijeshi wa nchi hiyo, Jenerali Fred Akuffo. Rawlings alichukua utawala wa serikali kama kiongozi wa Baraza la kijeshi la mapinduzi  (AFRC),  na kusababisha kuandikwa kwa kichwa cha habari katika gazeti la Uingereza kitakachokumbukwa  : " Chotara Mskochi na mchezaji wa mchezo wa farasi aichukua Ghana". AFRC  lilikua limeapa kuwawajibisha viongozi wa zamani,  na  Akuffo na viongozi wengine wa kijeshi walinyongwa. Rawlings alianzisha kile alichokiita  zoezi la utunzaji wa nyumba   '' housekeeping exercise" kuiondoa  Ghana katika kile  AFRC walichokielewa kuwa ni vitendo vya ufisadi wa utawala wa kijeshi. Majaji wa ngazi ya juu kadhaa na maafisa wa jeshi waliuawa katika kipindi hicho. Lakini, mbali na kung'ang'ania katika madaraka mapya aliyoyapata,  Rawlings aliitisha uchaguzi katika kipindi cha miezi minne ya mapinduzi yake. Chama kipya kilichopendwa cha People's National Party, kilichoongozwa na  Hilla Limann, kiliingia madarakani. Hatahivyo , Limann  aliangaliwa na wengi kama mtu tu anayetumiwa na  Rawlings  na kushindwa kwake kufanya mageuzi ya uchumi wa Ghana haraka kulimfanya aondoke madarakani. Kutokana na kuongezeka kwa madeni ya kigeni na mfumuko wa bei kwa  140%, kutoridhika kwa umma kuligeuka kuwa machafuko. Na tarehe 31 Disembar 1981, Rawlings aliingilia kati kwa mara ya pili, akafanya mapinduzi yaliyoileta serikali mpya, Baraza la  Provisional National Defence Council (PNDC), likaingia madarakani. PNDC, kikiongozwa na Rawlings kilitaka kuibadili Ghana kuwa taifa lenye utawala wa Kimarxist. Ilianzisha mabaraza ya wafanyakazi kwa ajili ya kusimamia viwanda vya nchi, kamati za ulinzi za wafanyakazi zikaibuka katika kila jamii, na Rawlings akageukia kwa muungano wa Usovieti kuomba msaada. Lakini miaka miwili tu katika jaribio lake ndani ya ujamaa, Ghana iliuacha. Labda kwa kuhisi kwamba Muungano wa Usovieti ulikuwa karibu kuvunjika , Rawlings  alichukua hatua za kukumbatia soko huria. Alishusha thamani ya sarafu, akaacha kuwaajiri wafanyakazi katika makampuni ya serikali na kutaifisha viwanda vya Ghana, ikiliwa ni pamoja na mashamba yake muhimu ya kahawa na kakao. Lakini, ingawa mabadiliko haya yalizifurahisha nchi za magharibi pamoja na Mfuko wa fedha duniani(IMF), makali yaliyoambatana na mageuzi hayo yalisababisha machafuko ndani ya nchi. Kati ya mwaka 1983 na 1987, Rawlings alinusurika majaribio manne dhidi yake. Kamata kamata ya serikali, ambapo viongozi wa upinzani walikamatwa na kufungwa, ililalamikiwa na makundi ya kutetea  haki za binadamu kote duniani. Hali ilikuwa mbaya hata zaidi wakati Waghana milioni walipofukuzwa kutoka nchi jirani ya Nigeria. Lakini, kufikia miaka ya mapema ya 1990, mageuzi yake yalikuwa yameiongoza nchi kuelekea  katika  uchumi imara na mwaka  1992, Rawlings  akashinda uchaguzi wa rais wa  Ghana. Ushindi wake wa kishindo, akiwa na asilimia  58%  ya kura, uliaminiwa kuwa ulikuwa ni wa haki na Jumuiya ya Madola na Umoja wa Afrika. Na  kutokana hasa na nchi kuwa na uthabiti mpya wa kiuchumi , alichaguliwa tena katika ushindi mwingine wa kishindo mwaka 1996. Aliinua sura ya Ghana kimataifa kwa kuchangia wanajeshi wengi katika vikosi vya Umoja wa Mataifa na walinda amani, hususan katika mataifa ya  Liberia, Sierra Leone, Lebanon  na Iraq.
Kuna upungufu wa dawa zinazotumiwa kupunguza makali ya virusi vya Ukimwi nchini Kenya . Shehena iliyo na dawa za kupunguza makali ya  HIV (ARV’S) imekwama katika bandari ya Mombasa kuanzia Januari mwaka huu kwa sababu ya mgogoro wa malipo ya kodi  . Ingawaje utata huo umesuluhishwa  takribani watu milioni moja unusu wanaoishi na ukimwi nchini Kenya bado wanapata matatizo kupata dawa wanazohitaji kuendelea kuishi
Ana umri wa miaka 14 tu, lakini ujuzi wake umewashangaza wengi. Kwa mikono yake anaonekana kama  mshonaji wa viatu , 'cholas', kama wanavyoitwa nchini Venezuela, akitumia taili na vitambaa. Upande wa chini au soli ya kandambili hutumia magurudumu ya magari. Kwanza analitengeneza vizuri mithili ya nyayo, kisha anashonelea nguo kwenye kandambili za  mchuchumio kwa ajili ya wateja wanawake . Ni kazi ngumu. "Kuna watu hapa  katika Ciudad Bolívar, ambao tayari wamekwisha fika mbali kimafanikio. Lakini walikuwa wafisadi, " anasema, huku akionekana kuridhika na kazi yake. Ciudad Bolívar ni mji mkuu wa jimbo la  Bolívar, lililoko kusini mashariki mwa Venezuella. Sawa na maeneo mengine ya nchi hiyo, mji huo unakabiliwa na  mfumuka mkubwa wa bei , ukosefu wa upatikanaji  dola , sarafu pekee ambayo   inaweza kumruhusu mtu kuishi,  na kumudu viwango vya juu vya bei za bidhaa za msingi. Ni kutokana na hali hii ndipo mvulana  López, alipobuni biashara ili kuisaidia familia yake kukabiliana na maisha magumu ya kila siku katika taifa hilo la Amerika Kusini. Wazo lilimjia usiku .Andrés López alipoteza kandambili zake na hakukuwa na pesa ya kukunua mpya. Anaishi na mama yake, kaka yake mwenye umri wa miaka 17, na babu yake. Mama yake  Carla Cabrera hawezi kufanya kazi kwasababu anaumwa ugonjwa wa kukosa damu mwilini na hivyo lazima akae nyumba. "Kwahiyo nilichukua gurudumu nikajitengenezea kandambili mwenyewe. Zilionekana nzuri na nikahisi ninaweza kuziuza ," anasema mvulana huyo mwenye umri wa kubalehe. "Kutokana na ugonjwa wangu, mvulana alihamasika kuuza  cholas, " anasema mama yake. Uamuzi wake ulitokana na matatizo ya familia katika kupata  dola taslimu na kununua chakula. Ubunifu na ujuzi aliurithi kwa babu yake  Andrés , sonara Mhispania ambaye kalikuwa na karakana yake kando na nyumba yake. Babu na mjukuu wake walitumia muda mwingi  kuwa pamoja na hivyo Andrés alijifunza kutumia mikono yake . López alikuwa akikusanya magurudumu katika  eneo la karibu na nyumbani kwao , lakini hivi karibuni yameadimika na sasa analazimika kuyanunua au kutoa cholas  kwa watu ili apewe gurudumu. "Unahitaji soli na kuingiza uzi ndani ya kipande cha gurudumu.  Sindano nyuma ya visigino vya wanawake. Huwa ninaichukua, ninaipaka rangi ya viatu na kuipatia muundo wa mguu ," anaeleza. Ukosefu wa dola na viwango vya chini vya maisha ya watu ni vya hali ya juu katika Venezuela kiasi kwamba wakati mwingine anasema hakuweza kupokea pesa za malipo ya kanda mbili zlizoziuza. Wakati mwingine hulazimika kubadilisha kanda mbili kwa bidhaa za chakula ili walau kupata faida ya kazi yake, baada ya wateja ushindwa kumlipa. "Alibadilisha kandambili kwa unga au vyakula vingine, ingawa nilisisitiza kuwa kila mara awe anajaribu kuwauzi ili walau aweze kujinunulia kitu fulani ," anasema mama yake Cabrera. Familia haikuwahi kufikiria kuwa kuuza cholas  kunaweza kuwa chanzo chao kikuu cha mapato na hata kandambili hizo kuwa marufu kwenye mitandao. "Kwa sasa ninatengeneza cholas kwa oda. Watu hunipa kipimo chao cha mguu wanachotaka na rangi  ambayo wangeipenda halafu nawatengenezea. Huwa ninatengeneza pea moja  na kuuza kwa dola tano au sita , "anasema mvulana huyo. Mauzo yalianza taratibu. Cabrera anakiri kuwa kandambili ya kwanza aliyoitengeneza mtoto wake haikuwa nzuri sana : "Ujuzi wake umekuwa bora siku hadi siku." Ndio maana anashuku kwa Imani na ushirikiano wa majirani, ambao tangu mwanzo walimuamini mbvulana wake na  kumpatia kazi jambo lililomsaidia kuanzisha biashara. "Sasa inafurahisha, kwasababu tunapoketi nje ya nyumba yetu tunamuona karibu kila mtu amevaa kandambili za  Andrés's cholas," anasema mama yake. "Katika eneo letu kuna watu wanaougua kuvu   na magonjwa mengine ya ngozi miguuni. Matatizo haya hayawapati wanapovaa kandambili ninazo watengenezea. Mbali na hayo hazitelezi ," anaelezea Andrés  kuhusu bidhaa yake. Mama na mvulana wake wanaiona biashara yao kama mafanikio, ingawa katika Venezuela hii kila mtu ana mtazamo wake kuhusu mafanikio. Faida hutumiwa kwa matumizi ya chakula, garama za kutengeneza kandambili. Kwahiyo, kwao kufahamika katika mitandao ya kijamii ni muhimu sana, ambapo mara kadhaa watu maarufu na washawishi wamekuwa wakihusika kutangaza kazi yake. Andrés López pia hutumia ujuzi wake katika kuendeleza huduma za kazi zamsaada. Yeye pamoja na mama yake wanafuatilia kwa karibu kazi ya daktarin Mvenezuela   María Torrealba kwenye Instagram, ambako anafanya kazi yake kama daktarin bingwa wa watoto wa umma. Katka akaunti yake ya mtandao hushirikisha umma ugumu wa familia za Wavenezuela wa kupata dawa kwa ajili ya watoto wao. Huwa ninaandaa kampeni za kutafuta usaidizi kwa ajili yao. Andrés walikuwa na wazo la kumuandikia daktari na kumpatia kandambili kama msaada kwa watoto wasiojiweza. Watu wengi walishangaa wakati  Torrealba  alipotangaza wazi kutoa msaafda huo kwenye utambulisho wake wa Insrtagram. Hii ilimpatia umaarufu sana mvulana huyu katika kazi yake. "Mara moja wattu wengi kutoka nje ya eneo, waliandika na kuagiza viatu na kusaidia. Mlimbwende wa zamani wa   Venezuela, Daniela De Giacomo, alilipia viatu 30 ambavyo tulimpa Dkt Torrealba katika siku ya watoto kuvifikisha katika jamii ," anasema mama yake  Andrés. Hivi karibuni familia ilitoa kandambili 15 kwa majirani zao. Mtu aliyeagiza na kuzinunua alimwambia  Andrés azipeleke kwa yeyote aliyetaka  kumpatia. Alizigawa kwa watoto na wzee katika jamii ambao walizihitaji Carla Cabrera ana hofu kwamba mtoto wake atachukua majukumu ya familia Hatahivyo, Andrés anaimani kuwa siku zijazo ataanzisha kampuni, awe na mahali pake pa kufanyia kazi na vifaa bora vya kutengenezea kandambili zake. Eneo lililopo karibu na nyumbani kwao ambako babu yake alikuwa na karakana yake, liliungua na akabaki bila makazi. Moto ulilipua gesi na nyumba ikaungua, na kuangamia. Wakati huo huo  akaunti ya Instagram ya  Andrés ina wafuasi wapatao 11,000 na biashara imepanuka hadi nje ya  Bolívar , ambapo sasa anauza katika miji ya Caracas, Valencia na maeneo mengine ya nchi.
Fide Mirón  alikuwa  na umri wa miaka  18 wakati alipoanza kuhisi kunyanyaswa na kikundi cha vijana wenye wa rika  katika mji wa kituo cha treni cha  Barcelona. Walimfukuza, wakamchukulia kama kioja au kitu cha kuchezea, anasema. Walikua wakimuangalia kwa mshangao sura yake, uso wenye makunyanzi yaliyosababishwa congenital erythropoietic porphyria, maradhi nadra ya yanayoushambulia mwili haraka ambayo amelazimika kuishi nayo tangu alipokuwa mtoto mchanga. Miaka kumi na mitano baadaye, Fide alipokea ujumbe usio wa kawaida. Ulikuwa ni kutoka kwa mmoja wa wale waliokua wakimkejeli, wakiomba msamaha kwa ''utoto''   — kama anavyouelezea sasa-ambao aliufanya alipokuwa katika umri wa barehe. Mjutaji alimtambua Fide katika mahojiano ya habari ambapo alikuwa akielezea mampambano dhidi ya kile kinachofanyika kama  maradhi ya  Günther. Lakini hapendi kuzungumzia juu ya  "uzoefu wake mbaya ." Hauna maana sasa kwake. Kile kinachomtia moyo  ni kwamba hali yake inawafanya watu wamtazame na juhudi zinafanywa kutafuta tiba ambayo itapunguza athari zake. Ni ugonjwa unaoharibu sana mwili Husababisha uharibifu wa figo, upungufu wa damu (anemia), na huharibu ngozi ya mwili. Hufanya nyama za mwili kuoza na kudondoka, na hiyo ndio maana wanauita ugonjwa unaokata mwili ama  porphyria mutilante . Mirón ana umri wa miaka 46, hii ni simulizi ya maisha yake. "Inaumiza sana Vidonda hivi vilitokea  miezi sita, wakati alipokuwa mtoto mchanga. Wazazi wangu walinipeleka kwa daktari, lakini wakati ule kulikuwa na taarifa chache. Walichoniambia tu ni jina la ugonjwa. Hapakuwa na tiba - na wala hata sasa haipo- na haijafahamika ni viti inaweza kupatikana. Kile ambacho kilijulikana tu ni ni kwamba ulikuwa ugonjwa mbaya sana kwa hiyo maisha yangu yasingeendelea kuwa ya kawaida. Niliambiwa nijaribu nisijiumize kwa namna yoyote ile, na kwamba nisipigwe na jua . Kwasababu ugonjwa umenifanya niwe na upungufu wa damu, nilihitaji kuongezewa damu kila baada ya siku 15. Nilikuwa ninaongezewa damu kila mara nilipokuwa mtoto. Nilikuwa nikiamka asubuhi na kugundua kuwa nina vidonda vipya. Kutaokana na majeraha ya vidonda nilipoteza mikono yangu, na sehemu za uso wangu. Yalikuwa ni maumivu makali ya kunivunja moyo. Nilipokuwa na umri wa miaka 14, ghafla mwili wangu ulikuwa haufanyi kazi nilihitaji kuongezewa damu. Ugonjwa huu hauishi. Bado ninao, lakini ni kama umenipa mapumziko. Unaendelea kuniuma, lakini sio sawa na ilivyokuwa nilipokuwa mtoto. Maumivu huja kuisha " Ni ugonjwa ambao ni nadra sana: kuupata, humpata mtu ambaye wazazi wake wote wawili wa vinasaba (DNA) vyenye mabadiliko ," anaeleza Dkt  Óscar Millet, mtaalamu wa magonjwa ya urithi Kwa dalili zake kutokea, unahitaji kuwa na jeni zote za baba na mama zenye ugonjwa huo. Mzazi mmoja haitoshi kukufanya uugue. . Dkt Millet anaeleza kuwa si rahisi kuupata ugonjwa huo, lakini  Fide aliupata   nah ii ilitokana na kwamba ndugu wake wa mbali waliooana walikuwa na jeni za ugonjwa huo  na hivyo aliweza kurithi jeni zao, " anasema Millet. Shirika la   Uhispania la  Porphyria linasema  kuna kati ya watu   200 na 300  wenye maradhi hiyo ya maradhi yanayokata viungo vya mwili. PICHA Kubadilika kwa jeni husababisha vimeng'enyo ( enzyme) vinavyohusika na kutengeneza  rangi ya damu kuwa na kasoro  na hivyo kusababisha upungufu a damu mwilini. "Nina muonekano tofauti kwasababu ya matokeo ya ugonjwa. Unauona mara moja. Ninafahamu unaweza kusababisha kukataliwa na watu. Yeyote ambaye alitaka kunifahamu alifahamu mimi ni nani na kile ambacho ninaweza kukifanya. Ugonjwa umenifanya kuwa jasiri. Bila shaka nilijihisi vibaya wakati wale watu kutoka  Barcelona waliponinyanyasa kwa kunikejeli nilipokuwa njiani. Hakuna majibu Kitu kibaya zaidi  sio maumivu, ni upweke. Simaanishi upweke wangu, bali ni ukosefu wa majibu, wa muongozo. Nina daktari anayenisaidia, lakini hapajawahi kuwa na dawa ya matibabu inayofahamika.. Kuna nyakati najihisi mwenye majonzi makubwa na kuumia, unapojihisi kana kwamba barabara zote zimefungwa haujui ni wapi pa kuelekea. Ninapouliza majibu, ni kama ninasababisha matatizo. Tatizo langu ni gumu sana. Hakuna watu wengi wenye tatizo kama langu. Tangu nilipokuwa mtoto nilianza kuwatafuta watu zaidi wenye hali kama yangu ili kufahamisha watu  kufanya utafiti na kupata tiba. Ninafahamu mtu mwenye hali kama yangu ambaye nilimtembelea  nchini  Cuba, na mwingine nchini  Brazil na mwingine Marekani.. Nina watu wanane wanaoishi Uhispania. Wengi wako vizuri, lakini mwaka jana mmoja wa marafiki zangu alifariki. Ugonjwa wake ulikuwa mbaya, Huwezi kujua utabadilika vipi. Ndio maana ninaangazia zaidi katika kujionyesha  na kupata suluhu. Familia yangu imekuwa kiunganishi muhimu sana. Baba yangu alinipatia damu niliyoihitaji ili niishi, lakini alifariki kwa ajali ya gari nilipokuwa na umri wa miaka tisa. Kumkosa kumeacha pengo kubwa, lakini hasa kwangu. Mtu aliyeniunga mkono alikwenda, mtu aliyenipatia damu yake. Maisha ni dhaifu sana. Upo leo na kesho haupo. Ilinibidi nipambane sana kwa ajili ya maisha yangu ili yaweze kusonga mbele. Mama yangu , kwa upande mwingine , amekuwa akinisaidia wakato wote na kubeba mzigo wangu wa ugonjwa. Bila shaka nimejitunza mwenyewe, lakini katika muda wangu wa ziada huwa ninapenda kusafiri, kukutana na watu na kuzungumza nao. Sasa nimegeuza maisha yangu. Kama kijanasikuweza kusoma  kutokana na maumivu ya  ugonjwa na ukali wa dawa ninazotumia. Nimeanza kazi ya kijamii. Kila kitu ambacho hutokea duniani  huwa ni funzo kwetu. Ninahisi ninaweza kupaa . "
Rais wa Fifa Gianni Infantino amezishutumu nchi za Magharibi kwa "unafiki" katika ripoti yake kuhusu rekodi ya haki za binadamu ya Qatar katika mkesha wa Kombe la Dunia. Katika mkutano na waandishi wa habari huko Doha, Infantino alizungumza kwa karibu saa moja na kutoa ulinzi mkali wa Qatar na mashindano hayo. Mchuano huo umegubikwa na masuala mengi nchini Qatar ikiwa ni pamoja na vifo vya wafanyakazi wahamiaji na matibabu ya watu wa LGBT. Infantino alifunguka kwa kusema: "Leo nina hisia kali. Leo ninahisi Qatar, nahisi Mwarabu, nahisi Mwafrika, nahisi wapenzi wa jinsia moja, nahisi mlemavu, nahisi mfanyakazi na mhamiaji." Wenyeji Qatar wataanza mchujo dhidi ya Ecuador katika Uwanja wa Al Bayt Jumapili katika mechi ya ufunguzi (16:00 GMT). Mwezi Februari 2021, gazeti la Guardian lilisema wafanyikazi wahamiaji 6,500 kutoka India, Pakistan, Nepal, Bangladesh na Sri Lanka walikufa nchini Qatar tangu iliposhinda zabuni yake ya Kombe la Dunia. Idadi hiyo inatokana na takwimu zilizotolewa na balozi za nchi hizo nchini Qatar. Hata hivyo, serikali ya Qatar ilisema jumla ilikuwa ya kupotosha, kwa sababu sio vifo vyote vilivyorekodiwa ni vya watu wanaofanya kazi katika miradi inayohusiana na Kombe la Dunia.  Hata hivyo, serikali ya Qatar ilisema jumla ilikuwa ya kupotosha, kwa sababu sio vifo vyote vilivyorekodiwa ni vya watu wanaofanya kazi katika miradi inayohusiana na Kombe la Dunia. Infantino alisema: "Tumefundishwa masomo mengi kutoka kwa Wazungu na ulimwengu wa Magharibi. Mimi ni Mzungu. Kwa kile ambacho tumekuwa tukifanya kwa miaka 3,000 duniani kote, tunapaswa kuomba msamaha kwa miaka 3,000 ijayo kabla ya kutoa masomo ya maadili. "Ikiwa Ulaya inajali sana hatima ya watu hawa, wanaweza kuunda njia za kisheria - kama ilivyofanya Qatar - ambapo idadi ya wafanyikazi hawa wanaweza kuja Ulaya kufanya kazi. Wape mustakabali, matumaini. "Nina ugumu wa kuelewa ukosoaji, tunapaswa kuwekeza katika kuwasaidia watu hawa, katika elimu na kuwapa maisha bora ya baadaye na matumaini zaidi. Sote tunapaswa kujielimisha, mambo mengi sio kamili lakini mageuzi na mabadiliko huchukua muda. "Somo hili la maadili la upande mmoja ni unafiki tu. Nashangaa kwa nini hakuna anayetambua maendeleo yaliyopatikana hapa tangu 2016. "Sitakiwi kuitetea Qatar, wanaweza kujitetea, natetea soka, Qatar imepiga hatua na nahisi mambo mengine mengi pia. "Kwa kweli mimi si Mkatari, Mwarabu, Mwafrika, shoga, mpenzi wa jinsia moja, mlemavu au mfanyakazi mhamiaji. Lakini ninahisi kama wao kwa sababu najua maana ya kubaguliwa na kuonewa kama mgeni katika nchi ya kigeni." Qatar imekuwa chini ya shinikizo la kujenga kituo cha wafanyakazi wahamiaji na Infantino alitangaza "ofisi iliyojitolea na ya kudumu" huko Doha, kufuatia majadiliano na serikali ya Qatar na Shirika la wafanyakazi Duniani (ILO). Pia alisema kila mfanyakazi anayepata ajali "hupokea fidia kwa mujibu wa sheria". "Kulingana na ukubwa, inaweza kuwa miaka kadhaa ya mshahara," aliongeza. Infantino pia alisema mfuko wa urithi wa Fifa nchini Qatar 2022 utaingia kwenye elimu, na kutia saini makubaliano ambayo yatasaidia watoto na wanawake milioni 25 nchini India. Siku mbili tu kabla ya michuano hiyo kuanza, Fifa ilibadili sera na kutangaza kuwa hakuna pombe itakayotolewa katika viwanja vinane vya Kombe la Dunia. Pombe ilipangwa kutolewa "katika maeneo maalum ndani ya viwanja vya michezo", licha ya uuzaji wake kudhibitiwa vikali katika nchi hiyo ya Kiislamu. Wale walio katika maeneo ya biashara ya viwanja kwenye mashindano bado wataweza kununua pombe. Akizungumzia uamuzi huo uliobadilishwa, Infantino alisema: “Kama hili ndilo suala kubwa tulilonalo kwa Kombe la Dunia basi nitajiuzulu mara moja na kwenda ufukweni kupumzika. “Niwahakikishie kwanza kwamba kila uamuzi unaochukuliwa kwenye Kombe hili la Dunia ni uamuzi wa pamoja kati ya Qatar na Fifa. "Kutakuwa na maeneo mengi ya mashabiki ambapo unaweza kununua pombe huko Qatar na mashabiki wanaweza kunywa pombe kwa wakati mmoja. Nadhani ikiwa kwa saa tatu kwa siku huwezi kunywa bia, utaishi. "Hasa kwa sababu sheria hizo hizo zinatumika Ufaransa, Uhispania, Ureno na Scotland. Hapa imekuwa jambo kubwa kwa sababu ni nchi ya Kiislamu, sijui kwanini. Tulijaribu na ndio maana nakupa mabadiliko ya haya. Tulijaribu kuona kama inawezekana. Qatar ilitajwa kuwa wenyeji wa Kombe la Dunia mwaka 2010 na kumekuwa na maswali na ukosoaji mwingi tangu wakati huo. Wakati tu ulifikiri kuwa Kombe hili la Dunia lililozungumzwa zaidi lilikuwa karibu kuanza, Gianni Infantino alizindua hotuba ya ajabu iliyopangwa awali ambayo ilishangaza chumba cha mikutano ya vyombo vya habari kilichonyamaza kimya. Wanahabari 400 na wahudumu wa kamera waliokusanyika katika ukumbi wa mkutano wa wanahabari hapo awali walitazama huku na huku kwa mshangao  huku Infantino akitoa hotuba ya dakika 54 ambayo haikuvuta hisia zozote kwenye utangazaji wa vyombo vya habari kuhusu wafanyakazi wahamiaji, jumuiya ya LGBT na mabadiliko ya dakika za mwisho ya  unywaji wa pombe. Infantino pia alijibu maswali kutoka kwa wanahabari na kuulizwa kuhusu barua iliyotumwa kwa mataifa 32, mashabiki ambao hawatatazama mchuano huo na England dhidi ya Iran. Mkutano wa wanahabari ulichukua mkondo mwingine wa kushangaza wakati mkurugenzi wa Fifa wa uhusiano wa vyombo vya habari Bryan Swanson alipohutubia chumba hicho. Mwanahabari wa zamani wa Sky Sports Swanson alisema: "Nimeketi hapa kama mpenzi wa jinsia moja nchini Qatar. Tumepokea hakikisho kwamba kila mtu atakaribishwa na ninaamini kila mtu atakaribishwa. "Kwa sababu yeye [Infantino] sio mpenzi wa jinsia moja, haimaanishi kuwa hajali. Anajali. Unaona upande wa umma na mimi naona upande wa kibinafsi. Nimefikiria kwa muda mrefu kama niseme hivi. "Tunajali kila mtu katika Fifa. Nina idadi ya wapenzi wa jinsia moja  wenzangu. Ninafahamu kikamilifu mjadala huo na ninaheshimu maoni ya watu kikamilifu. Anaposema sisi tuko pamoja . Anamaanisha." Ilikuwa siku isiyo ya kawaida katika mkesha wa Kombe la Dunia ambayo haionyeshi dalili za kuruhusu habari kwenye ukurasa wa mbele.
Baadhi ya familia zinakula mlo mmoja tu kwa siku, au hata kushinda siku nzima bila kula, kwasababu ya kupatanda kwa bei ya chakula , Mwandishi wa  BBC Catherine Byaruhanga ameandika kutoka Nairobi. Mapema asubuhi, nilimpata Florence Kambua akisaka huku na kule kika dangulo la takataka nje  mbele ya nyumba yake  kukusanya plastiki, majani, nguo- chochote tu anachoweza  kupata na kukiuza katika mji mkuu wa Kenya Nairobi. Kambua mwenye umri wa miaka 40  alikuwa amevalia sweta nyeusi  na viatu vya buti za plastiki vya zilizofika kwenye mgoti. Kazi yake sio rahisi. Ni kazi hatari pia. Alikuwa akipita katika vyakula vilivyooza na nepi zenye uchafu katika makazi duni ya  Mukuru Kwa Njenga. "Wakati mwingine huwa napatwa na ugonjwa wa kuhara, wakati mwingine unapatya maambukizi ya kifua. Nimeweza kuvumilia, kwasababu sina njia nyingine ," Bi Kambua ananiambia. Mama huyu wa watoto dsita amejipata katika hali ngumu kimaisha. Kwanza aliahamia Nairobi, mji mkubwa zaidi Afrika Msharaiki, miaka 19 iliyopita akitumai maisha yake yjayo yatakuwa mazuri. Wakati huo alikosa kazi, baba wa watoto wake akamkimbia  na kibanda kidogo cha kuuza chakula  alichokua amekianzisha kilibomolewa kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya mwendo kasi inayopita katikati mwa jiji. Kwahyo ni kazi gani atakayofanya ili kuweza kupata chakula. Hupata kaibu shilingi 100 za Kenya kwa siku  (sawa na $0.85; £0.70). Kwa kipato hicho cha chini  Bi Kambua anasema angeweza kuilisha familia yake kabla ya bei za vyakula kupanda juu. "Watoto wangu wanapenda wali, ningeweza kwenda dukani na kununua nusu kilo kwa shilingi 50 na kuwapikia. Sasa hivi huwezi."  Bi Kambua amegeukia chakula kikuu kinachopendwa Kenya, unga wa mahindi unaotumiwa kupika Ugali ambacho kinaweza kushibisha lakini gharama ya bei ya unga pia imepanda . Sasa anailisha familia yake mara moja kwa siku, na wakati mwingine hawalichakula kabisa  "Nilikua nikinunua unga wa bei rahisi zaidi kwa sihilingi 85. Kwa sasa bei yake imepanda na kufikia hadi shilingi 150. Wakati ninaposhindwa pesa, tunalala njaa." Wiki kadhaa baada ya kukutana , kuna  habari mbaya zaidi kwa Bi Kambua,  kwan wastani wa  bei ya kilo mbili za unga wa ugali kwa sasa ni zaidi ya shilingi 200, ongezeko la  25% . Data za hvi karibuni za Ofisi ya takwimu ya Kenya zinaonyesha kuwa ongezeko la bei chakula hadi 12.4% zaidi katika mwezi Mei 2022 kuliko ilivyokuwa mwezi Mei mwaka 2021. Zao la mahindi ambayo hulimwa nchini Kenya na pia kununuliwa kutoka nchi jirani, ni chakula kinacholiwa na familia nyingi nchini Kenya. Ni chaguo nafuu kwa wengi katika nyakati ngumu, lakini Kennedy Nyagah, Mwenyekiti wa Muungano wa vyama vya wasagaji wa nafaka , anasema kwa sasa kuna uhama wa bidhaa hiyo. "Ninaweza kusema ongezeko la bei limetokana na ukosefu wa  mavuno  uliotokana na ukosefu wa mvua ya kutosha  na matatizo kuhusu bei za bidhaa za kilimo kama vile mbolea," anasema. Katika soko anakohemea  Bi  Kambua, biashara iko chini. Nilipotembelea mara mbili katika soko hilo, lilikuwa sio jambo la kushangaza kuwaona wateja wakinunua kitunguu au nyanya moja kwasababu gharama zake zimekuwa za juu. Ingawa yuko mbali zaidi na Ukraine, anafahamu fika athari za vita kule na jinsi vilivyosababisha kupanda kwa bei ya mafuta na mbolea. "Wakulima wanalazimika kutumia pesa nyingi kwa ajili ya kununua mbole ya kukuza nyanya. Wengi wao wanaishia kuacha kabisa kilimo cha nyanya, kwasababu ya gharama ya mbolea na mbegu za nyanya ," Bw Nyabutohe ananiambia. Mita mia kadhaa mbali na soko anaishi  Bi Catherine Kanini – yeye hana ajira baada ya kufungwa kwa baa alikokuwa akifanyika kazi kubomolewa kwa ajili ya upanuzi wa barababara  inayounganishwa barabara ya mwendo kasi. Mama huyu mwenye umri wa miaka 30 hawezi kulipa gharama ya kodi ya nyumba, kwahiyo alijijengea mwenyewe kibanda kwa kutumia neti za kujikinga na mbu, vipande vya plastiki na mbao. Alifika hapa kutoka Kaunti ya Kitui mashariki mwa Kenya na sawa na watu wengine  wenye kipato cha chini  katika maeneo ya mijini anategemea jamaa zake nyumbani wamsaidie wakakati bei za bidhaa zinapopanda. Mama yake humtumia chakula kutoka kijijini, lakini ukame wa mud mrefu unamaanisha kuwa hawezi kufanya hivyo. "Kwa sasa, hali ni ya ukame sana katika eneo la kijijini kwetu. Hakuna mvua. Inaponyesha ndio kunakuwa na chakula na mama yangu anaweza kunitumia chakula kiasi," Bi Kanini nanieleza. "kwa sasa anatutegemea sisi tumtumie kitu cha kula. Anatutegemea, huku na sisi tuna matatizo huku." Kupanda kwa gharama za maisha kunakuja wakati ambapo Kenya inajiandaa kufanya uchaguzi mkuu  tarehe 9 Agosti .  Tatizo hiil limekuwa likijitokeza sana katika kampeni za wagombea wakuu wawili wanaotaka kumrithi Rais Uhuru Kenyatta. Naibu wa Rais  William Ruto anazungumzia kuhusu  sera ya uchumi wa  chini-juu "bottoms-up" ili kuboresha hali ya uchumi huku kiongozi wa muda mrefu wa upinzani     Raila Odinga ameahidi kuzipatia  familia masikini pesa. Bi  Kanini ana ushauri wake binafsi kwao. "Ningependekeza kwamba wafungue viwanda na kutupatia kazi. Wanapaswa kupunguza bei za bidhaa  ambazo bei yake imeongezeka. Ili wakati unapoweza kupata pesa kidogo uweze kununua chakula." Mchambuzi wa International Crisis Group  Meron Elias anaonya kwamba mzozo wa gharama ya maisha unaweza kusababisha ukosefu wa udhabiti, hususan ni katika uchaguzi wenye ushindani mkali. "Ingawa matokeo ya uchaguzi hayajulikani -  tunahofia kuwa  gharama ya juu ya  chakula na hali mbaya ya kiuchumi kwa ujumla inaweza kutumiwa na wanasiasa kuwakusanya umati wa watu  wanasikitishwa na hali hii  kuingia mitaani. Pia inasababisha hatari kwamba vijana wasio na ajira wanaweza kuingizwa katika magenge ya kufanya ghasia wakati wa kipindi cha uchaguzi ."
Ni katikati ya asubuhi katika nyanda za juu kaskazini-magharibi mwa Scotland na magari yanaanza kuingia kwenye mmaegesho ya magari mmsitu ulio karibu na A890 huko Glen Carron. Siku inatabiriwa kuwa ya mvua, lakini kuna kipindi kifupi cha jua huku kundi la watembea kwa miguu 20 wakijiandaa kwa safari ya kilomita 10 (maili 6.2) kuelekea Gleann Fhiodhaig huko Wester Ross. Ni hali inayoshuhudiwa katika mamia ya maegesho ya magari kote Scotland kila wikendi, lakini kundi hili la wanaotembea kwa miguu miguu pia ni la mahujaji - waongofu Waislamu ambao wanapanga kuzuru kaburi la mwana mfalme wa Victoria. Walisafiri kutoka Edinburgh, Liverpool, Leicester na zaidi  kwa heshima ya Lady Evelyn Cobbold - ambaye alidhaniwa kuwa mwanamke wa kwanza Muislamu mzaliwa wa Uingereza kwenda Macca kuhiji. Sherehe hiyo ya kidini ilipangwa na Wakfu wa Waongofuwa Kiislamu, shirika la linalotoa msaada kwa waumini wapya wa dini ya Kiislamu nchini Uingereza. Mwanzilishi Batool Al-Toma, mwenyewe ni mwongofu kutoka Ireland, anawaalika kundi kuanza safari yao kuelekea milimani. "Tangu niliposikia kuhusu Lady Evelyn, Nimevutiwa na hadithi yake. Alikuwa mwanamke wa mkakamavu ambaye hakukubali kutengwa kwa sababu tu alikuwa mwanamke," Bi Al-Toma anasema. Hata kabla hawajafika mbali katika matembezi ya mvua ikaanza kunyesha. Huku upepo ukivuma na mvua ikiendelea kuwapiga baadhi yao walianza kutafakari safari ya mwisho ya Lady Evelyn kupanda mlima Glen hadi mahali alipochaguliwa kuzikwa. Alifariki Januari 1963 wakati wa msimu wa baridi na alizikwa katika eneo lililotengwa kando ya mlima katika mtaa wake wa Glencarron. Mpiga firimbi wa pekee, "aliyetetemeka kutokana na baridi", aliimba wimbo wa Maombolezo ya MacCrimmon na Imam kutoka Woking, Surrey, alifanya ibada ya mazishi, kulingana namaelezo yaliyochapishwa kwenye tovuti ya Inverness Mosque. Kiungo cha Working bado kipo, huku mwakilishi kutoka msikiti wa mji akijiunga na matembezi haya kwenye kaburi lake karibu miaka 60 baadaye. Lady Evelyn, ambaye ni alizaliwa Edinburgh mwishoni mwa miaka ya 1800, aliishi maisha yake ya utotoni kati ya ya Scotland na Afrika Kaskazini. Wakati huko ndipo alipoonyeshwa Uislamu kwa mara ya kwanza, akitembelea misikiti na marafiki zake wa Algeria. "Bila kujua nilikuwa Muislamu moyoni," aliandika baadaye. Haijabainika ni lini hasa aliposilimu lakini nafasi ya kukutana na Papa alipokuwa akitembelea Roma ilionekana kuthibitisha imani yake. "Papa Mtakatifu aliposema na ghafla kwa kuniuliza kama mimi ni Mkatoliki nilisita kwa muda kisha nikajibu kuwa mimi ni Muislamu," alisema. "Ukweli ni kwamba wakati huo nilikuwa na mawazo kuhusu Uislamu kwa miaka mingi." Lady Evelyn alipewa jina la Zainab na hatimaye akaenda kuhiji Makka  akiwa na miaka 65. Mmoja wa Waumini waliosilimu akitoa heshima kwa Bi Zainab ni Yvonne Ridley, anayeishi katika Mipaka ya Uskoti. Ilikuwa ni uzoefu wake wa kufanya kazi kama mwandishi wa habari nchini Afghanistan na kutekwa na Taliban mwaka 2001 ambayo ilimpelekea kusilimu. "Uongofu wangu ulichochewa kwa njia nyingi na kukamatwa kwangu na kuwekwa kizuizini mikononi mwa Taliban. Uzoefu huo uliniweka kwenye njia ambayo ilianza kama zoezi la kitaaluma lakini ilinipeleka kwenye safari ya kiroho," anasema. Katika kitabu chake, In the Hands of the Taliban, Bi Ridley alisema alishangazwa na heshima na uungwana ambao wanaume wa Taliban walikuwa wamemuonyesha. Wakati wa kifungo chake aliahidi kusoma Quran na alifanya hivyo baada ya kuachiliwa. Bi Ridley alifahamu kuhusu Lady Evelyn kutoka kwa Bi Al-Toma walipokuwa Uturuki. "Nilianza kusoma zaidi kuhusu mwanamke huyu wa ajabu wa Scotland, kwa hivyo mimi na Batool tuliamua tupate kikundi cha watu waliosilimu na kutoka nje na kuhiji kwenye kaburi lake," anasema. Baada ya masaa matatu ya safari ya baridi na yenye unyevunyevu, mahujaji hao hupumzika kwa muda huku kiongozi wao Ismail Hewitt, akiwa amevalia sanda yake, anasonga mbele zaidi kutafuta mahali pa kupumzika pa Lady Evelyn. Roho huinuliwa anaporudi nyuma kutoka mbali, akiashiria kwamba yuko mbele, njia fupi ya kupanda kilima. Wote wanapanda juu kabla ya kukusanyika kwenye kaburi na kupiga magoti Kila mmoja wao anatoa heshima zake kabla ya kuungana kwa maombi. Ni wakati uliojawa na hisa, baadhi ya wanachama wa kundi hilo wanabubujikwa na machozi. Bi Al-Toma anakamilisha sherehe kwa kusoma sehemu ya kitabu cha Lady Evelyn, akitafakari safari yake ya kwenda kuhiji Makka. Kupitia tukio hilo, nahisi ulimwengu mpya wa kushangaza umefichuliwa." Baada ya kutembea kurudi barabarani, wasafiri walikaribishwa katika Msikiti wa Inverness kwa chakula na kupata nafasi ya kutafakari kuhusu ziara yao. Bi Ridley anasema alichoshwa na matembezi lakini alihisi dua alizofanya kando ya kaburi "zilimjenga kiroho". "Kulikuwa na paa ambaye alionekana kwenye kilima juu ya kaburi lake ambaye alikuwa ishara na kusonga," anasema. "Huyu alikuwa ni mwanamke ambaye moyo wake ulikuwa katika Nyanda za Juu, lakini pia alikuwa amezama sana katika Uislamu." Bi Al-Toma anakubali kwamba Lady Evelyn alikuwa kielelezo cha jinsi waongofu wapya bado wangeweza kukumbatia utambulisho wao na utamaduni wao. "Yeye ni muhimu sana kwa waongofu hapa," anaongeza. "Nina furaha kuwa nimesoma kitabu chake na kufanya matembezi haya huku nikistaajabia ujasiri wake, ushujaa na hali ya kusisimua. Alikuwa mvumbuzi wa kweli."
Waziri Mkuu wa  Pakistan Imran Khan  amemuandikia barua Mkurugenzi Mkuu wa Facebook  Mark Zuckerberg,  akimuomba aweke marufuku ya maudhui ya chuki dhidi ya uislamu. Katika barua hiyo, Bwana  Khan amesema  "kuongezeka kwa chuki dhidi ya uislamu" kunachocha  "chuki, itikadi kali na ghasia….hasa kupitia matumizi ya mitandao ya habari ya kijamii ".  Hii inakuja baada ya Bwana Khan kumshutumu rais wa Ufaransa  Emmanuel Macron kwa  "kuushambulia Uislamu".  Tayari Facebook  ina sera ya kuondoa kauli za chuki kwenye majukwaa yake.  Inaelezea kauli ya chuki kama ''shambulio la moja kwa moja dhidi ya watu'' kwa misingi ya jamii, kabila, taifa asili na imani ya watu kupitia   "kauli za ghasia au zinazodhalilisha " au  "ubaguzi wenye madhara ".  Katika barua hiyo iliyochapishwa kwenye mtandao wa Twitter, Bwana Mr Khan alitoa mfano wa uamuazi wa hivi katribuni wa Facebook wa kuzuwia maudhui yoyote ambayo yanakataa au kupotosha ukweli kuhusu  Holocaust.  Alitoa wito wa sera sawa na hiyo iwekwe kuhusiana na kauli  dhidi ya Uislamu.  "Kutokana na kuongezeka kwa ukiukaji na udhalilishaji wa Waislamu katika majukwaa ya mitandao ya kijamii, ningeomba uweke marufuku dhidi ya kauli za Chuki dhidi ya Uislamu na chuki za Uislamu  katika Facebook  sawa na ile uliyoweka kwa ajili ya  Holocaust," alisema.  "Ujumbe wa chuki lazima upigwe marufuku kwa ujumla-mtu hawezi kutuma ujumbe  huku ujumbe dhidi ya baadhi haukubaliki, huu unakubalika dhidi yawengine  ." Jumapili, Bwn Khan alimshutumu rais wa Ufaransa  "kuushambulia Uislamu ". Kauli zake zimekuja baada ya Bwana Macron  kutoa hotuba yake kumuhusu Mwalimu Mfaransa wa somo la Historia ambaye aliuawa baada ya kuwaonesha wanafunzi wake vibonzo vya Mtume Muhammad  darasani. Bwana  Macron alisema kuwa mwalimu  "aliuawa kwasbabu Waisalmu wanataka maisha yetu yajayo  ",lakini Ufaransa haita   "acha katuni zetu". Katika ujumbe wake wa Twitter, Bwana  Khan alijibu : "Inasikitisha kwamba  Bw  Macron amechagua kuendeleza chuki dhidi ya Uislamu badala ya magaidi wanaofanya ghasia " Bwana Khan, ambaye kwa sasa anakabiliwa na shinikizo kutoka muungano wa vyama vya upinzani , amekuwa akifahamika kwa kutumia  dini kuimarisha ngome yake. Wito watolewa wa kususia bidhaa za Ufaransa katika nchi za KiarabuImage caption: Wito watolewa wa kususia bidhaa za Ufaransa katika nchi za Kiarabu Kampuni kadhaa za Uarabuni zimeondoa bidhaa zake Ufaransa kutokana na kauli ya rais Emmanuel Macron dhidi ya vibonzo vya Mtume Muhammad. Rais Macron alisema Ufaransa haitoacha kuchora vibonzo, kutokana na kuchinjwa kwa mwalimu Samuel Paty aliyewaonesha wanafunzi wake kibonzo cha Mtume Muhammad mapema mwezi huu, katika kitongoji kimoja cha Paris katika somo kuhusu uhuru wa kujieleza. Siku ya Ijumaa vibonzo vya Mtume Muhammad vilichapishwa kwenye majengo ya serikali nchini Ufaransa, hatua iliyokasirisha nchi za Kiarabu. Wito wa kususia bidhaa za Ufaransa unavuma kwenye mitandao ya kijamii, huku wananchi wa Misri wakisambaza orodha ya bidhaa za Kifaransa walizoamua kuzisusia.
Kuna masharti mengi yanayoambatana na kutoa au kuchangia damu kuwasidia wagonjwa wanaohitaji. Lakini pia kuna imani nyingi potofu na mambo yasio ya kweli ambayo watu wanayaamini. Je masharti ni yapi ya kuchangia damu? Kumekuwa na imani potofu kuhusu utoaji damu na kumefanywa utafiti kulibaini hili ikiwemo fikra kuhusu watu wasiokula nyama kuwa hawawezi kutoa damu. Wasiwasi unatokana na kiwango cha madini ya iron - kiini kikuu cha damu mwilini - na wasiwasi kwamba wasiokula nyama hawapati madini haya ya kutosha. Iwapo damu yako haina madini ya kutosha, hauwezi kuruhusiwa kutoa damu kutokana na usalama wako. Lakini ni kwamba kama unakula lishe bora yenye virutubisho vizuri, basi bila shaka utapata madini ya kutosha ya iron mwilini. Kama una michoro ya tattoo au umetobolewa mwili, sio marufuku Unaweza kuchangia au kutoa damu hata kama una michoro ya tatoo au umetobolewa mwilini, tofauti  na baadhi ya watu wanavyoamini. Hatahivyo kuna sheria: N lazima usubiri kwa miezi minne kutoka siku uliochorwa tatoo au kutobolewa mwilini kabla ya kuweza kutoa damu. Na iwapo umetoa damu kwa kati ya miezi minne na mwaka mmoja baada ya kuchora tatoo au kujitoboa mwili, huenda ukafanyiwa ukaguzi wa ziada katika kituo cha kutoa damu. Mtu mzima yoyote ana kiasi cha painti 10 za damu mwilini. Unapotoa mchango wa damu huwa unatumia kama painti moja, na mwili hufanya kazi kurudisha seli na maji uliopoteza mwilini. Damu uliochangisha kwa kawaida inarudi mwilini baada ya siku moja. Kwa kawaida mtu anastahili kupoa kikamilifu  baada ya maambukizi ya aina yoyote angalau siku 14 kabla ya kutoa damu - na iwapo umekuwa ukinywa dawa za antibiotic inabidi usubiri siku 7 baada ya kumaliza kunywa dawa ndipo uweze kuchangia dawa. Kama unatumia dawa maalum, uliza katika kituo kilicho karibu na wewe kujua iwapo unaweza kuchanga damu. Unaweza kutoa damu wakati wowote isipokuwa iwapo... Wewe ni mwanamume aliyeshiriki ngono na mwanamume mwingine katika miezi mitatu iliyopita. Umeshiriki ngono na mpenzi ambaye anatumia dawa zozote katika miezi mitatu iliyopita. Wewe ni mfanyabiashara ya ngono - licha ya kwamba  unaweza kukubaliwa iwapo hujalipwa au kutumia madawa kushiriki ngono katika miezi mitatu iliyopita. Kwa ujumla, unaweza kuchangia damu iwapo...
Uganda imeagiza watoaji huduma za mtandao kufunga mitandao yote ya kijamii na programu za kutuma ujumbe kufikia Jumanne hadi wakati usiojulikana, kwa mujibu wa barua kutoka kwa mdhibiti wa mawasiliano nchini humo iliyonukuliwa na shirika la habari la Reuters. Watumiaji walikuwa wamelalamika awali Jumanne, kwamba hawaweza kupata mtandao wa Facebook na WhatsApp, majukwaa ya mitandao ya kijamii inayotumiwa sana katika kipindi cha kampeni kabla ya uchaguzi wa urais kwenye nchi hiyo ya Afrika Mashariki. "Tume ya mawasiliano Uganda inaagiza kusitisha ufikiwaji na utumiaji, wa moja kwa moja au kinyume chake, kwa mitandao yote ya kijamii pamoja na programu za kutuma ujumbe mitandaoni hadi siku isiyojulikana," Barua kutoka kwa mkurugenzi mkuu wa tume imesema hivyo kwa watoaji huduma za mtandao. Msemaji wa tume hiyo Ibrahim Bbossa na msemaji wa serikali Ofwono Opondo hawakujibu simu walizokuwa wanapigiwa ili kutoa maoni yao kuhusiana na hilo. Afisaa katika Wizara ya Habari Judith Nabakooba alisema hakuweza kusema chochote kwa wakati huo. Chanzo katika sekta ya mawasiliano Uganda, kimesema serikali ilikuwa imeweka wazi kwa wakuu wa kampuni za mawasiliano kuwa kupiga marufuku mitandao ya kijamii ilikuwa ni kujibu hatua iliyochukuliwa na mtandao wa Facebook ya kufunga baadhi ya akaunti zinazounga mkono serikali. Mtandao huo mkubwa wa mawasiliano wa Marekani ulisema Jumatatu, umeamua kuchukua hatua ya kufunga mawasiliano kwa mtandao unaohusishwa na wizara ya habari Uganda kwa kutumia akaunti za uongo na kutengeneza nakala zaidi ya moja kuweka ujumbe wao kabla ya uchaguzi unaofanyika wiki hii.
Imezoeleka kwenye jamii nyingi barani Afrika ni wajibu wa msingi kwa wanaume kujenga nyumba lakini kwa jamii ya Hadzabe nchini Tanzania mambo ni tofauti kwasababu kujenga nyumba ni wajibu wa wanawake na wasichana. Yaani mama hushirikiana na mabinti zake na ni wajibu wao kukusanya miti na nyasi na kujenga nyumba na hukuna kushirikiana na kaya nyingine. Kila mmoja na familia yake na iwapo binti ataolewa basi mama yake na mama mkwe wake watashirikiana kuwajengea wanandoa hao wapya nyumba yao ya kwanza. Eagan Salla ametuandalia taarifa ifuatayo...
Mmoja wa kaka pacha ambao walikuwa wanamuziki maarufu nchini Kenya Christian Longomba amefariki dunia. Kifo cha Christian kilitangazwa jana usiku na pacha mwenzake Lovy Longomba, ambao kwa pamoja walikuwa wanamuziki wapendwa wakati wao miaka ya 2000 maarufu kama 'Longombas'. Kaka yake Lovy Longomba alithibitisha kifo chake kupitia mtandao wa kijamii wa Instagram. Christian amekuwa mgonjwa tangu mwaka 2015 alipopatikana na uvimbe wa ubongo na kufanyiwa upasuaji nchini Marekani. Marehemu Christian Longomba na kaka yake Lovy Longomba walivuma na vibao vyao kama Dondosa, Makofi, Shikamoo na Vuta Pumz. Baada ya mapacha hao kuvuma nchini Kenya kwa zaidi ya miaka 10, wakati ambao muziki ulikuwa haulipi sana, Longombas walihamia nchini Marekani ambako wameishi kwa miaka kadhaa. Mwaka 2015, baada ya kupumzika kimuzika kwa muda mrefu wakiwa Marekani, kaka hao walijaribu kurejea tena kwa kuachia kibao kilichofahamika kama 'My Queen' ambacho ndio cha mwisho wao kukiachia kwa mashabiki wao, na Lovy akaokoka na kuwa mchungaji mjini Los Angeles. Longombas wametoka familia yenye mizizi ya muziki. Baba yao Lovy Longombas Snr. alikuwa mwanamuziki katika bendi maarufu ya Congo Super Mazembe iliyokuwa na makao yake mjini Nairobi miaka ya 1970 na 80. Aidha, babu yao, Vicky Longombas alikuwa mmoja wa bendi ya TPOK Jazz. Mwanamuziki maarufu wa muziki aina ya Soukouss katika nchi ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo Awilo Longomba ni mjomba yao na aliyekuwa mwanamuziki wa Deux Vulture, Nasty Thomas ni binamu yao.
Stormzy, Meghan Markle  na Raheem Sterling wametajwa miongonbi mwa watu weusi walio na uwezi mkubwa  nchini Uingereza. Muhariri wa jarida la Vogue Edward Enninful , mwanamitindo Adwoa na Reggie Yates pia wameorodheshwa  katika orodha hiyo ya 2020. Ismail Ahmed  ambaye ndiye mkuu wa kampuni ya fedha ya WorldRemit , ndiye anayeongoza katika orodha hiyo. Orodha hiyo inashirikisha watu 100 wenye mizizi ya Afrika, Afrika na Caribean na Waafrika wa Marekani  wanaofikiriwa kuwa na ushawishi mkubwa. Majina mengine maarufu katika orodha hiyo ni Idris Elba, Anthony Joshua, Dina Asher-Smith na Naomie Harris. Ismail Ahmed alianzisha kampuni yake 2010 akitumia fidia kutoka kwa Umoja wa mataifa kwa kufichua kashfa kubwa ya iufisadi. Kampuni yake inalengwa kuwasaidia wahamiaji kutuma fedha ka matrafiki na familia zao nyumbani walikotoka. Alisema: Ni fursa na heshima kubwa kushinda tuzo hii. Nilipokuwa nikikuwa  nchini Somaliland, niliona jinsi fedha zinazotumwa nyumbani na wahamiaji zinaweza kubadilisha maisha  na jamii nzima. Nilipowasili mjini London kusoma na kuanza kutuma fedha nyumbani , nilikasirishwa  na muda  na gharama ya kutuma fedha kupitia maajenti. Hivyobasi alichukulia swala hilo kuwa lengo lake kutafuta njia bora  kufanya kazi hiyo kuwa rahisi na kwa muda mfupi. Jopo lililoongozwa  na jaji mstaafu wa mahakama kuu , Dame Linda Dobbs , lilichagua  watu hao  katika mwaka wake wa 13. Lengo lao ni kuwatuza wale walio juu katika nyanja mbalimbali  ikiwemo biashara , sayansi, teknolojia na burudani. Ni majina 10 pekee yalio juu yalioorodheshwa. Meghan Markle alichaguliwa katika orodha ya umma, na elimu lakini hakuorodheshwa miongoni mwa watu 10 bora.
Joseph anaomboleza kifo cha mwanawe. Baada ya wanajeshi wa Myanmar kuingia kijijini kwake, alikimbilia msituni lakini Pali Nang mwenye umri wa miaka 13 hakufanikiwa. Joseph aliona picha ya maiti ya mwanawe kwenye mtandao wa Facebook ambapo ilionyesha dalili za kuteswa. Yeye ni mmoja wa takriban wakimbizi 40,000 wa Myanmar ambao wamevuka mpaka na kuingia India.
Hansa Nandini ambaye ameshiriki kwenye filamu kama  'Attarintiki Daredi'  na 'Mirchi', amefichua kupitia mitandao yake ya kijamii kuwa amekutwa na saratani ya matiti. Katika ufichuzi huu anasema jinsi amepambana na ugonjwa huo. Aliandika kuwa saratani yake ilitokana na mabadiliko ya jenetiki na ina uwezekano wa asilimia 70 wa kuibuka tena hata baada ya matibabu. Iwapo unataka kujua kuhusu saratani ya jenetiki, unahitaji kujua kuhusu Angelina Jolie. Mcheza filamu huyu nyota wa Hollywood alitolewa matiti yote mawili muda mfupi kabla ya kukutwa kuwa na saratani ya matiti. Alifanya uamuzi huu baada ya mama yake kufariki kutokana na saratani. Angelina alikutwa kuwa na jeni aina ya BRCA-1 kwenye mwili wake baada  ya kifo cha Alifanyiwa upasuaji wa matiti na kizazi mwaka 2013 baada ya kukutwa kuwa na uwezekano wa asilimia 87 wa kuugua saratani ya matiti na asilimia 50 ya kuugua saratani ya kizazi. Kulingana na nakala iliyochapishwa mwaka 2016 na chuo cha Harvard,  ni kuwa asiliamia ya watu wanaofanyiwa vipimo vya jenetiki imeongezeka tangu Angelina alipofanya uamuzi huo. Saratani hutokea wakati seli hugawanyika bila ya udhibiti. Wakati mwili unapoteza udhibiti wa mgawanyiko wa seli, huwa unatokea kama aina ya saratani, anasema Dr Murali Krishna mtaalamu wa magonjwa ya saratani kutoka Visakhapatnam. Kuna aina nyingi za saratani zikiwemo ya matiti, tumbo, ya matumbo, ya kizazi, na mapafu. Saratani ya mattiti ndiyo hugunduliwa sana miongoni mwa wanawake nchini India. Njia ya kutafuta ugonjwa bila ya kutumia dalili inaitwa 'screening'. Vipimo kwa njia ya 'screening' kutambua saratani ya matiti inajukana kama mammogram. Ni vyema kuomba ushauri wa daktari iwapo kuna mabadiliko ya sura au ukubwa wa matiti, ikiwa titi ni ndogo sana, kama kuna damu au maji yenye rangi yanayotoka kwa titi, au kama kuna mabadiliko ya rangi ya ngozi. Wanawake wote walio na umri wa zaidi ya miaka 40  wanashauriwa kufanyiwa vipimo vya mammogram kila baada ya miaka miwili. Inapendekezwa kuwa mamogram zinastahili kufanywa mara moja kila mwaka au mara moja baada ya kila miaka miwili. Dkt. Yugandhar Sharma ansema kuwa ni rahisi kutambua uvimbe kwenye mkono. Dkt. Muralikrishna anasema mtindo wa maisha, tabia ya kula, familia na mabadiliko ya homoni vinweza pia vinaweza kusababisha saratani. Kuna aina nyingi ya jeni kwenye miili yetu. Mabadiliko yanaweza kutokea kwa jeni hizo. Dr Yugandhar anaeleza kuwa iwapa mabadiliko haya yatatokea kwa jeni za BRCA1,2 mwili wa mgonjwa aliye na saratani ya matiti, inaweza kutajwa kama saratani ya urithi. Iwapo mabadiliko ya jeni ya BRCA1,2 yanajulikana kuwepo, kuna uwezekano wa alimia 60 hadi 80 ya mtu kuwa na saratani ya matiti na asilimia 30 hadi 40 ya saratani ya kizazi. Dr Muralikrishna anasema makadirio yanaonyesha kuwa asilimia 5 hadi 10 kwa kila watu 100 walio nchi zilizostawi wana saratani ya urithi Dr Yugandhar anaeleza kuwa vipimo havihitajiki kufanywa kwa wagonjwa wote wa saratani na mara mgonjwa anapokutwa na saratani ya matiti, ni vyema aanze matibabu. Wakati huu ni muhimu kujua umri wa mgonjwa, aina ya saratani, imefikia kiwango gani na pia historia ya familia. Jamaa za mgonjwa( mama, dada, baba, binti, shangazi pia wanastahili  kuangalia historia ya familia kuamua iwapo watahitaji vipimo vya jenetiki. "Kuna tofauti ya matibabu baina ya watu walio na saratani ya kawaida na wale walio na saratani yenye mabadiliko ya jenetiki," anasema Dr Yugandhar. BRCA anasema ni bora kuondoa mattiti yote mawili na ovari kwa wale ambao wamekutwa na saratani ya jeni aina ya 1 na 2, Angelina Jolie ansema iwapo saratani iliyogunduliwa mapema haikkuwa imesambaa kwenda sehemu zingine za mwili, hatari ya saratani inapungua. Madaktari Yugandhar na Muralikrishna pia wanasema kuwa matibabu ya saratani yenye mabadliko ya jenetiki ni makubwa kuliko ya saratani ya kawaida. Hansa Nandini aliandika kwenye mitandao kuwa, "ugonjwa huu hautatawala maisha yangu, nitaupiga vita kwa tabasamu na nishinde, nitaibuka tena na nguvu mpya." "Haijalishi na changamoto ngapi maisha matarusha, sitaki kuwa muathiriwa, Sitaruhusu hofu iathiri maisha yangu, nitapigana, nitasonga mbele kwa mapenzi na ujasiri."
N﻿a Mohamed-Rashid Dirie Wasomali na ngamia na huwezi kuwatenganisha au kutenganishwa kwa njia yoyote, kuanzia watoto mpaka wazazi wao. Katika fasihi yake, Somalia inawataja ngamia na kuwahesabu kwa mashairi au nyimbo za kuwasifu. Pia, huwapa majina mazuri sana yanayotafsiriwa katika uhusiano kati ya ngamia na mmiliki ama msimamizi. Dunia ya kisasa sasa inaboreshwa kwa faida ya ngamia, maziwa yake na bidhaa nyingine zinazotengenezwa kutokana na maziwa ya ngamia. Wakati wa kutafiti maziwa ya ngamia na faida zake niligundua kuwa kuna baadhi ya maeneo nchini Ethiopia ambako maziwa ya ngamia yanaaminika kuwa na manufaa maalum kwa wanaume na wanawake walio katika ndoa. Nitafafanua hoja hii katika sehemu zifuatazo. Nilimuuliza Khadar Abdullah, daktari mkuu wa magonjwa na mchambuzi wa binadamu, anayefanya kazi huko Hargeisa kuhusu faida za maziwa ya ngamia. Nilimuuliza kuhusu faida halisi za maziwa ya ngamia, akasema. ''Maziwa ya ngamia mara nyingi yana virutubisho ambavyo ni bora kwa ukuaji wa mwili, ikiwepo 'calcium, thiamine na pottasium ambazo zote ni nzuri na muhimu kwa ukuaji wa mwili. Pia niliuliza kuhusu faida za maziwa ya ngamia, Diktor Usman ambaye anafanya kazi Mogadishu. Naye alisema ''Maziwa ya ngamia yanapokuwa mapya yana vitamini muhimu kwa mwili wa binadamu ikiwa ni pamoja na calcium ambayo ni nzuri kwa mifupa na vimeng'enya muhimu vinavyoimarisha mfumo wa kinga''. ''Maziwa ya ngamia hudhibiti utamu wa mwili, pia ni tiba ya mzio mbalimbali wa magonjwa kama vile pumu, nimonia, mzio wa chakula na kadhalika.'' Haya yameandikwa na Abdullahi Mahdi anayeendesha shughuli zake katika hospitali ya Eastend mjini Nairobi, Kenya na pia ni mwandishi anayechapisha taarifa za matibabu kwenye SomaliDoc. Sisay na Awoke, ambao ni walimu wa Chuo Kikuu cha Jijiga nchini Ethiopia, walichapisha makala katika Jarida la Uvuvi na Uzalishaji wa Mifugo (Journal of Fisheries & Livestock Production) na kueleza masuala yanayohusiana na maziwa ya ngamia na ukitafakari zaidi itakuvutia kutokana uwezo wa uumbaji wa Mwenyezi Mungu. Maaajabu ya maziwa ya ngamia Hekima hii ya Mungu ni kwamba wakati wa ukame, wakati kuna maji kidogo, maziwa ya ngamia huhifadhi ili watoto wa binadamu na watoto wake wayatumia. Faida za maziwa ya ngamia ni zaidi ya maziwa, kuna mpaka bidhaa zinazoengenezwa kutokana na maziwa ya ngamia. M﻿fano wa bidhaa hizi ni sabuni, mafuta ya krimu kwa ajili ya kulinda ngozi, dawa za binadamu, chokoleti, Ice cream na pia siagi iliyotengenezwa kwa maziwa ya ngamia ni moja ya bidhaa maarufu zaidi. Somalia inakadiriwa kuwa na ngamia zaidi ya milioni 6, ingawa hakuna takwimu rasmi, na inasemekana kuwa ndiyo nchi yenye ngamia wengi zaidi duniani. Kwa hiyo, kama Somalia ina ngamia wa aina hiyo, ni lazima pia imiliki au iongoze kila kitu kuhusu ngamia. Iwe ni sayansi ya ngamia, uchumi na biashara ya ngamia, maziwa ya ngamia na kila chenye chembe ya ngamia kinapaswa kuwa cha juu zaidi nchini Somalia. Nilipokuwa nikichunguza maziwa ya ngamia na faida zake, siku zote ilikuwa ikija kichwani mwangu kuhusu nafasi za kazi ambazo zingeweza kutengenezwa na ni vijana wangapi wangeweza kufaidika na kazi ambazo zingeweza kuzalishwa kutokana na ngamia. Ni nini kinachoweza kutuzuia kutengeneza, kufanyia kazi hili, ili kufanikiwa kupiti maziwa ya ngamia na kuyatumia kwa njia tofauti. Ukosefu mkubwa wa ajira nchini unatokana na ukosefu wa fursa za ajira kwa kuzingatia ukosefu wa tija nchini. Iwapo viwanda vidogo vinavyotengeneza bidhaa tajwa hapo juu vitaanzishwa, itapelekea tija ya nchi kuanza taratibu, kuzalisha ajira, na kuinua uchumi wa wananchi na nchi kwa ujumla. Kila nchi inayofanya maendeleo huanza kwa maafikiano, na kuuza nje zaidi kuliko nchi nyingine duniani. Ili Somalia iingie kwenye njia hii, ni lazima ianze kuzalisha ndani ya nchi, na pia itakuwa kazi ya ubunifu ambayo itawawezesha vijana wa Somalia kubadili mawazo yao kuhusu nchi yao. Inasemekana kwamba tuna ngamia wengi zaidi, ni rahisi kwetu kupata maziwa mengi zaidi ya ngamia duniani, tunaweza kupata ujuzi na misuli ya kufanya kazi yoyote. Mara tu tunaweza kupata hii pamoja, swali ambalo linastahili kuulizwa ni jinsi gani tunaweza kuongoza katika kila kitu kuhusu ngamia? Mohamed-Rashid Dirie ni mwandishi na mtafiti anayejitegemea. Maoni yake hayatafsiri kuwa maoni ya BBC.
Tuna siku mbili pekee katika Kombe hili la Dunia na tayari tunaona mtindo fulani unaondelezwa:  Muda wa ziada Mechi hizo nne hadi sasa zimeongezwa takriban dakika 65 kati yao, na mechi ya England dhidi ya Iran ikidumu kwa dakika 117 na sekunde 16. Hilo lilisababishwa na majeraha - mlinda mlango wa Iran Alireza Beiranvand alizirai baada ya kugongana kichwa na mhezaji mwengine mapema. Lakini pia ni sehemu ya juhudi za pamoja za Fifa kudhibiti muda unaopotezwa kwa kufuatilia kwa usahihi muda ambao mchezo umesimamishwa. Sababu za kusimamisha mchezo huo ni pamoja na majeruhi, maamuzi ya wasaidizi wa video, ubadilishaji wa wachezaji, adhabu na kadi nyekundu, huku baadhi ya wachezaji mara nyingi wakiahirisha mchezo kuanza kwa makusudi baada ya matukio hayo ili kupoteza muda zaidi. Mwenyekiti wa kamati ya waamuzi wa Fifa Pierluigi Collina alithibitisha wiki iliyopita kwamba maafisa wasaidizi nje ya uwanja wa mpira  walipewa maagizo ya kufuatilia muda uliopotea wakati wa mchezo katika michuano hiyo nchini Qatar, jambo ambalo walijaribu pia kufanya kwenye michuano ya awali ya Kombe la Dunia nchini Urusi mwaka 2018. "Nchini Urusi, tulijaribu kuwa sahihi zaidi katika kufidia muda uliopotea wakati wa michezo na ndiyo maana uliona dakika sita, saba au hata nane zikiongezwa," aliwaambia waandishi wa habari kwenye mkutano wa kabla ya mashindano kuanza. "Fikiria juu yake: ikiwa una mabao matatu katika kipindi cha kwanza, labda utapoteza dakika nne au tano kwa jumla kwa sherehe na kuanza tena kwa mchezo." Matokeo ya mbinu hii mpya ilisababisha idadi ya rekodi kuvunjwa. Kulingana na Opta, Nusu nne za mechi zilizo na muda mwingi zaidi wa ziada katika mechi moja ya Kombe la Dunia tangu rekodi zilipoanza mwaka 1966 zote zilikuwa Jumatatu: Cha kushangaza ni kwamba muda wote huo ulioongezwa  ulisababisha magoli ya dakika za mwisho. Penalti ya Mehdi Taremi ya Iran dhidi ya Uingereza ilijiri baada ya saa 102:30 mchana, likiwa ni bao la mapema zaidi katika rekodi ya Kombe la Dunia ukiondoa muda wa ziada. Hilo lilifuatiwa kwa haraka na la pili la mapema zaidi, huku bao la Davy Klaassen la Uholanzi likitokea baada ya dakika 98 na sekunde 17. Mbinu hiyo kwa hakika imezua taharuki kwenye mitandao ya kijamii, huku baadhi ya mashabiki wakipongeza jitihada za Fifa za kubana upotevu wa muda lakini wengine wakihisi inasababisha michezo mirefu isio na lazima. Vyovyote vile, inapaswa kukufanya ufikirie mara mbili ikiwa utafikiria kuacha mechi ikiendelea hujui ni muda gani utakosa.
Manchester City ina haha kukamilisha mpango wa kumsajili mshambuliaji wa Borussia Dortmund na Norway Erling Braut Haaland, 21. (Mail) Manchester ina matumaini ya kumtangaza meneja wake mpya mpaka kufikia mwishoni mwa mwezi April. (Mail) Paris St-Germain inatarajia kumtimua meneja wake Mauricio Pochettino lakini haifahamiki kama inataka kufanya hivyo sasa au itasubiri mpaka mwishoni mwa msimu. (Times - subscription required) Mashetani hao wekundu wameulizia upatikanaji wa mshambuliaji mfaransa wa Lyon Moussa Dembele, 25, katika dirisha kubwa la usajili la majira ya joto. (Manchester Evening News) Real Madrid wanamtaka mlinzi wa Arsenal na Scotland Kieran Tierney baada ya kumfuatilia katika wiki za hivi karibuni nyota huyo mwenye umri wa miaka 24. (90Min) Arsenal itaruhusu wachezaji wake takribani 13 kuondoka kwenye dirisha lijalo la usajili la kiangazi. (Express) Meneja wa Arsenal Mikel Arteta anasema mwishoni mwa msimu klabu hiyo itaamua hatma ya mkataba mpya wa mshambuliaji wake mfaransa Alexandre Lacazette, 30. (Talksport) Mshambuliaji wa Liverpool Mohamed Salah, 29, hana mpango wa kusaini  mkataba mpya aliopewa na klabu hiyo mwezi Disemba.  Mkataba wa nyota huyo wa kimataifa wa Misri  unamalizika mwaka 2023 lakini mazungumzo kwa sasa yamekwama. (Fabrizio Romano - via Star) Wakala wa Salah ameonekana kuyapuuza maneno ya meneja Jurgen Klopp kwamba Liverpool "haiwezi kufanya zaidi" kwenye mazungumzo ya mkataba huo. (Mail) Liverpool wako tayari kutoa ofa kumnasa mshambuliaji wa Lille na Canada Jonathan David, 22. (Le10Sport) Walinzi wa Southampton Jan Bednarek, 25, na Mohammed Salisu, 22, wanawaniwa na Napoli. (Corriere dello Sport - via Daily Echo) Juventus wanaangalia uwezekano wa kumsajili mlinzi wa kijerumani Antonio Rudiger, 29 ambaye mkataba wake na Chelsea unamalizika mwishoni mwa msimu. (Calciomercato - in Italian) Juventus wanafuatilia hatma ya mlinda mlango wa Paris St-Germain na Italia Gianluigi Donnarumma, 23. (Mail) Meneja wa Tottenham Antonio Conte anasema anaweza kuongeza mkataba mpya kama klabu hiyo itaonyesha kuwa na "dira nzuri". (Guardian) Barcelona imepinga kuwa na kipengele walichokubaliana na Tottenham kwamba kitawaruhusu kumsajili kiungo wa Brazilian Philippe Coutinho, 29 kwa ada sawa na ile ya Aston Villa, anakochezea sasa kwa mkopo. (Sport Witness) Meneja wa Aston Villa Steven Gerrard anasema kumsajili Coutinho moja kwa moja "sio jambo rahisi kama watu wanavyifikiria". (Goal) Wamiliki wa Manchester City wanataka kumsajili winga wa Atletico Minerio' Mbrazili Savio, wakitarajia kumpeleka kwenye moja ya vilabu dada vya City Football Group. (Sun) Kiungo aliyeko Crystal Palace kwa mkopo Conor Gallagher anasema hajafikiria kuhusu hatma yake ya baadaye mpaka baada ya msimu kumalizika. Nyota huyo wa kimataifa wa England, 22, amekuwa na kiwango bora Selhurst Park anakochezea kwa mkopo akitokea Chelsea. (Goal)
India na China, mataifa mawili yenye idadi kubwa ya watu duniani , zikiwa na majeshi makubwa na silaha za kinyuklia  zimekuwa zikikosoana kwa wiki kadhaa katika jimbo la Himalaya. Lakini mgogoro huo ulifikia kilele chake siku ya Jumanne. Jeshi la India linasema kwamba takriban wanajeshi 20 walifariki katika makabiliano na kwamba kulikuwa na majeruhi  katika upande wa China. China haikuthibitisha walioathirika hadi siku ya Jumanne. Hivi ndio vifo vya kwanza katika kipindi cha miongo minne ya migogoro kuhusu mpaka unaogawanya mataifa hayo mawili. Lakini ni nini haswa kilichosababisha hali iliopo na inasukumwa na nini? Vyombo vya habari vya India vimenukuu maafisa wakisema maelfu ya wanajeshi wa China wameingia kwa lazima eneo la bonde la Galwan huko  Ladakh, katika eneo linalozozaniwa la Kashmir. Ni wazi kwamba viongozi wa jeshi la India  wanaopanga mikakati wameduwazwa na hali hiyo Taarifa zinaonesha kwamba mapema Mei, vikosi vya China viliweka vyandarua na kuchimba mahandaki pamoja na kuweka vifaa vya kivita kilomita kadhaa ndani ya kile ambacho India inakichukulia kama eneo lake. Hatua hiyo inawadia wakati India inajenga barabara kuu ya kilomita mia kadhaa ambayo inaunganisha kambi ya jeshi iliofunguliwa tena mwaka 2008. "Hali ni tete. China imeingia eneo ambalo wao wenyewe wanakubali kwamba ni la India. Hili limebadili kabisa hali ilivyo," anasema Ajai Shukla, mtaalamu wa masuala ya kijeshi wa India ambaye alihudumu kama kanali jeshini. China ina maoni tofauti. Inasema kwamba India ndiyo ambayo imebadilisha hali iliyokuwepo awali. Vyombo vya habari vya India vinadai kwamba wanajeshi kutoka pande zote wamekuwa wakikabiliana katika matukio kama mawili eneo la Ladakh. Pia makabiliano yameripotiwa katika maeneo karibia matatu: bonde la Galwan, chemichemi za maji moto na ziwa Pangong  lililopo kusini. Majeshi yao, ambayo ni miongoni mwa makubwa zaidi duniani, yanakutana ana kwa ana katika maeneo mengi ya eneo hilo. Kwa sasa hivi eneo hilo la mpakani linatenganishwa kwa mstari tu. Kwa sababu ya mito, maziwa na vilele vyanzo vyenye barafu, mstari unaotenganisha wanajeshi wa nchi hizo mbili unaweza kubadilika na mara nyingi vikosi vimekuwa katika hatari ya kujikuta kwenye makabiliano. India na China zina mpaka wa zaidi ya kilomita 3,440 na zimekuwa na maeneo ambayo zote zimekuwa zikidai kuyamiliki. Doria zao mipakani mara nyingi huwa zinaingiliana na matokeo yake ni makabiliano ya mara kwa mara lakini pande zote mbili zinasititiza kwamba hazijawahi kurushiana risasi katika kipindi cha miongo kadhaa. Wasiwasi ambao umetanda kati ya majeshi ya nchi hizo mbili sio tu kwamba ni katika eneo la Ladakh pekee. Wanajeshi kutoka pande zote mbili pia wanakutana ana kwa ana katika mpaka wa China na kaskazini mashariki mwa India jimbo la Sikkim. Awali mwezi huu ilisemekana kwamba walikabiliana katika mapigano. Na kuna mzozo juu ya ramani mpya iliyotolewa huko Nepal, ambayo pia inashtumu India kwa kuingilia eneo lake kwa kujenga barabara kuu inayounganisha nchi hiyo na China. Kwanini wasiwasi umeongezeka? Kuna sababu kadhaa, lakini chanzo ni malengo ya kimkakati na pande zote mbili zinataka mwengine achukue jukumu. "Mto wa Galwan kwa sasa hivi umekuwa angalizo kuu kwasababu uko karibu na barabara mpya iliyojengwa na India katika mto Shyok hadi kambi ya jeshi ya Daulat Beg, eneo la kijijini na lililo katika hatari kubwa ya kuathirika huko Ladakh, "anasema Shukla. Umauzi wa India wa kuongeza miundo mbinu unaonekana kwamba ulikasirisha China. Chombo cha habari vya China, Global Times: "Bonde la Galwan Valley ni eneo la China, mamlaka ya eneo inayodhibiti mpaka huo ilikuwa wazi kwa hilo." "Kulingana na jeshi la China, India ndio ambayo imeingia kwenye eneo hilo kwa nguvu . Kwa hiyo India inabadilisha ile hali iliyokuwepo katika eneo hilo na hilo limekasirisha China" anasema dkt. Long Xingchun, rais wa Taasisi ya Chengdu ya Masuala ya Dunia (CIWA) ambayo ni jopo la ushauri. "Mara nyingi majeshi ya pande zote mbili huwa yanashika doria katika eneo hilo. Na mara nyingi matukio kama hayo huwa yanatatuliwa katika kiwango cha jeshi  la eneo. Lakini safari hii, kumekuwa na wanajeshi wengi, " anasema aliyekuwa mwanadiplomasia Stobdam, mtaalamu eneo la Ladakh katika masuala ya China na India. "Makabiliano yanatokea katika maeneo ambayo ni ya kimkakati ambayo ni muhimu kwa India.." "Ikiwa watadhibiti ziwa Pangong, eneo la Ladakh haliwezi kulindwa. Ikiwa jeshi la China litaruhusiwa kukita kambi katika eneo la kimkakati la binde la Shyok, basi huenda hata bonde la Nubra na Siachen yakaathirika'', anasema. Kulingana na taarifa za vyombo vya habari vya India, wanajeshi nchini humo walizidiwa na kuzingirwa pale China ilipojumuisha wanaume na mashine katika zoezi la kijeshi eneo hilo la mpakani. Hatua hiyo ilizua wasiwasi huko Delhi, na India ina nafasi finyu ya kukabiliana na hali hiyo. Inaweza kushawishi China kupitia majadiliano ya kuondoa wanajeshi wake au kujaribu kuwaondoa kwa lazima. Kati ya machaguo hayo hakuna ambalo ni rahisi. "China ni ya pili kwa wanajeshi wengi zaidi duniani. Kiteknolojia, inashinda India. Miundo mbinu yake kwa upande mwengine, imeendelea mno," anasema Ajai Shukla. "Kifedha, China inaweza kugawanya raslimali zake kufikia malengo yake ya kijeshi huku uchumi wa India ukiwa umekuwa ukipitia shinikizo kubwa katika miaka ya hivi karibuni na janga la virusi vya corona limezorotesha kabisa hali hiyo," anaongeza. Uchumi wa China ni mara tano zaidi ya ule wa India na unashindana na ule wa Marekani.. India kwa upande mwengine, ikijiandaa kuwa mojawapo ya mataifa yenye uwezo mkubwa duniani ambapo inatumai kuwa na jukumu muhimu. Wanasiasa wa India na wachambuzi mara nyengine huzungumza kana kwamba India na China zina uwezo sawa  bila ya kukiri kwamba Beijing imepiga hatua kubwa . Agosti iliopita , India iliamua kukamilisha umiliki wake wa maeneo ya Jammy na Kashmiri , na kuchora ramani mpya, uamuzi uliopingwa na Beijing. Hatua hiyo ilisababisha kuundwa kwa jimbo jipya la Ladakh ambalo linashirikisha Aksai Chin, eneo linalodaiwa na India lakini linadhibitiwa na China . Hapo ndipo mgogoro ulipoanzia. India haiamini uhusiano wa miaka mingi wa China na Pakistan, ikilaumu China kwa kuisaidia Pakistan kujihami na silaha za kinyuklia na teknolojia mpya ya makombora. Viongozi wakongwe wa chama tawala cha Hindu nationalist Government BJP  pia wamekuwa wakizungumzia kuhusu kulidai eneo la Kashmir linalomilikiwa na Pakistan. Barabara kuu ya karakoram, inapitia eneo hilo ambalo linaunganisha China na Pakistan. Beijing imewekeza US $ 60 billion katika miundo mbinu ya Pakistan  kama mojawapo ya mradi wa kiuchumi wa China na Pakistan, ambao ni pamoja na mpango wa ujenzi wa barabara mpya ya Silk Road  inayokuzwa na serikali ya China. Barabara hiyo kuu ni muhimu katika usafirishaji wa bidhaa kuingia na kutoka katika bandari ya kusini ya Gwadar nchini Pakistan., Bandari  hiyo inaipatia China fursa ya kuingia katika bahari ya Arabuni. India inahofia hivi karibuni kwamba bandari ya Gwadar huenda ikatumika kusaidia operesheni za wanamaji wa China  baharini. China ina wasiwasi kuhusu uhusiano kati ya serikali ya India na Dalai Lama, kiongozi wa kidini wa Tibet aliyetorokea nchini India baada ya kufeli mapinduzi maarufu ya 1959  huko Tibet. India imekataa kutambua serikali ya Tibet iliopo mafichoni . lakini kiongozi wake mkuu ni miongoni mwa orodha ya wageni  wakati wa kuapishwa kwa waziri mkuu Modi mwaka 2014. Uhusiano mbaya uliopo kati ya mataifa hayo mawili umeifanya China kuona kana kwamba India ndio nchi inayoweza kushirikiana na  wapinzani wake wakuu kama vile Marekani  Japan na Australia. New Delhi hivi majuzi ilibadili sheria kuzuia kampuni za China kuuza kampuni za India kutokana na hasara  zilizosababishwa na mlipuko wa corona , kitu ambacho Beijing inapinga. Licha ya hayo yote, China inasalia kuwa mshirika wa pili wa kibiashara wa India . Katika siku za hivi karibuni, doria za mipakani katika mataifa yote mawili zimekumbwa na migogoro  zaidi ya mara mia moja kila mwaka. Mwaka 2013 na 2017, hii ilisababisha mgogoro ambao ulitatuliwa baada ya wiki kadhaa za mazungumzo ya kidiplomasia  na kisiasa. Kufuatia tukio kubwa  la mwaka 2017, Modi  na rais wa Xi Jinping walifanya vikao viwili visivyo rasmi ili kuzungumzia tofauti yao India na China kwa mara nyengine  zimeanza mazungumzo ya kutatua mzozo huo. Maafisa wakongwe wa jeshi  walikutana juni sita na tena siku ya Jumanne, baada ya tukio hilo lililorekodiwa. Mzozo wa hivi karibuni ulifanyika wakati wa doria katika eneo la Galwan 14 , karibu na eneo ambalo waathiriwa walipatikana. Bila shaka , mzozo huu utaongeza kutoaminiana kati ya mataifa hayo mawili hatua ambayo itahitaji muingiliano wa kisiasa katika ngazi za juu kuzuia hali kutodhibitika.
N﻿a Dinah Gahamanyi BBC News Swahili Huku mashindano ya soka ya  Kombe la Dunia yakiendelea nchini Qatar, maswali yamekuwa yakiibuka, mijadala imekuwa ikiibuka hususan miongoni mwa baadhi ya watumiaji wa  mitandao ya kijamii kuhusu wachezaji waliozaliwa Afrika wanaochezea timu za zisizo za Kiafrika. Mjadala huu ulipamba moto zaidi Wiki hii  wakati Rais wa Liberia mwanasoka wa zamani wa kimataifa George Weah alipompongeza  mtoto wake wa kiume, Timothy Weah, baada ya klabu yake ya Lille kushinda taji la Ligi Kuu ya Ufaransa. "Mimi mwenyewe kama mshindi wa taji la Ligue 1, nafahamu fika kwamba unahitaji kujitolea na kufanya kazi kwa bidii kila wiki ili kupata ushindi ,” Rais Wear alisema katika ujumbe uliowekwa katika tovuti yake rasmi ya urais. “Licha ya kuumia mara kadhaa na kucheza mechi 28 , hiki ni kitu ambacho kimekuwa ndoto ya Tim. Japo baba yake Timothy Wear alizaliwa ni rais wa Liberia, binafsi Tim alizaliwa Brooklyn nchini Marekani na ana uraia wa Marekani. Lakini  je ni wachezaji gani waliozaliwa Afrika wanaozichezea timu zisizo za Afrika katika Kombe la Dunia  la mwaka huu? Na wanachezea timu gani?: 1. Ansu Fati.(Uhuspania) Alizaliwa mjini Bissau nchini Guinea Bissau. 2. Alphonso Davies.(Canada) Alizaliwa  Buduburam, Ghana. 3. Eduardo Camavinga.(Ufaransa) Alizaliwa Cabinda nchini Angola  na wazazi wake walikuwa Wacongo 4. Youssoufa Moukoko. (Ujerumani) Alizaliwa Younde nchini Cameroon 5. Danilo Pereira.(Ureno) Alizaliwa  mjini Bissau, nchini Guinea Bissau 6. Steve Mandanda.(Ufaransa) Alizaliwa mjini Kinshasa katika Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Congo 7. Breel Embolo.(Uswizi-Switzerland) Alizaliwa mjini Yaounde nchini Cameroon 8. Mohammed Muntari. (Qatar) Alizaliwa Kumasi, nchini  Ghana 9. Amadou onana.(Ubelgiji) Alizaliwa mjini  Dakar, nchini  Senegal 10. Ismail Kone.(Canada) Alizaliwa Abidjan, nchini Ivory Coast. 11. Keanu Baccus.(Australia) Alizaliwa Durban nchini South Africa. 12. Musab Kheder.(Qatar) Alizaliwa  Khartoum, nchini Sudan. 13. Boualem Khoukhi.(Qatar) Alizaliwa  Bou Ismail nchini  Algeria. 14. William Carvalho.(Ureno) Alizaliwa  Luanda, Angola. 15. Thomas Deng.(Australia) Msudan Kusini aliyezaliwa kama mkimbizi katika kambi ya wakimbizi ya  Kakuma, nchini Kenya. 16. Awer Mabil.(Australia) Msudan Kusini aliyezaliwa kama mkimbizi katika kambi ya wakimbizi ya  Kakuma, nchini Kenya. 17. Garang Kuol.(Australia) Alizaliwa nchini Misri
Baada ya wafuasi wa Trump kuvamia bunge, kumekuwa na wito wa kutaka rais kuondolewa katika shughuli za kisiasa kwasababu amechochea ghasia hizo. Donald Trump kutoka chama cha Republican, anatarajia kuondoka madarakani tarehe 20 Januari, ambapo Joe Biden kutoka Democrat ataapishwa. Lakini Democrats, akiwemo mwakilishi wa bunge, spika Nancy Pelosi, anataka Bwana Trump kuwajibishwa kutokana na ghasia hizo zilizotokea Januari 06. Ingawa inaweza kuwa hatua hiyo ya kumuondoa ikawa imechelewa sana kabla ya muda wake kuisha, bado wana nia ya kumuidhinisha kutopata haki zake kama rais mstaafu na kumzuia kujihusisha na shughuli nyingine za umma siku zijazo. Kuna namna nyingi ambazo rais anaweza kutoa maagizo yake lakini ni vigumu sana. Tuangalie mambo hayo: Viongozi wa juu wa Democrats - Spika Pelosi na Senata wa Democratic Chuck Schumer - wamemtaka makamu wa rais Mike Pence na baraza la mawaziri la Trump kumuondoa rais kutokana na uchochezi. Bi. Pelosi anatafuta jibu katika Bunge la Wawakilishi kwa kutoa wito kwa Bwana Pence kutumia marekebisho ya 25, katika kura ya kwanza iliyopangwa kupigwa Jumatatu. Marekebisho ya 25, yanamruhusu makamu wa rais kukaimu nafasi ya rais wakati rais anaposhindwa kuendelea na majukumu yake, kwa mfano kama rais akipata matatizo ya kiafya au kiakili. Bwana Pence atakuwa na saa 24 kama hatua hiyo itapita siku ya Jumanne, kutumia marekebisho hayo kabla ya bunge kuanza mchakato wa kumuondoa Bwana Trump kupitia kura ya kutokua na imani naye. Sehemu ya marekebisho hayo yamejadiliwa katika sehemu ya nne, ambayo yanaruhusu makamu wa rais na baraza lote la mawaziri kuthibitisha kuwa rais Trump ameshindwa kufanya majukumu yake. Watahitajika kusaini barua kwa spika wa bunge na afisa wa bunge kusema kuwa rais hayupo sawa na hawezi kuendelea na majukumu yake hivyo inabidi kuondolewa madarakani. Ikifikia hatua hiyo moja kwa moja Bwana Pence atachukua madaraka. Rais anapewa nafasi kutoa maelezo ya maandishi na ikiwa atapinga kilichosemwa itakuwa ni jukumu la bunge kufanya maamuzi. Kura yoyote katika bunge la Seneti na la Wawakilishi inayotaka rais kuondoka madarakani, inahitaji kupata theluthi mbili ya kura. Mpaka tatizo hilo litakapotatuliwa, makamu wa rais atakaimu kama rais. Hata hivyo, hakujakuwa na dalili zinazoonesha kuwa Bwana Pence, pamoja na angalau wabunge hata wanane wa baraza la mawaziri wanaunga mkono marekebisho hayo na kuna taarifa kuwa anapinga hatua hiyo. Kama makamu wa rais atashindwa kukaimu, Bi. Pelosi ameonesha dalili za kufanyika kwa zoezi la pili la  kumuondoa madarakani Trump. Tayari Rais Trump alishawahi kupigiwa kura ya kutokuwa na imani naye kutokana na madai ya kwamba alitafuta usaidizi Ukraine ili aweze kuimarisha uwezekano wa yeye kuchaguliwe tena. Hata hivyo, wabunge wa Seneti walimuondolea makosa hayo. Bwana Trump anaweza kuwa rais wa kwanza katika historia ya Marekani kupigiwa kura ya kutokuwa na imani naye kwa mara ya pili. Kwa hilo kutokea suala la kuondolewa madarakani lazima lipelekwe katika bunge la Wawakilishi na kupigiwa kura. Kisha hoja hiyo itafikishwa katika bunge la Seneti ambapo ni lazima ipitishwe na wabunge kwa kura za tatu ya nne ili rais aondolewe madarakani. Kama akikutwa na hatia, wabunge wanaweza pia kupiga kura ya kumzuia Bwana Trump kushika wadhifa wowote ule katika ofisi ya umma. Pia anaweza kupoteza marupurupu yake kama rais mstaafu chini ya sheria ya mwaka 1958 ambayo inajumuisha mafao, bima ya afya na ulinzi wake ambavyo vinagharamiwa na kodi ya raia. Maamuzi kama hayo hayajawahi kufanyika katika historia ya Marekani na hakuna ishara kuwa Democrats wana idadi ya wawakilishi wanaoweza kuwa na nusu ya kura. Taarifa fupi ya ndani iliyotolewa na kiongozi wa Republican Mitch McConnell anasema muda wa mapema zaidi ambao rais anaweza kuondolewa ni Januari 19, siku moja kabla ya muda wa Trump kuwa madarakani uishe. Taarifa hiyo inasema kesi ya Trump inaweza kusikilizwa  saa moja baada ya kuondoka madarakani au siku moja baadaye. Lakini viongozi waandamizi katika Bunge la Wawakilishi wanasema kuwa chama hicho huenda kisitume hoja yoyote ya kutokuwa na imani na rais katika bunge la Seneti hadi baada ya siku 100 za kwanza za Biden kuwa madarakani. Jambo ambalo litamruhusu Bwana Biden kuunda baraza lake la mawaziri na kuanza sera zake muhimu ikiwa ni pamoja na kukabiliana na virusi vya corona. Wataalamu wa katiba wamegawanyika katika kukubali kama zoezi la kumuondoa rais madarakani linaweza kuendelea katika bunge la Seneti iwapo tayari rais amemaliza muda wake. Taarifa za vyombo vya habari zimenukuu vyanzo ambavyo havikutajwa, na kusema kwamba Bwana Trump amependekeza kwa wasaidizi wake kuwa anafikiria kujipa msamaha siku zake za mwisho za urais. Rais tayari anachunguzwa katika kesi kadhaa ikiwemo kuhusiana na suala la kama alipotosha mamlaka ya kodi, benki na washirika wa kibiashara katika jimbo la New York. Je inawezekana rais kujisamehe? Kwa kifupi hilo halijulikani kwasababu hakuna rais aliyetangulia ambaye amewahi kutoa msamaha wa aina hiyo. Baadhi ya wataalamu wa sheria wamewahi kusema hilo haliwezekani wakirejelea tamko lililotolewa na Wizara ya Sheria siku kadhaa kabla ya Richard Nixon kujiuzulu kuwa hangeweza kujiwekea mwenyewe msamaha "kwa kuzingatia kanuni moja ya msingi kwamba hakuna yeyote ambaye anaweza kuwa hakimu katika kesi yake mwenyewe". Ingawa wengine wanasema katiba haizui kujiwekea msamaha. Ingawa kuna uwezekano kuwa ni kidogo tu ambao wanaweza kupiga kura ya kutokuwa na imani na rais katika Bunge la Wawakilishi kama ilivyotokea mwaka 2019 - inaonekana kuwa lisiloaminika kwamba theluthi mbili ya wabunge wa Seneti wanaweza kupiga kura ya kumuondoa rais. Ni idadi ndogo tu ya maseneta wa Republican ambao wametoa wito Trump kujiondoa na kusema wanaweza kupiga kura ya kutokuwa na imani naye lakini hakuna ambaye amesema kwamba watamhukumu kwa kufanya makosa. Ingawa kumekuwa na taarifa kwamba suala hilo limejadiliwa katika ngazi ya juu, mawaziri wawili wamepinga vitendo vya Bwana Trump na wamejiuzulu na wale waliosalia ni vigumu sana kwao kuungana na wanaotaka kumchukulia hatua ya kumuondoa madarakani.
Na Veronica Mapunda BBC Swahili ,Dar es Salaam Julai tarehe  27 Baraza la Tiba Asili na Tiba Mbadala nchini Tanzania lilipiga marufuku matumizi na kuifutia usajili dawa ya Hensha maarufu kama ‘mkongo’ ambayo iliuzwa kwa msingi wa kusaidia kuboresha nguvu za kiume. Baraza hilo limeitaka kampuni inayotoa dawa hiyo  kuhakikisha inaondolewa  sokoni mara moja  vinginevyo hatua kali za kisheria zitachukuliwa dhidi ya watengenezaji wa dawa hiyo. Ni dawa ya asili inayotengenezwa na kituo cha Nyasosi Traditional Clinic cha jijini Dar es Salaam ambacho hutengeneza dawa mbalimbali za asili Ilijipatia umaarufu nchini Tanzania, wengi waliitumia hata kuleta mzaha katika mitandao ya kijami huku baadhi wakiipa jina la ‘Vumbi la Kongo’ Dawa hii kawaida hutengenezwa kutokana na mchanganyiko wa majani, mizizi na magome ya mti wa Mkongo unaosemekana kupatikana katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo.\nInauzwa na wazalishaji wengine chini ya majina tofauti ya chapa\nNa iliyopigwa marufuku yenye usajili namba TZ17TM0027 Kupigwa kwake marufuku kumezua maoni mchanganyiko katika mitandao ya kijamii huku wengine wakiendeleza mzaha juu ya dawa hiyo. Mwenyekiti wa Baraza la Tiba Asili na Tiba Mbadala nchini humo Profesa Hamis Malepo alitoa sababu za dawa hiyo kupigwa marufuku ambazo zilizingatia uchunguzi waliofanya hivi karibuni wa dawa za tiba asilia zilizo sokoni. Ambapo baadhi ya vitu walivyogundua ni •     Kubainika kwa uwepo kwa mapungufu madogo hasa kwenye uandishi wa lebo na vifungashio. •     Pia dawa hiyo imegunduliwa kuwa imechanganywa na dawa ya kisasa ya nguvu za kiume iitwayo sildenafil, kwa jina maarufu la biashara Viagra ama Erector kitendo ambacho ni kinyume cha sheria na miongozo ya usajili wa dawa za tiba asili na tiba mbadala. •     Kuchanganywa kwa dawa mbili na vimelea ambavyo ni kiashiria cha hali duni ya usafi wa mazingira ya kutengenezea dawa. Baraza linasema kuwa kwa mujibu wa kifungu cha 15(1) cha kanuni ya dawa asili ya mwaka 2008,” kinabainisha kuwa ni kosa kutangaza dawa na huduma ya tiba asili na tiba mbadala bila kuwa na usajili na ithibati ya bara. Mkongo ni dawa iliyojipatia umaarufu katika mitandao ya kijami lakini pia kituo kinachotengeneza dawa hiyo kimekuwa kikifanya matangazo na kutengeneza maudhui mbali mbali kuhusu dawa inazotengeneza katika mtandao wa Youtube. Mwenyekiti wa baraza anasema mtu anayehitaji kutangaza dawa yake ni lazima afuate utaratibu wa kusajili dawa kwa kupima ubora, usalama na baadae kuomba kibali cha matangazo kutoka katika baraza hilo. Kifungu cha 13(1) kinasema kuwa baraza lina wajibu wa kuziondoa dawa ambazo usalama na ubora wake haupo katika viwango sahihi kama ambavyo limefanya kupitia dawa ya mkongo Wananchi wanahimizwa kutumia tiba lishe zinazoboresha afya ili kujikinga na maradhi ya aina mbalimbali. Tanzania inahimiza matumizi ya dawa za asili na mwaka 2020 iliidhinisha uuzaji na utumiaji wa dawa tano za kienyeji sokoni za kuongeza nguvu za kiume.
Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), Freeman Mbowe, ametangaza kutogombea uenyekiti wa chama hicho kwenye uchaguzi wa mwaka 2023 ingawa tangazo hilo lililotolewa pasi na mbwembwe za namna yoyote, licha ya kuwa mwangwi wake ni mkubwa katika siasa za Tanzania. Mbowe, pengine kuliko mwanasiasa mwingine yeyote wa upinzani nchini Tanzania katika kipindi cha miaka 20 iliyopita, ameshiriki katika kutengeneza aina ya siasa za upinzani zilizopo nchini kwa sasa. Amekuwa kiongozi wa upinzani nchini chini ya marais wanne tofauti kutoka chama tawala cha CCM na mara zote ametumia fursa na changamoto za wakati husika kukijenga chama chake na kujihami dhidi ya wapinzani wake ndani ya chama hicho. Tangazo hili la Mbowe linamaanisha kwamba katika kipindi cha miaka miwili ijayo, Chadema itahitaji kuwa na Mwenyekiti mpya kwa ajili ya kukipitisha katika nyakati zijazo na kumalizia zama za kipekee katika siasa za Tanzania. Wakati anakabidhiwa kuongoza chama mwanzoni mwa miaka ya 2000, Chadema kilikuwa chama cha upinzani cha kibwanyenye kinachofuata siasa za mrengo wa katikati kulia na chenye wabunge wanne katika Bunge la Tanzania. Katika kilele cha mafanikio ya Chadema, chama hicho kilifikia mafanikio ya kuwa na zaidi ya wabunge 100 ndani ya Bunge na kutengeneza mtandao wa wanachama na wafuasi karibu katika kona zote za Tanzania. Kwa sasa, hakuna mahali hapa nchini ambako unaweza kusema chama hicho hakijafika. Kuna mambo makubwa kama manne ambayo Mbowe aliyafanya wakati wa zama zake za uenyekiti yaliyosaidia kuifikisha Chadema ilipo sasa. Mambo hayo ni mchanganyiko wa bahati, mbinu za kimkakati, uwezo wa kifedha na kuwa na watu wenye akili na maarifa. Jambo la kwanza alilolifanya Mbowe lilikuwa ni kuamini katika vijana. Vijana walikuwa sehemu ya harakati za kudai mabadiliko ya kisiasa nchini Tanzania lakini ni Mbowe ndiye aliyekuwa tayari kuwatafuta na kuwapa nafasi kubwa za uongozi vijana na kutoa picha kwamba chama hicho ni cha vijana. Katika taifa ambalo zaidi ya nusu ya wananchi wake wamezaliwa baada ya mwaka 1999, suala hili lilikuwa ni kete muhimu kisiasa kwa sababu vijana ndiyo wanaotengeneza kundi kubwa la Watanzania. Vijana waliokuja kutikisa katika siasa za Tanzania kama vile Zitto Kabwe, John Mnyika, Halima Mdee, John Mrema na wengineo wengi walionwa mapema na kutongozwa na Mbowe ambaye pia alichukua jukumu la kuwalea kisiasa. Kwa sababu alivuna vijana hao kutoka kada ya kitaaluma, Mbowe alifanikiwa kujenga kada ya wanasiasa vijana wenye upeo mkubwa wa mambo, wanazoungumza kwa kujiamini na uwezo mkubwa wa kujenga hoja. Baada ya mafanikio ya wabunge vijana wa Chadema wa Bunge la mwaka 2005-2010, vijana wengi waliamua kujiunga na chama hicho wakifahamu kuna fursa ya kutumika ipasavyo. Mbowe pia alikuwa na bahati kwamba uenyekiti wake ulijikita katika wakati ambapo Tanzania iliongozwa na Rais Jakaya Kikwete ambaye aliamini katika mfumo wa demokrasia ya vyama na kuachia Bunge la Tisa lililoongozwa na Samuel Sitta kutoa nafasi kwa wabunge kuihoji na kuisimamia serikali ipasavyo. Matukio yaliyotokea katika kipindi cha miaka mitano iliyopita, yamewafundisha Watanzania kwamba endapo Rais wa Tanzania katika kipindi cha kati ya 2005-2010 angekuwa hayati John Magufuli, huenda Chadema isingepata nguvu na mafanikio iliyoyapata wakati wa utawala wa Kikwete. Jambo lingine ambalo Chadema ilikuwa nalo na vyama vingine havikuwa navyo ni kuwa na hazina ya viongozi wa zamani wa serikali wa kiwango cha Edwin Mtei na hayati Bob Makani lakini wakati huohuo ikiwa na wasomi wa kiwango cha Dk. Wilbrod Slaa, Profesa Mwesiga Baregu, Mabere Marando, Profesa Kitila Mkumbo na Kabwe. Matokeo yake ikawa kwamba vikao vya Chadema vilikuwa ni chemchem ya mijadala mikali ya hoja na uvumbuzi wa ajenda muhimu kwa ajili ya kujiongezea wafuasi. Muda si mrefu, Chadema kilijitambulisha kama chama chenye ajenda sahihi na maono safi kwa ajili ya maendeleo ya taifa. Chadema ilikuwa na bahati pia ya kuwa na watu kama Mbowe mwenyewe, hayati Philemon Ndesamburo, Mtei na watu wengine wasiojulikana waliokuwa tayari kuingia mifukoni mwao na kujitolea kifedha kuendesha Chadema. Kwa sababu hiyo, wakati akili za ndani ya chama zilipopendekeza matumizi ya helikopta kwenye kampeni, Chadema ilikuwa na watu waliokuwa tayari kufadhili matumizi ya usafiri huo ikiwa ni mara ya kwanza katika siasa za Tanzania. Wakati chama kikiamua kuanza Operesheni Sangara ya kukitangaza chama katika mikoa ya Kanda ya Ziwa, chama kilikuwa na uwezo wa kufadhili ziara nzima. Mbowe ni mbobezi katika kupanga mipango ya kukitangaza chama chake. Ni katika wakati wake ndipo Chadema ilipoanza kutumia helikopta katika kampeni zake ikitumia muda mfupi kuwafikia Watanzania katika maeneo ambako barabara zilikuwa taabu, akaibuka na vazi kama la kombati lililokuja kuwa mojawapo ya alama za Chadema na chama hicho kikajenga uwezo mzuri wa kujenga majukwaa mazuri kwa shughuli za kisiasa. Ikawa mikutano ya Chadema inahudhuriwa hata na watu wa vyama vingine kwa sababu ya hoja za wazungumzaji, umahiri wa jukwaa, kuona helikopta na sauti nzuri kutoka kwenye majukwaa. Mwaka 2010, chini ya Mbowe tena, Chadema ilifanya jambo lililowashtua hadi waasisi wake. Aliyekuwa mgombea urais wake, Dk. Slaa alifanya kampeni za kipekee akiahidi Watanzania huduma bure za afya na elimu. Misingi ya uanzishwaji wa Chadema ilikuwa ni ubepari na mambo kama ya elimu bure ni kinyume na misingi hiyo. Ilibidi kwanza Mbowe awakubalie akina Slaa, Kitila, Baregu na Zitto waliotaka sera hizo wakiamini zina mashiko kwa Watanzania na kisha ajipe kazi ya kuwashawishi wazee waasisi kwamba Chadema bado ni ileile. Mwaka 2015, Mbowe tena alifanikiwa kushawishi wanachama wa Chadema kumpokea na hatimaye kumpitisha  Edward Lowassa aliyehamia kutoka CCM awe mgombea urais wake. Matukio hayo muhimu katika uongozi wa Mbowe yanamuonyesha kama kiongozi mbunifu, anayeamini vijana, asiye mhafidhina wa kisera na mwenye uwezo wa kufanya kazi na yeyote kwa maslahi ya chama chake. Chadema sasa ina kazi kubwa ya kusaka mtu ambaye atavaa viatu vya Mbowe ambavyo kwa hakika ni vikubwa. Anaweza kuamua mwenyewe kumtengeneza mtu au akaamua kukiachia chama chenyewe kiamue. Misukosuko ya miaka mitano hadi kumi iliyopita, imekipunguzia  Chadema wigo wa viongozi ambao moja kwa moja wangeonekena kuwa warithi wake. Zitto, Slaa na Lazaro Nyalandu wote wameondoka Chadema. Pengine mwanachama mwenye ushawishi ndani ya chama hicho aliyebaki ni Makamu Mwenyekiti, Tundu Lissu, ambaye hata nafasi yake kwenye chama inamweka nafasi ya kwanza kwenye mchakato wa kumrithi Mbowe. Hata hivyo, baadhi ya waasisi wa Chadema - ambao si wengi kwa sasa, wanamwona Lissu kama mwanaharakati zaidi kuliko mwanasiasa na siasa zake zinaonekana haziendani sana na misingi ya Chadema ya awali. Majina mengine ya wana Chadema wenye ufuasi wa kutosha ndani ya chama kwa sasa ni John Heche ambaye amewahi kuwa Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa Chadema kama ilivyokuwa kwa Mbowe, Peter Msigwa, Godbless Lema, John Mnyika na Benson Kigaila. Kama ilivyokuwa mwaka 2010, Chadema inaweza kuamua kwenda na upepo kwa kuchagua Mwenyekiti ambaye huenda haendani sana na misingi ya ubepari ya Chadema lakini akaweza kukifanya chama hicho imara zaidi na kufikia ndoto ya kuitoa CCM. Kwa vyovyote vile, Mbowe tayari ana mpango wake kichwani. Pengine kuliko mwanasiasa yeyote wa upinzani, anafahamu kwamba kama Chadema watakosea kwenye kumpata mrithi wa Mwenyekiti wao wa sasa, huo unaweza kuwa mwanzo wa mwisho wa chama hicho kikuu cha upinzani nchini.
Mwanamuziki Burna Boy amezua gumzo kwenye mitandao ya kijamii hasa nchini Nigeria baada ya kuandika kwenye ukurasa wake wa twitter kwamba yeye ndiye mwanamuziki bora zaidi kuwahi kuwa baada ya Fela Kuti- mwanamuziki aliyefariki mwaka wa 1997. Je, unakubali kuwa Burna Boy ndiye nyota wa Afrika kwa muziki?
Ndege ya abiria ya Urusi imelazimika kutua kwa dharura kwenye shamba la mahindi karibu na jiji la  Moscow baada ya kugonga kundi la ndege. Watu ishirini na watatu wamejeruhiwa katika tukio hilo, ambalo limesababisha ndege kutua huku injini yake ikiwa imezima na gia yake kutua ikirudi nyuma, wamesema maafisa wa afya. Ndege hiyo  Ural Airlines Airbus 321  ilikuwa ikisafiri kuelekea katika eneo la  Simferopol Crimea ilipogonga kundi la ndege muda mfupi baada ya kuondoka uwanjani , hali iliyovuruga utendaji wa injini yake. Vyombo vya habari vya taifa la Urusi  vimetaja kutua kwa ndege hiyo kama  "muujiza wa eneo la  Ramensk". Maafisa wa ndege hiyo wamesema ndege imeharibika sana na haiwezi kupaa  tena.  Uchunguzi rasmi juu ya ajali hiyo unaendelea. Ndege hiyo ilikwa na abiria 233  na wahudumu ndani yake wakati ndege waliporipotiwa kuingia ndani ya injini na rubani wake akaamua kutua mara moja. Abiria mmoja ambaye hakutajwa jina lake ameiambia televisheni ya taifa kuwa ndege ilianza kuyumba kwa hali ilisiyo ya kawaida baada ya kuondoka uwanjani. "Sekunde tano baadae, taa za upande wa kulia za ndege zikaanza kuwaka na kuzima  na kulikuwa na harufu ya kuungua.  halafu tukatua na kila mtu akatimua mbio kwenda mbali ," alisema. Shirika la usafiri wa ndege la Rosaviatsia limesema kuwa ndege hiyo ilitua katika sahamba la mahindi yapata kilomita moja (maili 0.62 ) kutoka kwenye njia yake kwenye uwanja wa kimataifa Zhukovsky , huku injini yake ikiwa imezima na breki zake za kutua  zikiwa zimerudi nyuma. Wasafiri walitolewa kutoka kwenye ndege, huku baadhi wakipelekwa hospitalini kwa matibabu na wengine wakiongozwa kuelekea kwenye uwanja wa ndege. Wizara ya afya imesema kuwa watoto watano walikuwa miongoni mwa wasafiri waliolazwa kufuatia ajali hiyo.. Wale waliojeruhiwa katika mkasa huo walichukuliwa kama watu wenye "hali mbaya na hali ya kawaida ",imesema. Mkurugenzi Mkuu wa kampuni ya ndege ya Ural Airlines Kirill Skuratov amewaambia waandishi wa habari kuwa wasafiri waliotaka kuendelea na safari yao watawekwa kwenye ndege mbadala  baada ya kufanyiwa uchunguzi wa kimatibabu. Vyombo vya habari vya Urusi vimelinganisha tukio hilo na tukio la safari ya ndege ya Marekani-US Airways  iliyolazimika kutua kwa dharura katika mto  Hudson muda mfupi baada ya kupaa mnamo mwaka  2009. Migongano baina ya ndege na  ndege ni jambo la kawaida  katika safari za anga , huku maelfu ya ajali hizo zikitokea nchini Marekani pekee. Hata hivyo, ni nadra kusababisha ajali au kusababisha uharibifu kwenye ndege
Cristiano Ronaldo alipewa ofa na Manchester United kwa wapinzani wao AC Milan na Inter Milan, lakini klabu zote za Serie A zilikataa nafasi ya kumsajili mshambuliaji huyo wa Ureno mwenye umri wa miaka 37. (Tancredi Palmeri via Sun) Pierre-Emerick Aubameyang anataka kupigania nafasi yake katika klabu ya Barcelona, ​​ambayo imekataa dau la £12m (€14m) kutoka kwa Chelsea kumnunua mshambuliaji huyo wa Gabon mwenye umri wa miaka 33. (Deportivo Mundo via Mirror) Barcelona wanataka ada ya pauni milioni 23 (€28m) kwa Aubameyang, ambaye alijiunga nao kwa uhamisho wa bila malipo mwezi Februari. (Metro via Gerard Romero) Wakati huo huo, meneja Xavi ameiomba Barcelona kumsajili tena mshambuliaji wa Argentina Lionel Messi, 35, kutoka Paris St-Germain.  (Sun) Manchester United imejiunga na orodha ya vilabu vya Premier League, vikiwemo Arsenal na West Ham, vinavyotaka kumsajili kiungo wa kati wa Ecuador Moises Caicedo, 20, kutoka Brighton.  (Mirror) Nottingham Forest wanakaribia kumnunua kiungo wa kati wa Lyon na Ufaransa Houssem Aouar, 24, ambaye hapo awali amekuwa akihusishwa na Arsenal. (Sky Sports Italy via Metro) Forest pia wamewasilisha dau la pauni milioni 17 kwa kiungo wa Eintracht Frankfurt na Uswizi Djibril Sow, 25. (talkSPORT)  Leicester City wako tayari kuruhusu Arsenal kumsaka kiungo wa kati wa Ubelgiji Youri Tielemans, 25, kuondoka bila malipo msimu ujao.  (Times) Everton wametoa ofa kwa mshambuliaji wa Rennes wa Guinea, Serhou Guirassy, ​​26. (Mail) Blackburn inaongoza harakati  za kumsajili beki wa kati wa Uholanzi Sepp van den Berg, 20, kwa mkopo kutoka Liverpool. Mkataba uliopendekezwa unajumuisha kipengele cha adhabu ikiwa beki  huyo hatacheza mechi za kutosha kwa upande wa Ubingwa. (Sun) Nice wameuliza kuhusu beki wa kushoto wa Chelsea wa Brazil Emerson Palmieri, 28(Fabrice Hawkins via Get French Football News) Brighton wako kwenye mazungumzo ya kumsajili beki wa kushoto wa Villarreal Pervis Estupinan, 24. (Mail online) Everton wanaweza kumsajili kiungo wa kati wa Villarreal na Senegal Nicolas Jackson, 21, kwa kuanzisha  kipengele chake cha kuachiliwa kwa pauni milioni 27. (Football Insider) Bournemouth wana nia ya kumsajili beki wa kati wa Ghana Abdul Mumin, 24, kutoka Guimaraes(L'Equipe)
Mshirika wa karibu wa Donald Trump amemsihi kuachana na jitihada zake za kuendelea kupinga matokeo ya uchaguzi dhidi ya mpinzani wake Joe Biden. Aliyekuwa gavana wa New Jersey Chris Christie alikitaja kikosi cha sheria cha rais kama "aibu kwa taifa". Rais Trump amekataa kukubali kushindwa katika uchaguzi wa Novemba 3, akidai kulikuwa na wizi wa kura bila kutoa ushahidi wowote. Wafuasi wengi wa Repubublican wameunga mkono juhudi za  Trump za kupinga matokeo ya uchaguzi ingawa idadi hiyo imekuwa ikipungua kadiri siku zinavyosonga mbele. Jumamosi, Bwana Trump alipata pigo jingine katika jimbo la Pennsylvania, baada ya jaji kutupilia mbali kesi yake ya kupinga matokeo alikokuwa anataka mamilioni ya kura zilizopigwa kwa njia ya posta kufutwa. Jaji Matthew Brann alisema madai yake hayana msingi na amekosa ushahidi wa kutosha kuthibiti madai hayo. Uamuzi wa jimbo la Pennsylvania unamuwezesha Biden kuidhinishwa kama mshindi wa jimbo hilo Jumatatu. Biden ndiye rais mteule kupitia chama cha Democratic ambaye anaongoza kwa kura 80,000. Bwana Biden anakadiriwa kumshinda Rais Trump kwa kura 306 dhidi ya 232 katika kura za wajumbe ambazo ndiyo hutumika kumbaini mshindi wa urais Marekani. Bwana Christie amesema mara nyingi timu ya Trump imekuwa ikijadili wizi wa kura "ikiwa nje ya mahakama, lakini wakifika mahakamani hawazungumzi lolote kuhusiana na hoja hiyo". "Nimekuwa mfuasi wa Trump. Nimempigia kura mara mbili. Lakini uchaguzi una matokeo yake na hatuwezi kuendelea kuonesha kwamba hakuna kilichotokea ilihali kinaonekana wazi." Bwana Christie alikuwa gavana wa kwanza kumuidhinisha Trump kama mgombea wa urais mwaka 2016. Pia alimsaidia rais katika maandalizi yake ya kukabiliana na mpinzani wake Joe Biden kwenye mdahalo wa urais mapema mwaka huu. Jumapili wabunge wengine wa Republican walimtaka rais Trump kukiri kuwa ameshindwa. Gavana wa Maryland Larry Hogan ameiambia CNN Jumapili, hatua ya timu ya Trump kuendelea kupinga matokeo ya uchaguzi "imeanza kuonesha chama cha Republican kama kisichokuwa na maana". Katika ujumbe wa Twitter, Gavana Hogan amesema Bwana Trump aache "kucheza gofu na kukubali kuwa ameshindwa". Hatua ya rais kukataa kushindwa imekanganya mchakato wa kawaida wa kupokezana madaraka unaofuata baada ya uchaguzi. Joe Biden anatarajiwa kuchagua baraza lake la mawaziri kwa mara ya kwanza Jumanne, amesema Ron Klain, chaguo la rais mteule kama Mkuu wa wafanyakazi katika Ikulu. Akizungumza na televisheni ya ABC Jumapili, Bwana Klain alitoa wito kwa utawala wa Trump kufanikisha mabadilishano na madaraka. Inasemekana kuwa timu ya kampeni ya Biden inajiandaa kwa sherehe ya kuapishwa kwa rais huyo mteule itakayofanyika Januari 20, lakini idadi ya watakao hudhuria sherehe hiyo itakuwa ndogo kwasababu ya mlipuko wa ugonjwa wa virusi vya corona.
Ni siku 100 tangu Rais Samia Suluhu Hassan aingie madarakani baada ya mtangulizi wake John Pombe Magufuli kufariki. Leo tunaangazia mabadiliko yanayojitokeza katika utawala mpya haswa kwa upande wa demokrasia. Aboubakar Famau alitembelea Mbeya ambako ni ngome kubwa ya chama kikuu cha upinzani, Chadema.
Serikali ya Tanzania imeendelea kuagiza ndege za aina mbalimbali zikiwemo zingine nne mpya licha ya Shirika lake la ndege (ATCL) kutengeneza hasara ya mamilioni ya dola katika kipindi cha miaka mitano mpaka kumi mfululizo. Kulingana na Ripoti iliyotolewa mwaka huu na ofisi ya mkaguzi mkuu wa hesabu za serikali (CAG) ilisema ukaguzi wa mwaka mmoja pekee wa 2019/2020 ilibainika Shirika hilo lilitengeneza hasara ya Tsh. Bilioni 60, huku ikiendelea kutengeneza hasara ya shilingi bilioni 150 katika miaka mitano mfululizo. Mtu mwingine angeweza kujiuliza, kwanini niwekeze kwenye biashara isiyolipa? Au biashara inayokupa hasara? Lakini Serikali ya Tanzania imeendelea kuweka fedha zake kwenye ndege. Unaweza kusema, ATCL ilikuwa shimoni, tena kwenye shimo kubwa hasa kabla ya utawala wa serikali ya awamu ya tano kuingia madarakani mwaka 2015. Aliyekuwa Rais wa awamu hiyo, John Magufuli alisukuma uamuzi wa kulifufua Shirika hili, ambapo alisimama kidete hasa mwaka 2016 na kuwekeza mamilioni ya pesa kununua ndege kwa ajili ya Shirika la ndege la Tanzania kama hatua muhimu ya kulipanua shirika hilo katika utoaji wa huduma na kuimarisha sekta ya anga ya nchi hiyo. Katika kipindi cha miaka 5 iliyopita kutoka kuwa na ndege moja iliyokuwa inasuasua mpaka kuwa na ndege 11, ni hatua kubwa ya kulitoa shimoni Shirika hili. Hatua inayoonekana kuwa na uelekeo fulani wa kulipanua na kulisogeza mbele Shirika hilo. Mpaka sasa kati ya ndege 11 zilizonunuliwa awali, ndege 9 zimekwishawasili na zinaendelea kutoa huduma, huku ndege mpya ya hivi karibuni aina ya Bombadier Dash 8-Q400 ikipokelewa na Rais Samia Suluhu, ambaye aliwahi kukiri kuhusu ugumu wa biashara ya ndege. 'Sote tunafahamu kuwa biashara ya ndege ni ngumu, tutajitahidi kusoma mwenendo wa biashara hii ulimwenguni na kuepuka mambo yote yasiyo na tija kwa shirika letu', alisema Rais wa Tanzania Samia Suluhu, akilihutubia bunge mapema mwaka huu muda mfupi baada ya kuingia madarakani. Pamoja na ugumu wa biashara ya anga Serikali ya Tanzania kuendelea kulilea na kununua ndege kwa ajili ya Shirika hili ambalo lilikuwa 'maututi' miaka michache iliyopita, ni dhahiri kuna kitu inataka. Kwa muktadha wa kawaida inataka kulipa uhai tena, lipumue liweze kukua na kutanua sekta yake ya anga, Lakini mtu wa kawaida anaweza kujiuliza, kwa nini taifa hilo linajiahangaisha sana na Shirika hilo, ama linahaha kulitoa Shimoni Shirika hili licha ya kutengeneza hasara? Mwekezaji bilionea mkubwa duniani Warren Buffett aliwahi kusema, "kuwekeza kwenye biashara ya ndege ni kubahatisha 'ku-bet. Haijalishi kama Shirika linamilikiwa na Serikali ama makampuni binafsi, soko la ndege halina mwenyewe". Hakuna asiyeona jitihada za Serikali ya Tanzania na hata viongozi wa ATCL kulitoa Shirika hili kwenye shimo, lakini kutoka shimoni ni jambo moja, baada ya kutoka shimoni uelekeo ni upi? Msingi wa swali hili ni kutokana na namna biashara ya anga ilivyo duniani. Ni biashara yenye changamoto kubwa na ni biashara rahisi kutengeneza hasara kuliko faida. Changamoto hizo ni sawa na kusema 'gizani', ili kuona njia yako unahitaji kubahatisha pa kukanyaga. Moja ya changamoto kubwa ni ushindani mkubwa wa soko na gharama kubwa za uendeshaji ikiwemo mafuta ya ndege, ubora wa huduma, usalama na majanga kama haya ya Covid 19. Tumeshuhudia wakati huu wa Covid kwa mfano, mashirika mengi ya ndege yameingiza hasara kubwa, licha ya jitihada kubwa za serikali nyingi duniani kuyapa uhai kwa kuyapa unafuu wa kibiashara, tozo na kuyapa fedha za kusaidia uendeshaji. Kwa mujibu wa mtandao wa Flyingmag mashirika 6 ya ndege makubwa duniani ya umma, yametengeneza hasara ya dola bilioni 110 kwa mwaka 2020 tu: Mashirika ya Delta Airlines, American Airlines, Lufthansa Group, United Airlines, Air France-KLM na IAG. Kwenye eneo la ushindani kibiashara, Shirika kama la America Airlines lina ndege zaidi ya 900, Delta Airlines lina ndege zaidi ya 800 na mengine kama Southwest, United Airlines yana ndege zaidi ya 700 kila mmoja huku mashirika kama Lufthansa, Emirates, Britisha Airways, Turkish Airlines, Ryanair na Easy Jet yana zaidi ya ndege 200 kila mmoja. Huku sio kurahisi kwa ATCL kupitia ndege zake za Air Tanzania ambazo kwa miaka mitano iliyopita imefanikiwa kununua ndege 11 tu. Sio haba lakini safari ni ndefu. Hata Ukilingaisha kwa ukaribu na mashirika ya nchi jirani kama Kenya yenye ndege zaidi ya 30, zikiwemo Boeing 787 Dreamliner, Boeing 787- 800s na Boeing 787-700s, ikienda vituo zaidi ya 40 Afrika na 13 nje ya Afrika. Hata kama baadhi ya ndege ni za kukodishwa, lakini kumiliki ndege 19, hakuwezi kuwa sawa na kumiliki ndege 11, kibiashara tofauti ya ndege moja ni kubwa mno. Kwa sasa Uganda Airlines inayoringia ndege zake nne za Bombardier CRJ-900 na mbili za Airbus A330-800, nayo inajitoa shimoni kama Tanzania.  Shirika la ndege la Rwanda, Rwanda Air licha ya kuwa na ndege 12, linakwenda kwenye vituo zaidi ya 30 kwenye nchi za Afrika, Mashariki ya kati, Asia na Ulaya. Ni mbali kuifananisha Air Tanzania na Ethiopia Airlines ya Ethiopia kama baba wa anga Afrika, ikitajwa kuwa shirika la ndege la nne duniani kwa kuhudumia nchi nyingi duniani  au mashirika kama Egypt Air (Misri), Air Algerie (Algeria), South Africa Airways (Afrika Kusini) au Tunis Air (Tunisia) Ukirejea huko nyuma, tangu Shirika hili lianzishwe mwaka 1979, limekuwa na vipindi tofauti vya kupanda na kushuka. Wakati Air Tanzania inaanzishwa, lilikuwa linadhibiti 2% pekee ya soko la anga Tanzania, lakini mpaka kufikia mwaka 2018, lilikuwa linadhibiti asilimia 75% ya soko la ndani, hatua iliyochangiwa zaidi na ununuzi wa ndege mpya uliofanywa, na uwekezaji wa mamilioni ya fedha kwa rasilimali watu na miundo mbinu ya viwanja vya ndege vya ndani. Ripoti ya kwanza kabisa ya mkaguzi mkuu wa hesabu za Serikali Tanzania, wakati huo Profesa Assad, ilionyesha hasara ya shirika hilo kwa miaka 10 mfululizo. Inaelezwa Shirika lina madeni ya shilingi bilioni 412, kama tulivyosikia bungeni. Ama huu uwe ukweli ama uongo, haijalishi, Shirika kama hili hata kama linakuwa na deni hata la bilioni 1, kama halijiendeshi lenyewe kwa faida, bado litaendelea kuwa 'gizani'. Dr. Isack Kazungu, mmoja wa wabobezi wa masuala ya biashara na mhadhiri kutoka Chuo Kikuu cha Ushirika anaamini kuingiza faida inawezekana, lakini sio rahisi na kwa haraka. 'itachukua muda kidogo, lakini inawezekana kupata faida, hata hayo mashirika makubwa yalichukua muda, muhimu ni kuwa na 'mpango biashara' mzuri na unaotekelezeka" alisema Dr. Isack Kazungu. Halikadhalika taarifa ya Waziri wa Mipango na fedha, Mwigulu Mchemba iliyotajwa bungeni kuhusu usafiri wa anga, kuna kuboreka kwa shughuli za anga, miruko ikiongezeka mpaka 292,105 kutoka 225,000 mwaka 2015 wakati huo Shirika likiwa na ndege moja. Hata hivyo, wapo wabunge walioona hatua hiyo kama ni ya kawaida 'tulikuwa na ndege  moja miruko ya ndege ndani na nje, ilikuwa 225,000 mwaka 2015, tulivyokuwa na ndege 11, miruko imekuwa 292,105 ndani ya miaka 5, umetoka ndege 1 kuja 11 katika miaka 5, tulichofanikiwa ni miruko ya ndege 67,000 tu! Alihoji Halima Mdee, mbunge wa viti maalumu. Kuwepo kwa ndege 11 za Shirika la ndege la Tanzania, kumeongeza pia idadi ya abiria katika kipindi hicho kutoka 4,207,000 kwenda 4,268,000 hiki ni kitu muhimu zaidi linapokuja suala la uwekezaji kwenye biashara ya ndege. Unaweza kuwavuta abiria kutumia ndege zako? Unaweza kupanua shirika kupokonyana abiria na mashirika mengine yanayotoa huduma hiyo? Ndio maana yapo mataifa ambayo, yameacha mashirika binafsi yahodhi biashara ya anga, na yenyewe kujielekeza kwenye masuala mengine ikiwemo viwanda, teknolojia na kilimo. Lakini waswaili wanasema kuteleza si kuanguka, ilimradi wajua uendako jipanguse kanyaga twende. Kupanga ni kuchagua, Tanzania ichague giza ama shamba Shirika la ndege la Tanzania lina machaguo matatu makuu ya kuyaangalia na baadae kujielekeza kwenye chaguo moja. Kuondoka sokoni moja kwa moja kwa kuuza hisa zote kwa mbia, kuingia ubia na mashirika ama makampuni makubwa na chaguo la tatu ni kufungamanisha sekta ya anga na sekta za kiuchumi, huku nimekuita shambani, sekta kama Utalii, biashara na kilimo ili iweze kuvuna na kujenga uchumi wake na watu wake. Mwaka 2019 Tanzania iliuza nje ya nchi mazao yenye thamani ya dola milioni 700 na ikitarajiwa kuingiza dola bilioni 2 kufikia mwaka 2025. Lakini imelenga kuongeza watalii kufikia milioni 5 ifikapo mwaka 2025 kutoka milioni 1.5 mwaka 2019, kwa mujibu wa Rais Samia. Kwa kauli hii hili ndilo linaloonekana chaguo muhimu kwa sasa kwa Tanzania linalopaswa kuangaliwa. Kuangalia sekta nyingine kwa jicho la sekta ya anga. Faida ya nyuma ya pazia ni muelekeo mzuri wa kutoka gizani, kuliko faida ya moja kwa moja ya uuzaji wa tiketi za ndege. Ripoti nyingi za Shirika linalosimamia mashirika ya ndege duniani, zinaonyesha kazi kubwa ya msingi ya mashirika mengi ya ndege duniani, ni kuchochea uchumi mwingine, si lazima shirika lenyewe kutengeneza faida. Kenya Airways mwaka 2016/17 ilirekodi hasara ya dola mil 249, mwaka uliofuata wa 2018 hasara ikapungua kwa asilimia 51 zikaenda dola 97mil hasara. Mwaka 2017 Shirika la ndege la Afrika Kusini lilirekodi hasara ya dola mil 153, lakini uchumi mwingine uliendelea kuchochewa'. Kenya na Afrika Kusini kiuchumi ziko mbali ukilinganisha na Tanzania, kutokana na mchango wa sekta yake ya anga kwenye uchumi wake kwa muda mrefu zaidi. Wachumi wanasema ili iweze kufikia chaguo hili ni lazima machaguo ya kwanza yasitelekezwe. 'wazo langu ATCL ingeingia ubia wa kibiashara na mashirika ama makampuni mengine makubwa hata matatu, ili isibebe mzigo yenyewe, wabia hawa wawe wazoefu wakubwa wa nga, Shirika litapata nafuu,', alisema Barnos Willium, mchumi kutoka Chuo Kikuu cha Ushirika Moshi. Mwaka 2019 mashirika matatu makubwa Ulaya Wow Air, Germania na British Midland Regional yalisitisha huduma lakini katika miongoni miwili iliyopita mashirika mengi tu yaliondoka sokoni, kwa kufa ama kuunganisha nguvu na mashirika mengine ama kutengeneza mapya kutokana na changamoto za biashara ya anga. Northwest na Delta zimeunda Delta Air lines, TWA ikanyakuliwa na American Airlines, US Airways ni muunganiko wa America West na US Air zilizo kumbana na changamoto, Canadian Airlines imepotea kibiashara sasa kuna Air Canada. Nchini Brazil kulikuwa na Shirika la Varig limetwaliwa na Gol. Shirika la ndege la India 9 (Air India) mwezi uliopita tu limeuzwa kwenda kwa Tata group, ambalo liliianzisha shirika hilo mwaka 1932 kabla ya mwaka 1953 Serikali kulichukua na sasa maji yamewafika shingoni baada ya kutengeneza Hasara ya dola bilioni 9.5. Serikali ya India ilikiri kutengeneza hasara ya dola mil 2.6 kila siku kuliendesha Shirika hilo. Kama mtandao wa theafricalogistics.com ulivyoeleza Kenya Airways kwa sasa linamilikiwa kwa ubia (public-private partnership) Serikali yake ikiwa na hisa 48.9% , 38.1% zikimilikiwa na  KQ Leaders Company 2017 Ltd, KLM asilimia 7.8 huku hisa zingine zikimilikiwa na wengine wanaozisaka kwenye masoko ya hisa ya Nairobi, Dar es Salaam na Uganda. Unaweza kusoma pia: Licha ya hasara inazorekodi, unafuu unaoipata unabebwa na chaguo la pili la kufanya biashara fungamanishi. Inawezekana chaguo la kuachana na biashara ya ndege moja kwa moja, lisiwe chanya kwa Serikali ya Tanzania, kutokana na dhamira na hatua iliyokwishachukua kwenye kulifufua shirika lake na ndege zake za Air Tanzania, inaweza kukopa mawazo mengine ya chaguo la pili ili kupiga ndege wawili kwa jiwe moja; kupunguza makali ya hasara ikiendelea kuwa sokoni na kufungamanisha sekta ya anga na sekta zingine muhimu za kiuchumi ikiwemo utalii, biashara na kilimo. , pamoja na kugeuza ndege za abiria kuwa za mizigo ili kuitumia fursa iliyopo ya kusafirisha mizigo mbalimbali hapa nchini kwenda nchi za nnje ili kujipatia faida mara dufu. Kwa kufanya hivi, inaweza kutoka shimoni na kuelekea shambani badala ya gizani, yalipo mashirika mengi hasa ya nchi zinazoendelea.
Wanawake wenye  ugonjwa wa kisukari wana uwezekano mara nne wa kujifungua watoto njiti  na hivyo kutoweza kuishi kuliko wasio na ugonjwa huo , umebaini utafiti Watafiti kutoka chuo kikuu cha  Glasgow waliangalia rekodi za karibu wanawake  4,000  wa Uskochi wenye ugonjwa wa kisukari. Walibaini kuwa viwango vya juu vya sukari mwilini miongoni mwa wanawake wajawazito wenye maradhi ya kisukari  walikuwa na  "uwezekano wa hatari  " ya kupata watoto njiti. Kiwango cha unene wa mwili (BMI)  cha mwanamke mwenye ugonjwa wa kisukari pia ni sababu kubwa, utafiti ulibaini. Watafiti pia walibaini kuwa theluthi tatu ya watoto wa aina hiyo wanaozaliwa kwa wanawake wenye ugonjwa wa kisukari  hutokea wanapomaliza muhula kamili. Dr Sharon Mackin, ambaye alifanya utafiti huo, amesema kuwa: "Ni muhimu kwamba sisi kama wataalamu wa huduma ya  afya , tutafute njia bora za kuwasaidia wanawake wakati wanapokuwa na umri wa kupata ujauzito kudhibiti uzito wao na  viwango vya sukari mwilini, ili wanapokuwa wajawazito  iwe kwa kupanga au kwa kutopanga , wawe wamejiandaa  na  kupunguza hatari za matokeo mabaya. "Ni muhimu kwa wanawake wenye kisukari wawe watu wenye kujali hili, na wawe na uwezo wa kupata ushauri nasaha wa awali kabla ya kupata ujauzito, hata kama ikiwezekana wapange ujauzito. "Wanawake wenye ugonjwa kisukari pia wanapaswa kuwasiliana na kliniki zao za kisukari mapema iwezekanavyo mara wanapotambua kuwa ni wajawazito ili tuweze kuwaona na kuwasaidia mapema  ." Utafiti ulibaini kuwa kujifungua mapema kunaweza kuangaliwa kama "chaguo linalowavutia wengi " lakini kwamba utafiti zaidi unahitajika kabla ya kuidhinisha hilo kwa kuwa muda wa kujifungua mapema unatakiwa kupangwa. Dr Mackin amesema kuwa swali  la kujiuliza "linapaswa kuwa ni ikiwa kujifungua mapema kwa wanawake wote wajawazito wenye ugonjwa wa kisukari  kunaweza kuwazuwia kujifungua watoto njiti  ". Amesema: "hatufahamu jibu kuhusu hili . Muda sahihi wa kujifungua wa nujauzito wa aina hiyo haujulikani." Utafiti ulibaini kuwa watoto wachanga 5,392  walizaliwa kwa akina mama 3,847  wenye kisukari  katika Uskochi  mwenzi Aprili 1998  hadi Juni 2016. Akina mama wenye aina ya 1 ya kisukari walikuwa na uwezekano mara tatu wa kupata watoto njiti, huku wale wenye aina ya 2 walikuwa na uwezekano wa kuwapata watoto hao mara nne Viwango vya watoto njiti vilikuwa ni  watoto 16.1 kati ya  wazazi 1,000  miongoni mwa wanawake wenye aina ya   1 ya ugonjwa wa kisukari na watoto 22.9  kwa wanawake 1,000  miongoni mwa wanawake wenye aina ya 2 ya ugonjwa huo ililinganishwa na  4.9 kwa wanawake 1,000 miongoni mwa wanawake wote kwa ujumla. Wanawake wenye aina ya 1 ya ugonjwa wa  kisukari  waliokuwa na uzazi wa watoto njiti walikuwa na kiwango cha juu ya wastani wa sukari katika damu yao kwa kipindi chote cha ujauzito wao, huku viwango vya kabla ya ujauzito vikiwa muhimu sana katika ubashiri wa uzazi wa watoto  njiti miongoni mwa wale waliokuwa na aina ya 2 ya ugonjwa wa kisukari. Watoto wachanga wenye uzito wa juu au wa chini  walikuwa na uwezekano zaidi wa hatari  ,ulibaini utafiti uliochapishwa na  jarida maalumu linaloandika kuhusu ugonjwa wa kisukari- Diabetologia journal. Dr Emily Burns, mkuu wa mawasiliano ya utafiti katika kituo cha utafiti wa ugonjwa wa kisukari nchini Uingereza -Diabetes UK, amesema : "Wanaweki wengi wenye ugonjwa wa kisukari wana ujauzito wenye afya na watoto wachanga wenye afya, lakini utafiti huu unahimiza umuhimu wa kuwasaidia wanawake kudhibiti viwango vyao vya sukari katika damu zao  pale wanapopanga kupata ujauzito, ili kupunguza hatari ya matatizo kadri wawezavyo. "Utafiti huo pia umeonyesha kuwa kupunguza uzito wa ziada, kwa wanawake wenye aina ya 2 ya ugonjwa wa kisukari ambao wana uzito wa mwili kupita kiasi, wanaweza kusaidia kupunguza hatari pia "Tunahitaji utafiti kubaini njia bora zaidi za kubashiri ni nani yuko katika hatari ya kupata matatizo wakati wa ujauzito, kuhakikisha usaidizi unatolewa kwa wale wanaouhitaji zaidi''.
Mzozo katika eneo la Tigray kaskazini mwa Ethiopia umegeuka kuwa vita vya wenyewe kwa wenyewe ambavyo vinatishia kusambaratisha nchi hiyo na kuyumbisha eneo lote. Waasi wameanzisha mashambulizi eneo la kusini kuelekea mji mkuu wa shirikisho, Addis Ababa, na kumfanya Waziri Mkuu Abiy Ahmed - mshindi wa Tuzo ya Amani ya Nobel na kanali wa zamani wa Luteni - kuliongoza jeshi la taifa kwenda vitani. Ongezeko hilo la ghasia limesababisha raia wa mataifa ya magharibi na wafanyakazi wa kigeni wasio wa lazima wa Umoja wa Mataifa (UN) kuondoka nchini, bbaada ya usalama kuwa mbaya. Baada ya kumalizika kwa vita vya wenyewe kwa wenyewe katika miaka ya 1970 na 1980, Ethiopia ilikuwa moja ya nchi zinazokua kwa kasi kiuchumi barani Afrika na nguzo ya utulivu wa kikanda. Lakini ghasia zimesambaa kutoka ngome ya waasi ya Tigray ambako mapigano yalizuka, hadi maeneo jirani ya Amhara kaskazini -magharibi na Afarkaskazini -mashariki. Ushindi wa hivi majuzi wa vikosi vya muungano katika uwanja wa vita haujafanya chochote kuzima hofu ya kuongezeka kwa mapigano ambayo yamesababisha mauaji ya mamia ya watu na maelfu ya wengine kuyahama makazi yao. TPLF 'kurejea mara ya pili' Waasi wa Tigray People's Liberation Front (TPLF) wanasema uvamizi wao kuelekea kusini unalenga kushinikiza serikali kuondoa  vikosi vyake eneo Tigray ambako mawasiliano na misaada ya kibinadamu imedhibitiwa. Hata hivyo, utawala wa Abiy umewashtumu waasi kwa kueneza vurugu na kutaka mabadiliko ya utawal kwa nguvu, na hivyo kuzua hofu kwamba TPLF ina nia ya kurejea madarakani. Chama cha TPLF kilitawala ngome ya kisiasa ya Ethiopia kwa miaka 27 baada ya kuanzisha uasi kama huo mwaka 1991 dhidi ya serikali ya wakati huo ya kikomunisti. Utawala wao ulisababisha uwekezaji mkubwa katika miundombinu, ambayo ilikuza uchumi wa Ethiopia, lakini ilikumbwa na ukandamizaji wa kijamii na kisiasa. Hali ambayo ilitibua maandamano makubwa dhidi ya serikali na kumweka madarakani Bw. Abiy mnamo Aprili 2018, ambapo alianzisha mageuzi ya kijamii, kisiasa na kiusalama. Katika mapambano yake dhidi ya serikali, TPLF imeunda miungano ili kuongeza nguvu zake za mapigano na kuongeza sifa zake baada ya kuungwa mkono na vyama kadhaa vyenye mfungamano wa kikabila vinavyompinga waziri mkuu. Vita hivyo awali vilikuwa kati yawapiganaji wa TPLF na jeshi la muungano, likisaidiwa na wanamgambo wanaoiunga mkono serikali kutoka Amhara na vikosi vya Eritrea. Viongozi wa TPLF walifurushwa ndani ya wiki kadhaa, lakini uvamizi uliendelea katika vijijin vya Tigray,kuzidisha hali mbaya ya kibinadamu tayari. Zaidi ya asilimia 90 ya wakazi wa eneo hilo - takriban watu milioni 5.2 - wanahitaji msaada wa dharura, kulingana na makadirio ya Umoja wa Mataifa. Maelfu wametorokea nchi ya Sudan - yenyewe inakabiliwa na mapinduzi ya kijeshi. Waasi waliweka wakati wa kuuteka tena mji mkuu wa Tigray Mekelle mwezi Juni, wakati Ethiopia ilipokuwa ikisubiri matokeo ya uchaguzi, ili kudhoofisha uhalali wa Abiy. Wakati wapiganaji wa waasi wakivamia maeneo ya nje ya Tigray, wanamgambo kutoka majimbo yenye ufungamano wa kabila la Ethiopia, zikiwemo Somalia na Oromia, waliingizwa kwenye mapigano. Wito wa mara kwa mara wa Waziri Mkuu Abiy kwa umma kuchukua silaha ili kuzuia waasi kusonga mbele ulihalalisha zaidi matumizi ya nguvu. "Ni jukumu letu kwa pamoja kufa kwa maslahi ya Ethiopia. Kwa hiyo, watu wetu lazima waache mambo yao binafsi kwa sasa na wajipange kwa njia halali na watoke wakiwa na silaha na uwezo wowote wa kuwafukuza na kuwazika magaidi wa TPLF, dhamira ya uharibifu," Abiy alisema katika taarifa ambayo ilifutwa na Facebook tarehe 4 Novemba kwa madai ya uchochezi. Matarajio ya Bw Abiy ya utaifa yamejaribu mfumo wa utawala wenye utata wa kikabila wa Ethiopia, ambao uliwekwa katika katiba ya 1994. Licha ya kutaka kuyapa makumi ya makabila uhuru zaidi, baadhi ya jamii za wachache zimeendelea kushinikiza uhuru tangu Abiy aingie madarakani. Mwezi Agosti, TPLF ilianzisha muungano wa kijeshi na waasi wa Oromo Liberation Army (OLA) kutoka kabila lenye watu wengi zaidi la Ethiopia ambalo lilikuwa limetengwa kwa muda mrefu na serikali zilizopita. Bw Abiy alikuwa mwanachama wa kwanza wa jamii ya Oromo kushikilia wadhifa wa waziri mkuu. Lakini baada ya serikali kuwazuilia wapinzani wakuu wa kisiasa kutoka kwa jamii ya Oromo, OLA imekuwa mpinzani mkubwa wa waziri mkuu. Muungano wa OLA na TPLF ulichochea kuendelea kwa wapiganaji wa waasi kuteka miji muhimu ya Amhara - ikiwa ni pamoja na Kemise, Dessie na Kombolcha - walipokuwa wakielekea mji mkuu. Mapambano hayo yaliendelea kwa kasi zaidi na kuungwa mkono na mirengo saba ya upinzani ya kisiasa na waasi, ambao wengi wao wanaishi ugenini na kutoka makabila madogo, ambao wametishia kumuondoa waziri mkuu madarakani. Serikali ya Ethiopia imetangaza kukomboa tena baadhi ya miji iliyochukuliwa na waasi. Mnamo tarehe 7 Novemba, mjumbe wa Umoja wa Afrika (AU), Rais wa zamani wa Nigeria Olusegun Obasanjo, alielezea matumaini kwamba pande zinazozozana ziko tayari kwa mazungumzo. Lakini waasi na Waziri Mkuu Abiy wanaendelea kuzozana wao kwa wao. Kwa sasa, shinikizo la kikanda limepungua na simu za mazungumzo ya kimataifa zimepuuzwa kwa kuingilia masuala ya ndani. Kutoegemea upande wa AU, yenye makao yake makuu nchini Ethiopia, yenyewe kumehojiwa, baada ya ujumbe kwenye akaunti yake rasmi ya Twitter mwezi Agosti,, kukosoa wito wa Marekani wa mazungumzo. Ujumbe huo ulifutwa. Maandamano dhidi ya Marekani na mataifa mengine ya magharibi na vyombo vya habari vya kigeni yamekuwa yakiongezeka mjini Addis Ababa na miongoni mwa jamii za Waethiopia wanaoishi nje ya nchi. "Vikosi vinavyojaribu kuamuru nchi yetu na kutuongoza kupitia propaganda za kiuchumi, kidiplomasia na vyombo vya habari au vita vya kisaikolojia vitashindwa kwa nguvu moja ya Waethiopia," Bw Abiy alisema mnamo Novemba.
Tanzania bado ipo katika mjadala mkali kufuatia matamshi mazito ya Rais wa nchi hiyo, Samia Suluhu Hassan kuwa anakusudia kufanya mabadiliko ya baraza la mawaziri hivi karibuni, ili kuwaondoa wale wote wanaojishughukisha zaidi na siasa za uchaguzi wa 2025 hivyo kudumaza utendaji wa serikali yake. Rais Samia pia ameonesha dhahiri kwa mara nyingine kukerwa na ukosoaji wa Spika wa Bunge Job Ndugai juu ya mikopo ya serikali kutoka maeneo mbalimbali duniani zikiwemo shilingi trilioni 1.3 kutoka Shirika la Fedha Duniani (IMF). Tayari Spika Ndugai aliomba radhi akisema "Nimekosa, nimekosa mimi, nimekosa sana"  lakini sasa ni dhahiri kuwa Rais Samia hajaipokea kwa uzito radhi hiyo pamoja na kusema tu "wasameheni" Mitandao ya kijami, na vyombo mbalimbali vya habari kunaendelea mjadala juu ya jambo hilo huku yakiangaliwa yanayoweza kutokea siku chachae zijazo. Je ni athari zipi za moja kwa moja za hali hii kwa siasa za Tanzania na utendaji mzima wa serikali? Kwanza kuna watu binafsi watapoteza nafasi baada ya mabadiliko ya baraza la mawaziri ambayo yatakuwa ya pili tangu Rais Samia alipotangaza baraza lake Machi 2021, kufuatia kifo cha mtangulizi wake, Rais John Magufuli Machi 17. Watakaotupwa nje ya baraza ni dhahiri watajiona wametendewa hivyo kwa sababu za siasa za uchaguzi wa 2025 (hata kama zipo sababu zingine), hivyo itawapa fursa ya kujimwaga kwa uhuru na pengine kwa uwazi zaidi katika ziasa na kufanya matayarisho ya kutosha kwa kutafuta uungwaji mkono ndani na nje ya Chama cha Mapinduzi (CCM). Hali hii inaweza kuchangamsha mijadala na harakati za kisiasa za Tanzania ikingali mapema zaidi kuliko ilivyozoeleka. Mustakabali wa nafasi ya Spika ni athari nyingine ya moja kwa moja inayotarajiwa kujionesha. Pamoja na kwamba Rais hakumtaja jina Spika wa Bunge Job Ndugai - bado haipo wazi iwapo aliacha kumtaja jina kwa makusudi au la-pengine kuepusha kulifanya jambo hilo la binafsi, kitendo cha kutaja msimamizi wa mhimiri wa Bunge, inaondoa shaka kuwa anayezungumzwa ni Spika Job Ndugai. Ni dhahiri sasa kuna wingu nene juu ya nafasi ya Spika kwa kuwa haivi chungu kimoja na Mkuu wa serikali. Mjadala unaoendelea hasa mitandaoni kwa ujumla unaonesha Spika Ndugai hayuko salama kisiasa. Maswali ya msingi ni Je anaweza kujiuzulu kwa hiari yake ili kwa kiwango fulani kulinda heshima yake kwa kuwajibika juu ya matamshi yake yaliyoiletea ukakasi serikali na hasa Rais? Je atajadiliwa ndani ya chama cha CCM na pengine akionekana kuw ana hatia avuliwe uanachama, hivyo kukosa sifa za kuwa Spika kwa kutokuwa na udhamini wa chama cha siasa? Je atajitokeza mbunge kuwasilisha hoja ya kutokuwa na imani na Spika ili ufuatwe utaratibu wa kumuondoa madarakani kwa kufuata taratibu zilizowekwa kikanuni ikiwemo kupitia Kamati ya Bunge ya Haki, Maadili na Madaraka ya Bunge kuandaa mashtaka yatakayowasilishwa bungeni na kisha zipigwe kura zisizopungua theluthi mbili? Je Shinikizo lililoanza katika maeneo mbalimbali ya nchi likiwemo jimbo la uchaguzi la Ilala, Dar es Salaam na wabunge kadhaa binafsi litatosha kumsukuma Spika Ndugai kujiuzulu? Ifahamike kuwa iwapo hili la kuondoka kwa Spika kwa kujiuzulu au kuondolewa litatokea litakuwa la kwanza tangu Tanganyika kupata Uhuru 1961 kabla ya 1964 kuungana na Zanzibar kuunda Tanzania. Maspika wote wa awali waliondoka kwa sababu tofauti ikiwemo ikiwemo kustaafu au kutoteuliwa na Chama kuwa wagombea lakini si kwa kuachia ngazi wakiwa bado madarakani. Jambo lingine ambalo linaonekana kuwa na athari ni kutajwa kwa Waziri Mkuu Kassim Majaliwa kuwa yupo katika bunge ambalo kulisikika matamshi ya serikali ya mpito anayoiongoza Rais Samia. Izingatiwe kuwa kwa wadhifa wake Waziri Mkuu Majaliwa, aliyeteuliwa mara mbili na Rais wa awamu ya tano, Magufuli, ndiye msimamizi mkuu wa shughuli za serikali bungeni na ndiye mwenyekiti wa wabunge wa CCM ambao ni zaidi ya asilimia 90 bungeni. Hivyo, kutajwa kwake katika hoja ambayo kwa tafsiri ya Rais Samia ni upotoshaji wa Katiba ya nchi, kwa upande mmoja linaweza kutafsiriwa kuwa Majaliwa hayuko salama sana katika nafasi yake. Hata hivyo bado hakuna ushahidi wa wazi na wenye mashiko mbele ya umma wa kumhusisha Majaliwa na 'Homa' ya 2025-kama alivyoiita Rais Samia, dhidi ya Rais isipokuwa minong'ono tu. Mwisho huu 2022 ni mwaka wa uchaguzi wa ndani ya Chama kwa ngazi zote kuanzia shina hadi Taifa. Kwa hiyo kauli ya Rais kuwa kuna watu ndani ya CCM ambayo pia ni mwenyekiti wake wa Taifa wanaomkwamisha ni angalizo zito kuwa kutakuwa na mabadiliko makubwa ya ndani ili kuondoa vimelea vyote vinavyoleta upinzani na ukinzani wa ndani ya Chama na kuikwamisha serikali. Yote hayo ni mchakato na si ya siku moja, nani mwishowe atacheka au kulia katika huu upepo mpya wa Rais Samia Suluhu Hassan? Ni suala la kungoja na kuona. Lakini jambo moja la dhahiri ni kuwa siasa za Tanzania zinachngamka tena na kuna uwezekano mkubwa zikachangamka zaidi.
Manchester United wamewasiliana na Real Madrid kuhusu uwezekano wa kumsajili kiungo mkabaji Casemiro. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 30 ana mkataba na Real hadi 2025 na alichangia kwa kiasi kikubwa katika ushindi wao wa fainali ya Ligi ya Mabingwa dhidi ya Liverpool mwezi Mei. Haijulikani iwapo Casemiro atakubali kujiunga na United au kama mwakilishi wake anatumia United kama mbinu ya mazungumzo ili kupata nyongeza ya mshahara, lakini vyanzo vinasema Casemiro anaonekana kupatikana kwa urahisi zaidi kuliko kiungo wa Barcelona Frenkie de Jong. Mshambuliaji nyota Nicolas Pepe anaweza kuihama Arsenal msimu huu wa joto huku Mikel Arteta akitazama kufanya usajili zaidi kabla ya dirisha la usajili kufungwa. Pepe alisajiliwa na The Gunners mwaka 2019 kwa mkataba uliovunja rekodi kwa klabu hiyo wa pauni milioni 72 lakini amekuwa na wakati mgumu kuwa na kiwango alichokionyesha Lille tangu alipowasili London Kaskazini. Mchezaji huyo wa kimataifa wa Ivory Coast amekosa namba ya kudumu katika kikosi cha Mikel Arteta baada ya kuibuka kwa Bukayo Saka, Gabriel Martinelli na Emile Smith Rowei. Uhamisho wa Marcos Alonso kwenda Barcelona unatarajiwa kukamilika huku miamba hiyo ya Uhispania ikisuluhisha sakata lao la kifedha na La Liga. Hakim Ziyech pia anashinikiza kuondoka kwa kuchelewa, huku Manchester United wakijitokeza kwa haraka kuhitaji Saini yake wakati ambapo AC Milan tiyari imepunguza kasi ya kutaka kumsajili. Frenkie de Jong amesababisha mshtuko mkubwa kwa The Blues baada ya kiungo huyo kuonyesha nia ya kuendelea kuitumikia Barcelona kwa msimu ujao. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25 amekuwa akihusishwa pakubwa na kuondoka Camp Nou msimu huu wa joto huku miamba hao wa Uhispania wakiendelea kutafuta suluhu la matatizo yao ya kifedha yanayowakabili. Willian anatarajiwa katika uwanja wa mazoezi wa Fulham leo kukamilisha uhamisho wa kudumu. Mshambuliaji huyo mwenye umri wa miaka 34 hivi majuzi aliihama klabu ya Corinthians ya Brazil baada ya kudai kuwa yeye na familia yake walipokea vitisho kutoka kwa mashabiki wa klabu hiyo. Winga huyo raia wa Brazil ambaye ni mchezaji huru anaweza kuanza mazoezi na kikosi cha Marco Silva, kwa nia ya kusaini mkataba na Cottagers ambao wamepanda daraja huku wakipania kukwepa kushuka daraja kama ilivyotokea kipindi cha nyuma.
Kifo cha mzimbabwe aliyekuwa maarufu sana katika mitandao ya kijamii wa Zibabwe mwenye umri wa miaka 36  na mfanyabiashara  , Genius Kadungure a al maarufu  Ginimbi kilichotokea tarehe  8 November kimeibua utata miongoni mwa watu wengi huku watu katika mitanda ya kijamii wakijiuliza chanzo cha utajiri wake. Baadhi ya watu wamediriki hata kusema kuwa alikuwa na nyoka ambaye alikuwa akimtemea pesa; lakini baadhi ya marafiki wa  Ginimbi wamejitokeza na kumtetea wakisema kuwa ni kwanini watu hawakujiuliza chanzo cha utajiri wake wakati alipokuwa hai? Mmoja wa marafiki wake, Ronald Muzambe amesema  katika taarifa yake : "kila mtu anayemfahamu  Ginimbi hadi alipofikia umri wa miaka  36 anamuelewa   kuwa alikuwa na vyanzo vingi vya utajiri. Hakuna yeyote ambaye alishawahi kuuliza ni vipi alipata utajiri alipokuwa hai, ni kwanini wanaongea mambo tofauti kumuhusu wakati sasa amekufa ?" Muzambe anasema watu wamuache marehemu afe kwa amani. Ninawashauri watu   "wawe na hisia za kiutu angalau kidogo ili kumuaga vizuri na kuonyesha heshima kwa rafiki zake na familia yake katika wakati huu mgumu ." Ginimbi amekuwa maarufu tangualipokuwa na umri wa miaka   26 akiwa muuzaji wa   gesi  ya petroli (LP) . Tangu wakati huo alikuwa ni aliyependa kujifurahisha na marafiki zake kwa kufanya sherehe ndogo ndogo za mara kwa mwara wakati ule, kabla ya kuanza kufanya  sherehe kubwa. Magari ya Ginimbi Kwa miaka mingi , amekuwa akimiliki magari ya garama kubwa na hakuficha  wakati wowote kuonesha kila gari alilonunua kupitia mitandao ya kijamii. Kabla ya kihfo chake, alikuwa ndio tu amenunua gari jipya la Lamborghini Aventador ambalo alilielezea kama  kitu kipya cha kuchezea(new toy). Kulingana na gazeti la Times Live, miongoni mwa  magari yake ambayo ameyaacha ni pamoja na : BBC Hata hivyo haikuweza kupata chanzo huru cha kuthibitisha taarifa zilizotolewa na gazeti la Times Live ingawa  Ginimbi anatambuliwa kuwa alikuwa ni mtu aliyerkuwa na uraibu wa kununua magari. Magari haya ni ya kifahari na alinunua  mfano aina tofauti za   BMW, Jaguar na Lexus.
Kwa mujibu wa Shirika la Kazi Duniani (ILO), wakati uchimbaji madini unaajiri karibu 1% ya nguvu kazi duniani, sekta hiyo inasababisha 8% ya ajali zinazoleta vifo. Hata hivyo watu wengi wanapata madhara ya kiafya ya muda mrefu kutokana na kazi yao ya uchimbaji madini katika maisha yao ya baadaye wakati mwingine hurithisha hadi kwa vizazi vijavyo. Dayo Yusuf alitembelea mgodi wa dhahabu Kusini Magharibi mwa Tanzania ambapo wachimbaji wadogo hukimbilia dhahabu licha ya hatari kwa afya zao.
Kamati ya uchunguzi ya Urusi sasa imefungua kesi ya uhalifu chini ya sheria hiyo. Washukiwa wanasemekana kuchunguzwa. Dini ya Kiislamu ni dini ya pili kwa ukubwa zaidi nchini Urusi. Video ya msichana aliyekuwa amevalia barakoa nyeusi, koti refu, na nguo za ndani aliyekuwa akipigwa picha mbele ya msikiti  unaofahamika kama Msikiti wa Ijumaa wa  -Moscow Friday Mosque inasemekana ilipigwa  siku ya Alhamisi. Video hiyo imekuwa ikisambaa kwenye vyombo vya habari na mitandao ya kijamii, huku wengi wakilaani kitendo hicho. Video hiyo ilikuwa sababu ya kamati ya uchunguzi ya Urusi ya kufungua kesi ya uhalifu. Kulingana na Kamati hiyo, "watu kadhaa mbele ya macho ya umma karibu na mtaa wa   Vipolzov walitekeleza kitendo cha kuukosea umma heshima kwa lengo la kutusi hisia za Waislamu na waumini ." Kitengo cha huduma za habari cha Wizara ya mambo ya ndani ya Urusi mjini Moscow pia kilishirikisha umma taarifa ya kamati hiyo. Kulingana na huduma za habari, "wakati  uchunguzi wake wa intaneti, polisi ilibaini video iambayo ilikuwa ya uchokozi wa kiroho. Ilionyesha msichana aliyekuwa anapigwa picha nusu uchi mbele ya jingo la kidini .", ilisema taarifa hiyo. Kamati ya uchunguzi ya Urusi inasema mshukiwa (aliyezaliwa mwaka 1981) atafikishwa mbele ya kitenge cha uchunguzi karibuni. Imam wa Msikiti wa Moscow-Moscow's Grand Mosque, ambaye pia ni Mufti wa Moscow, Ildar Alyautdinov, alisema picha za aina hiyo mbele ya maeneo matakatifu zinaonyesha ukosefu wa maadili  ya kijamii. Aliilezea video hiyo kama  "kitendo kingine cha uchokozi ". Kuwatusi watu wa dini ni kosa linaloadhibiwa nchini Urusi kwa faini ya hari robo   to 300,000 au kifungo cha hadi mwaka mmoja nchini Urusi. Kulingana na gazeti la  Poster Daily, msichana huyo alikuwa akipigwa picha na mwanablogi Maria Katanova. Katika mahojiano na gazeti hilo, mwanablogi huyo alisema kwammba "alipokuwa akipita karibu na msikiti ," aliwaona wasichana kadhaa wakipigwa picha pale. Alisimama na akaomba kama anaweza kupigwa picha yake . " Mwanablogi anasisitiza kuwa  "hana nia ya kumtusi mtu yeyote na anapenda heshima na kuheshimiana kwa ujumla." Idadi ya kesi za aina hii zimekuwa zikiongezeka nchini Urusi katika miaka ya hivi karibuni. Kesi  kama hizi zilitokea kuhusu picha zilizopigwa nje ya makanisa ya Wakristo. Katika  kila kesi, kesi ya uhalifu ilifunguliwa kwa kutusi hisia za waumini. Baadhi ya wale waliopatikana na hatia katika kesi  za aina hii waliripotiwa kufungwa  kifungo cha miezi 10 gerezani. Mwaka 2013, Kipengele 148  cha sheria ya uhalifu ya Urusi  kilirekebishwa. Uwajibikaji kwa ajili ya kutusi hisia za waumini umeimarishwa, na uwezekano wa kosa hili kuwa la jinai umeongezeka kwa kisa kama hiki. Kwa mujibu wa takwimu rasmi, kuna zaidi ya  Waislamu milioni 20 nchini Urusi, Uislamu ni dini ya pili kwa ukubwa nchini Urusi. Urusi ina idadi kubwa ya zaidi ya Waislamu kuliko taifa lingine lolote la Ulaya.
Orodha ya wanamuziki wenye vipaji  waliochaguliwa kwa ajili ya kupata tuzo za muziki wa Afrika la MTV Africa Music Awards (MAMAs), imetangazwa  huku majina maarufu na mapya yakijitokeza tena kwenye orodha hiyo. Tukio la kutoa tuzo hizo za mwaka 2021  litafanyika mjini Kampala Uganda tarehe 21 Februari 2020 kwa njia ya mtandao kutokana na janga la virusi vya corona. Wanamuziki wa Afrika wenye vipaji waliochaguliwa ni pamoja na Burna Boy, Busiswa, Davido, Diamond Platnumz, Innoss'B, Kabza De Small, John Blaq, Master KG, Suspect 95, Sheebah, Soraia Ramos, Tiwa Savage, Yemi Alade and WizKid - ambao kila mmoja amechaguliwa kwa tuzo mbili. Ni nani walioongoza? Kikundi cha muziki cha  São Tomé and Príncipe -Calema  waliongoza kwa kuteuliwa tuzo tatu  za Msanii wa mwaka, Kikundi bora zaidi cha mwaka , na  Kikundi bora kilichoigiza mtindo wa  muziki wa Kireno wa Lusophone. Wasanii waliochaguliwa kwa tuzo za MAMA  52  kutoka nchi 15 walitangazwa katika kipindi cha muziki cha   MTV Base  Jumatano jioni katika kipindi maalum cha dakika 45 ambacho kilitangazwa katika   MTV Base. Ifuatayo ni orodha kamili ya wanamuziki walioteliwa kwa ajili ya Tuzo za  MAMA 2021 Awards na makundi yao walivyoshinda: Mwanamuziki bora wa kike: Simi (Nigeria) Sheebah (Uganda) Sho Madjozi (South Africa) Busiswa (South Africa) Yemi Alade (Nigeria) Soraia Ramos (Cape Verde) Tiwa Savage (Nigeria) Burna Boy (Nigeria) Innoss'B (Democratic Republic of Congo) Kabza De Small (South Africa) Harmonize (Tanzania) Fireboy DML (Nigeria) Master KG (South Africa) Rema (Nigeria) Blaq Diamond (South Africa) Sauti Sol (Kenya) Kabza De Small / DJ Maphorisa (South Africa) Calema (São Tomé and Príncipe) Ethic (Kenya) Rostam (Tanzania) Msanii wa mwaka: Burna Boy (Nigeria) Calema (São Tomé and Príncipe) Diamond Platnumz (Tanzania) Master KG (South Africa) Davido (Nigeria) Tiwa Savage (Nigeria) Wizkid (Nigeria) Msanii aliyepata mafanikio : Elaine (South Africa) Tems  (Nigeria) Omah Lay (Nigeria) Zuchu (Tanzania) John Blaq (Uganda) Sha Sha (Zimbabwe) Focalistic (South Africa) Mwanamuziki bora wa  Hip Hop Nasty C (South Africa) Suspect 95 (Cote d'Ivoire) Khaligraph Jones (Kenya) Kwesi Arthur (Ghana) NGA (Angola) OMG (Senegal) Wasanii bora wa muziki wa Uganda Sheebah Bebe Cool John Blaq Vinka Daddy Andre Spice Diana Calema (São Tomé and Príncipe) Preto Show (Angola) Anna Joyce (Angola) Mr Bow (Mozambique) Nelson Freitas (Cape Verde) Soraia Ramos (Cape Verde) Innoss'B (Democratic Republic of Congo) Suspect 95 (Cote d'Ivoire) Dip Doundou Guiss (Senegal) Stanley Enow (Cameroon) Fally Ipupa (Democratic Republic of Congo) Gaz Mawete (Democratic Republic of Congo) Diamond Platnumz (Tanzania) - Africa Day Benefit Concert Black Motion (South Africa) - Red Bull Rendezvous Niniola ft Busiswa (Nigeria / SA) - Africa Day Benefit Concert Singuila (Congo) - DCDR Series AKA (South Africa) - AKA TV Yemi Alade (Nigeria) - Poverty (live session) Unaweza pia kutazama:
Mbio za kuwania taji la ligi kuu England ndio kwanza zimeanza, lakini Chelsea wanaonekana kama watakuwa wagumu kuzuilika. Kikosi hicho cha Thomas Tuchel, kinaonekana kimepania hasa wakati huu, lakini wanaonekana kufanya hivyo tangu achukue mikoba Januari mwaka huu. Hata wanapoonekana hawachezi vizuri, ama mambo hayawaendei vizuri kama ilivyotokea Anfield mwezi uliopita alipolimwa kadi nyekundu mlinzi wake Reece James - Chelsea walionekana bado imara. Kama walivyooyesha kwenye ushindi wa 3-0 dhidi ya Tottenham ugenini jumapili hii, 'the Blues' wanakikosi imara na meneja mzuri. Tuchel alifanya mabadiliko wakati wa mapumziko, kwa kumuingiza N'Golo Kante akimtoa Mason Mount, mabadiliko yaliyowapa nguvu Chelsea kwenye eneo la kiungo a kuruhusu mabeki wake wa pembeni  hasa Marcos Alonso, kusogea mbele zaidi. Atukuona hilo katika kipindi cha kwanza, lakini wakaonekana imara zaidi kipindi cha pili. Walikuwa wazuri kila idara, na walippata bao lao la kwanza, ilikua tu ni magoli mangapi watafunga na sio mangapi watafungwa. Ingeweza kuwa magoli 6 au 7, ingeweza kuwa hivyo kama sio makosa ya ufungaji ama uzuri wa golikipa kwenye kuzuia. Tuchel anataka maboresho Chelsea, licha ya ushindi wake dhidi ya Spurs Wakati Spurs ilionekana kuwa tishio katika kipindi cha kwanza, walinzi wote wa kati wa Chelsea walionekana imara zaidi hasa Thiago Silva, ambaye alionekana kama mchezaji bora wa Mechi hiyo. Aliwapa bao la kuongoza na alionekana anajua nini anachokifanya. Ndio kwanza ni mchezo wa tano tangu msimu mpya uanze, lakini Chelsea tayari ameshacheza ugenini dhidi ya Arsenal, Liverpool na Tottenham na kufanikiwa kupata alama 7 katika michezo hiyo mitatu. Walipoteza alama katika mchezo wa sare dhidi ya Liverpool, wakiwa pungufu wakicheza na watu 10 katika kipindi chote cha pili. Hilo linakuonyesha walivyo bora kiakili na namna wanavyoweza kuzuia na kupata matokeo. Kabla ya msimu mpya kuanza, niliichagua Chelsea kuibashiria ubingwa na nilidhani Romelu Lukaku anaweza kuleta tofauti kwenye eneo la ushambuliaji baada ya kuonekana kupoteza nafasi nyingi za mabao msimu uliopita. Lukaku sio sababu pekee ya kuonekana tishio, walishinda ligi ya mabingw aUlaya mwezi Mei bila yeye, lakini kuwasili kwake kunamaanisha kwamba hawana udhaifu kwenye muunganiko wa timu yao, lakini pia wanakikosi bora na kipana pia. Kumuingiza mchezaji mzuri kama Kante kutoka benchi dhidi ya Spurs ni mfano mwingine wa ubora wao. Meneja wao hana tu uwezo wa kuona kwamba sasa mambo hayaendi vizuri uwanjani, lakini pia ana wachezaji bora walioko benchi ambao wanaweza kubadili mambo na kuleta utofauti wanapoingia. Mtihani unaofuata kwa Chelsea ni dhidi ya Manchester City utakaopigwa nyumbani Stamford Bridge siku ya Jumamosi, lakini hilo halionekani kuwashitua. Wakiwa chini ya Tuchel waliwatwanga City mara tatu msimu uliopita t ikiwemo mchezo wa Ushindi 2-1 wa Manchester United dhidi ya West Ham mapema Jumapili hii haukuonekana wa wazi, lakini ulikuwa aina ya ushindi muhimu kwa timu hiyo , ambayo ilishambuliwa kwa lawama baada ya katikati ya wiki kuchapwa katika mechi ya ligi ya mabingwa Ulaya. Makosa ya Jesse Lingard yaliwazawadia bao vijana wa Young Boys na kupata ushindi  wa 2-1 dhidi ya United. Kocha wa United Ole Gunnar Solskjaer alitupiwa lawama kwa mabadiliko ya wachezaji aliyoyafanya mwishoni mwa mchezo huo, lakini walirejea na nguvu na kushinda mwishoni mwa wiki dhidi ya West ham pale London Stadium. Solskjaer alionekana kutumia akili kwa kufanya mabadiliko mengine dhidi ya West Ham  wakati huo matokeo yakiwa sare ya 1-1. Mabadiliko haya wakati huu yalimlilipa. Kama alivyofanya Jumatano wa kumuingiza Lingard na Nemanja Matic - ilikuwa Matic aliyempa pasi Lingard aliyefunga bao la ushindi. Baada ya hapo hakuna aliyehoji kwa nini mabadiliko hayo ya Solskjaer. Badala yake, maneno ni kuhusu marefarii. Ilikuwa jambo la kushangaza kwa maamuzi ya marefarii na VAR yalioonekana mengi kutokuwa sawa. West Ham walipaswa kupewa penati nyingine, na United walipaswa pia kupewa penati moja ama mbili, zote kutokana na kutendewa madhambi Cristiano Ronaldo ambazo zilionekana za dhahiri kabisa. Ilikuwa siku ambayo kama maamuzi yangeenda sawa, huenda yangeigharimu Manchester United, lakini ikageuka ushindi na alama muhimu tatu kwa United. David de Gea alikuwa mfalme wao kwa kuokoa mkwaju wa penati dakika ya mwisho ya mchezo, lakini uikuwa uamuzi wa kushangazwa uliofanywa na meneja wa wapiga nyundo (West ham) David Moyes wa kumuingiza Mark Noble kwa ajili ya kupiga penati tu. Kabla ya hapo Noble hakuwa amegusa mpira na hakuwa hata amepasha misuli joto. Anajua alikuwa ana rekodi nzuri kwenye upigaji wa penati, lakini ulikuwa ni mchezo wa pata potea kwa Moyes uliomgharimu. Liverpool nayo imeanza vizuri msimu huu mpya wa ligi kuu, wakiwavutia wengi. Tofauti na washindani wengine wanaowania ubingwa wa ligi kuu, wekundi hao wa Anfield, hawakufanya usajili wowote mkubwa wa kutisha wakati wa majira ya joto - mchezaji pekee wa maana waliomsajili ni mlinzi Ibrahima Konate aliyesajiliwa kwa ada ya £35m Kikosi hicho cha Jurgen Klopp huwezi kukipuuza, hasa wakati huu ambapo beki wake mahiri Virgil van Dijk amerejea baada ya kuwa nje kwa majeraha na kuonyesha kwa nini ni mchezaji muhimu. Mpaka sasa City ndio wamepoteza alama zaidi ukilinganisha na washindani wake. Sare ya nyumbani Jumamosi hii dhidi ya Southampton yalikuwa matokeo mabaya ukilinganisha kiwango cha Liverpool dhidi ya Crystal Palace, Ushindi wa United na kile walichofanya Chelsea ugenini kwa Spurs. Ubingwa wa ligi kuu msimu huu, itakuwa kati ya timu hizi nne, Lakini Chelsea inabaki kuwa timu ya kutazamwa zaidi. Hawafungiki kirahisi.
Madaktari katika mji mkuu wa Yemen Sanaa, wametoa ombi la dharura la kuokoa maisha ya mapacha wawili waliozaliwa siku ya Jumatano wakiwa wameunganika. Mkuu wa hospitali ya al-Sabeen ambako watoto hao wa kiume walizaliwa amesema wako katika "hali hatari" na wanahitaji upasuaji wa dharura ambao unaweza tu kufanyika nje ya nchi. Uwanja wa ndege wa Sanaa ulifungwa kutokana na vita vya muda mrefu nchini Yemen, ambayo imeharibu kabisa miundo mfumo wa afya. Kituo cha misaada cha Saudi Arabia kilicho na makao yake nchini humo kimesema kinatathmini ikiwa itaweza kusaidia "Uchunguzi wa kimatibabu umeonesha kuwa mapacha hao wameunganika lakini kila mmoja ana moyo wake, lakini moyo wa mmoja wao uko katika hali ambayo sio hali ya kawaida," Mkurugenzi wa hospitali ya Al-Sabeen Majda al-Khatib aliambia shirika la habari la AFP. Alisema hospitali hiyo haina vifaa muhimu vinavyohitajika kutoa taswira kamili ya hali yao "ni viungo gani vilivyounganika". Ikijibu ombi hilo, Shirika la misaada la mfalme Salman liliandika katika Twitter yake: "#KSrelief inaelezea kujitolea kwake kusaidia hali ya watoto hao kuchunguzwa na wataalamu wa afua wa Saudi Arabia na  kutathmini uwezekano wa kuwatenganisha [mapacha hao]." Mji wa Sanaa kwa saa unashikiliwa na waasi wa Kihouthi, kwa miaka kadhaa wamekuwa wakipigana na wanajeshi wa muungano wanaoongozwa Saudi-Arabia. Mwaka uliyopita, mapacha waliokuwa wameunganika walifariki nchini Yemen wiki  mbili baada ya kuzaliwa . Huenda mgawanyiko katika viinitete viwili hulifanyika baadaye kuliko kawaida, na mapacha wakagawanyika kidogo, au sehemu za viinitete vilivyobaji viliendelea kuwasiliana na sehemu hizo za mwili huungana kadri zinavyokua.
Cristiano Ronaldo aliamua kukataa mshahara mnono wa pauni milioni 211 kwa mwaka ili kuchezea klabu moja ambayo haikutajwa ya nchini Saudi Arabia, lakini mshambuliaji huyo wa Manchester United na Ureno mwenye umri wa miaka 37 sasa anaifikiria upya ofa hiyo. (Athletic via Mirror) Harry Kane, 29, anashawishiwa na wazo la kuchezea Bayern Munich, mawasiliano na mabingwa hao wa Ujerumani yamefanywa ili kuangalia nia ya mshambuliaji huyo wa Uingereza na Tottenham. (Express) N'Golo Kante amekataa kandarasi mpya ya miaka miwili kutoka Chelsea - mkataba wa sasa wa kiungo huyo wa kati Mfaransa mwenye umri wa miaka 31 unamalizika 2023. (Athletic) Wachezaji wawili wa England, mshambuliaji Marcus Rashford, 24, na beki wa kushoto Luke Shaw, 27, pamoja na kipa wa Hispania David de Gea, 31, beki wa pembeni wa Ureno Diogo Dalot, 23, na kiungo wa kati wa Brazil Fred, 29, wote wanaweza kuondoka Manchester United wakiwa kama wachezaji huru Juni mwakani wakati mikataba yao itamalizika. Lakini klabu hiyo inaweza kuwaongezea mwaka mmoja katika mikataba yao. (Manchester Evining) Beki mpya wa kati wa Manchester City na Uswizi Manuel Akanji, 27, ambaye alijiunga na klbu hiyo mwezi huu wa Septemba akitokea Borussia Dortmund kwa £15m, amekiri kuwa akiwa mtoto alikuwa akiishabikia Manchester United.(Blick) Meneja wa Arsenal Mikel Arteta anataka winga wa klabu hiyo Mbrazil Marquinhos, 19, aende kwa mkopo ili kupata muda wa kucheza na ana nia ya kuleta mbadala wake wa muda mfupi katika dirisha lijalo la uhamisho. (FourfourTwo) Leipzig ilikataa ombi la Chelsea kwa ajili ya kumnunua mlinzi wa Croatia Josko Gvardiol, 20, kwa kuwa wanaamini vilabu vingine vitajiunga katika kinyang'anyiro cha kumtaka msimu ujao, ikiwemo Manchester City. (Fabrizio Romano) Kiungo wa kati wa Hispania Gavi wiki hii anaweza kusaini kandarasi mpya kuendelea kusalia Barcelona mkataba ambao itakuwa na kifungu cha kiasi cha euro 1bn - iwapo atasakwa na klabu yoyote. Kinda huyo wa miaka 18 alikuwa anahusishwa na mipango ya kuhamia Liverpool. (Diario Sport - ) Manchester United wanaamini kuwa nafasi yao ya kumsajili kiungo wa kati wa Uholanzi Frenkie de Jong, 25, iliathiriwa na "kusua sua kufanya maamuzi" wao wenyewe walipokuwa wakitafakari iwapo watafikia bei ya Barcelona ya £73m. (Mirror) Rais wa Benfica Rui Costa anaamini kuwa kitendo cha Liverpool kutanguliza dau la pauni milioni 64 kumnunua Darwin Nunez kilitosha kuhalalisha uamuzi wao wa kumruhusu mshambuliaji huyo wa Uruguay mwenye umri wa miaka 23 kuondoka katika klabu hiyo ya Ureno. (Mail) Mshambulizi wa Ubelgiji Divock Origi, 27, ambaye alijiunga na AC Milan kama mchezaji huru kutoka Liverpool mwezi Julai, ametajwa kama usajili mbovu zaidi wa Serie A katika msimu huu wa majira ya joto. (Mail) Thierry Henry amemsifu Folarin Balogun, 21, kwa uamuzi wake wa kujiunga na Reims kwa mkopo akitokea Arsenal - mpaka sasa mshambuliaji huyo mzaliwa wa Marekani amefunga mabao matano katika mechi saba alizoichezea timu hiyo ya Ligue 1. (Evening Standard) Mkurugenzi wa ufundi wa Manchester United Darren Fletcher alikuwa anataka meneja Erik ten Hag amsajili mlinzi wa Ireland Nathan Collins kutoka Burnley msimu huu wa joto, lakini kocha huyo wa United aliamua badala yake kumsajili Lisandro Martinez kutoka Ajax, ambapo Collins mwenye umri wa miaka 21 akasajiliwa Wolves. (Sun) Mtendaji mkuu wa Brighton Paul Barber anasema halikuwa wazo zuri kwa kiungo wa Scotland Billy Gilmour, 21 kuhamia Amex kutoka Chelsea wiki moja tu, kabla ya wiki moja baadae meneja Graham Potter kuhamia upande wa pili. (Sun)
Wakati Alice Ogbara alipolifungukia kundi la akina mama kuhusu alichokipitia katika upasuaji wa kujifungua mtoto wake, haikuwa kama hadithi nyingine ya kawaida wanavyoelezana marafiki alikuwa anafanya jambo ambalo baadhi wangelifikiria ni la hatari. Hiyo ni kutokana na kuwa alikuwa anazungumzia upasuaji ambao wanawake wengi wanaweza kukataa kufanyiwa, wacha hata kuuzungumzia, hata kama wanafahamau kwamba ni upasuaji unaoweza kuyaokoa maisha yao. "Nilipotembea kuelekea katika chumba cha upasuaji niliona kila kifaa ambacho walikuwa watakitumia mwilini mwngu, na nililia," Ogbara aliwaambia wanawake wenzake. Anasema alikuwa anaogopa ataharibiwa mwili na usiweze kurekebishika. Kisha akafunikwa shuka tumboni mwake. "Nilichokisikia baada ya hapo ni mwanangu akilia," anakumbuka - na wanawake waliomzunguka wakampigia makofi ya hongera. Huenda Ogbara hawezi kufunguka kiasi hichi nje ya kundi hilo la wanawake. Wasiwasi kuhusu usalama wa upasuaji wa kujifungua, pamoja na masuala ya kidini na ya kijamii inamaanisha upasuaji wa C-sections unakabiliwa na unyanyapaa Nigeria. Hii husababisha wanawake wengi kukataa kufanyiwa upasuaji - au kujificha wakati wanapokubali kufanyiwa upasuaji huo. Ogbara alilazimika hata kuificha familia yake wakati alipokua anakwenda kufanyiwa upasuaji huo. Mkutano huo wa wanawake uliandaliwa na shirika lisilo la serikali Nigeria liitwalo Mamalette. Linawasaidia wanawake waja wazito na linawajibika kupunguza idadi ya vifo vya akina mama wakati wa kujifungua huko Lagos. Sehemu ya jitihada hiyo ni pamoja na kukabiliana na unyanyapaa dhidi ya njia za akina mama kujifungua ambazo zinazuia wanawake kufikia huduma zinazoweza kuwaokoa maisha. Kote nchini Nigeria, wanawake 58,000 hufariki wakati wa kujifungua kila mwaka, na kuifanya nchi hiyo kuwa ya nne duniani katika zenye viwango vya juu vya akina mama wanaofariki wakati wa kujifungua. Sehemu ya tatizo  ni idadi ndogo ya upasuaji wa CS: 2% tu.  Kiwango cha dunia ni 21%.  wakati huo huo kuna daktari mmoja pekee anayewashughulikia watu 6000 nchini. Katika mtazamo wa kimataifa katika maeneo ambako upasuaji wa C-section unaongezeka sana, Takwimu za Nigeria zimesimama kivyake. Kati ya 2000 na 2015, viwango vya upasuaji wa C-section viliongezeka karibumara dufu duniani. Afrika magharibi, wastani wa 4.1% owa visa vya akina mama wanaojifungua huwa ni kupitia upasuaji wa C-section, na kiwango cha Nigeria ni nusu ya hiyo. Kuzuia vifo vya akina mama wakati wa kujifungua kiwango cha upasuaji hakipaswi kushuka chini ya 5%, Shirika la afya duniani linasema. Hiyo ni kutokana na kwamba upasuaji huo ni muhimu kuzuia mtoto kukwama katika hali ambapo mwanamke ana fupa dogo la kiuno, au wakati mtoto akiwa amekaa vibaya tumboni au ni mkubwa sana kwa uzito kuweza kutoka katika njia ya uzazi. Pasi kuwepo usaidizi, mtoto aliyekwama anaweza kukipasua kizazi na kusambabisha kifo cha mama anayejifunguaau kusababisha mpasuko unaoweza kuchangia kuvuja damu kwa wingi. "Nadhani ni kiashiria katika afya  kilicho na utoafuti mkubwa ya matumizi ya kupita kiasi na matumizi ya chini kupita kiasi," anasema Carine Ronsmans, mtaalamu katika chuo cha London School of Hygiene and Tropical Medicine na mhariri wa ripoti za hivi karibuni  zinazoeleza ongezeko la upasuaji wa C section duniani. Kiwango kikubwa cha C-sections kinaweza kutia wasiwasi kwasababu upasuaji huo unaweza kuongeza hatari ya matatizo ya kwa mfano kupasuka kwa kondo la nyuma inayoweza kusababisha kuvuja damu kwa wingi. Nchini Nigeria wanawake wengi wanaoishi katika maeneo ya mashambani huapat atabu kufikia huduma hiyo , ambapo 58% ya wanawake wanaojifungua hufanya hivyo kwa usaidizi wa  wakunga wasio na ujuzi wa kisawasawa. Imani kwamba mwanamke kujifungua kwa njia ya kawaida na pasi usaidizi wa mtu ni jambo linaloendekezwa na kusifiwa kwa heshima kubwa ya uzazi nchini humo. Hospitali nyingi hukabiliwa na visa vya wanawake - walio na hofu ya kuziaibisha familia zao  wanaishia kukataa kufanyiwa upasuaji. Kwa kawaida mwanamke hana uwezo wa kudhibiti namna atakavyoishia kuzaa, utafiti mmoja Nigeria umedhihirisha  kuwa 90% ya visa, wanawake huamini wanaume ndio wanaopaswa kutoa ridhaa ili waweze kufanyiwa upasuaji wa  C-section - na kuwapa uamuzi huo wanaume. Katika mataifa mengine kama Uingereza na Marekani, hali huenda sio mbaya sana. Lakini wanawake wanakabiliwa na unyanyapaa wanapoamua kufanyiwa upasuaji. Lakini linapokuja suala la afya ya uzazi, kukabiliana na vikwazo vya kijamii na kitamaduni dhidi ya upasuaji wa C-sections haitoshi. Utafiti wa hivi karibuni umefichua kwamba katika matiafa yaliopo kusini mwa jangwa la Sahara, upasuaji wa C-sections unaweza kusababisha vifo mara 50 zaidi ya inavyoshuhudiwa katika mataife yenye kipao kikubwa. Hilo kwa ukubwalinatokana na wanawake kutoshughulikiwa ipasavo wanapovuja damu au matatizo yanayozuka wakati wa mama kupotezwa fahamu ili afanyiwe upasuaji anasema Salome Maswime, daktari wa wanawake na mhadhiri wa chuo kikuu cha Witwatersrand, aliyehusika katika utafiti huo. Gharama ya huduma ya afya ni changamoto pia katika kupata huduma ya upasuaji Nigeria. Baadhi ya mataifa yamejaribu kuliimarisha hili  kwa kutangaza upasuaji huo wa bure. Nchini mali na Benin kwa mfano kuondosha malipo hayo kumedhihirisha ongezeko la wanawake kujifungua hospitali na kuchangia  matokeo mazuri ya afya kwa wanawake na watoto wachanga. Mabadiliko kama hayo yanajitokeza: serikali ya jimbo la Lagos kwa mfano hivi karibuni imetangaza uzinduzi wa bima mpya ya afya  itakayohakikisha upasuaji wa C Section ni wa bure. Iwapo ni Nigeria, Uingereza,tatizo la msingi na suluhu ni sawa anasema Amy Gibb. "Mara nyingi haki ya mwanamke kufanya maamuzi yanayomhusu mwenyewe  hupotea," anesema "Njia ya kulifikia hili ni kuwapatia wanawake nafasi ya kutoa maamuzi kuhusu huduma kwao."
Bayern Munich inamsaka mshambuliaji wa Tottenham na England Harry Kane, 28, kama mbadala wa Robert Lewandowski, 33 kutoka Poland anayetaka kuachana na mabingwa hao wa Bundesliga msimu huu. (Kicker - in German) Chelsea na Paris St-Germain nazo zitaingia kwenye mbio za kutaka saini ya  Lewandowski kama itashindikana kujiunga na Barcelona. (Mail) Barcelona wanaamini watamsajili kiungo mreno Bernardo Silva, 27, kutoka Manchester City. (Mundo Deportivo - in Spanish) Meneja wa Chelsea Thomas Tuchel ameweka ngumu mshambuliaji wa Manchester United na Ureno Cristiano Ronaldo, 37, kutua Stamford Bridge msimu huu. (Mail) West Ham imeelekeza macho yake kwa winga wa Roma na Uholanzi Justin Kluivert, 23, baada ya kumkosa Arnaut Danjuma, 25 wa Villareall. (Gazzetta dello Sport - in Italian) Chelsea wanajiandaa kukubaliana na ada wanayotaka Napoli ya £34m kwa ajili ya mlinzi wake wa kati raia wa Senegal Kalidou Koulibaly, 31. (Corriere dello Sport, via Sun) Hata hivyo, Juventus wanatarajia kupata fedha za kuwezesha usajili wa Koulibaly kutokana na ada ya £90m wanayotarajia kupata kwa kumuuza mlinzi mholanzi Matthijs de Ligt, 22 anayesakwa na Bayern Munich na Chelsea. (Tuttosport - in Italian) Everton wanatarajia kumpa mkataba mpya kipa wake wa  England Jordan Pickford, 28. (Liverpool Echo) Arsenal iko kwenye mazungumzo na Benfica baada ya kupeleka ofa ya £6.4m kwa ajili ya kumsajili beki wa kushoto mhispania Alex Grimaldo, 26. (Express) Manchester City itasajili beki mpya wa kati msimu huu kama mlinzi mholanzi Nathan Ake, 27, atajiunga na Chelsea. (Fabrizio Romano) Arsenal na Newcastle zinamtaka kiungo mshambuliaji wa Lyon na Brazil Lucas Paqueta lakini ada ya 65m euros inayotakiwa na wafaransa hao kwa ajili ya nyota huyo mwenye miaka 24 inaonekana ni maji marefu. (CBS Sports) Chelsea inataka £7m kutoka kwa Barcelona kwa ajili ya mlinzi wake mhispania Cesar Azpilicueta, 32, ambaye ameshakubaliana  kuhusu maslahi binafsi na klabu hiyo ya Catalan. (Evening Standard) Arsenal inachuana na Manchester United katika harakati za kumsajili kiungo wa Chelsea na Ufaransa N'Golo Kante, 31. (Express) Kiungo wa Barcelona na Hispania Sergio Busquets, 33, anasakwa na vilabu kadhaa vya ligi ya Marekani MLS ili kujiunga navyo msimu ujao. (Fabrizio Romano) Norwich City imekubali kulipa ada iliyovunja rekodi ya klabu ya £11.5m kwa ajili ya kiungo mshambuliaji wa Sao Paulo mbrazili Gabriel Sara, 23. (Mirror)
Ni Jambo la kawaida,  unapokuwa unatembea mitaani katika nchi za Afrika  kukutana na wachuuzi wa mtaani al maarufu wamachinga, kutokana na ukosefu wa ajira. Lakini Alexanda Manyika na Noah Jotum ni wamachinga wanaobadili mtizamo wa kawaida kuhusu wachuuzi hao. Uhaba wa ajira, hivyo vijana wengi wanaona hii ndio njia pekee ya kujipatia kipato cha kujikimu kila siku. Mara nyingi, muonekano wa vijana hawa unakuwa sio wa kupendeza sana wala kuvutia kutokana na mavazi yao, hivyo kutowavutia wateja. Ili kukabiliana na changamoto hiyo, baadhi wa wachuuzi wameanza kuona umuhimu wa kazi yao hivyo kubuni njia mbalimbali za kuvutia wateja, ikiwemo kuvaa vizuri na kuwa watanashati. Miongoni mwao, ni Alexanda Manyika na Noah Jotum ambao wote ni wachuuzi kutoka Mkoani Dodoma, nchini Tanzania. Hawa ni vijana ambao wamekuwa wakiuza manukato mitaani kwa takriban miaka mitano sasa. Mwanzo ukiwaona utadhani ni mapacha, vimo vyao vinafanana lakini zaidi pia unaweza kuwaweka katika kundi la wasanii chipukizi kutokana na mavazi yao ya kufanana. Wamejijengea umaarufu kutokana na utanashati wao ambao umekuwa ni gumzo mitaani. "Unajua biashara ni ubunifu," Alexanda  aliiambia BBC  jijini Dodoma huku akiwa amebeba mfuko wake wa manukato na kujawa na bashaha.  "Na lengo la kuvaa hivi ni sehemu ya ubunifu wetu. Huu umekuwa ni utambulisho na imetufanya tuwe tofauti na wengine. Ni kutokana na mavazi yetu mtu anaweza kusimamisha gari na kuuliza kuna nini," aliongeza. Alexandar ndiye mwanzilishi wa ubunifu huo na baadae aliamua kupanua wigo kwa kumwingiza Noah katika biashara hiyo, na hivi sasa wanafanya kazi kama washirika. Noah ana umri wa miaka mitatu tangu aingie katika biashara hiyo na anasema watu wanavutiwa sana na mtindo wao wa mavazi. "Kwa jinsi tunavyovaa, watu wanavutiwa sana na sisi, na hivyo kuongeza mapato, pia wateja wameanza kutuamini kwa muonekano wetu mbele ya watu," anasema Noah. Je kuna uwiano wowote kati ya mavazi na faida wanayoipata? Alexanda anasema bei ya mavazi yao sio ya kutisha, bali ni bei za kawaida, ila kinachofanyika kikubwa ni ubunifu. "Naweza kuchukua koti la kawaida, nikaliongezea ubunifu hapa na pale, na baadae likatoka tofauti kabisa. Sio gharama. Tunafahamu ili tuendelee lazima tujibane kwenye matumizi, na haya mavazi hayatuumizi," anasema Alexanda. Vijana wengi ambao hawana ajira aidha wameshindwa kuona fursa ya kujiajiri kupitia umachinga au wamekuwa wakidharau kazi hii kwa kuhisi kipato chake ni kidogo. Hata hivyo, Alexanda na Noah ni miongoni mwa vijana wanaojivunia kwa mafanikio waliyoyapata kupitia kazi ya uchuuzi. "Niseme tu wazi bila kificho. Kazi hii imenisaidia sana. Kwanza mbali na kipato, imenisaidia pia kimawazo, hata kukua pia kifikra, kuongeza ujasiri zaidi, hata kuongea mbele za watu, lakini tukirudi kwenye eneo la uchumi ambalo ndio lengo zaidi, biashara hii imenisaidia kuweza kulipia makazi yangu mwenyewe, lakini pia mavazi, kujilisha, lakini pia nimeweza kusomesha wadogo zangu na kuwasaidia wazazi wangu katika shida zao mbalimbali," anasema Alexanda. Amina Njogolo, ambae ni mteja anasema, "Ninapohudumiwa na watu wa aina hii ambao wapo smati kwanza najisikia vizuri na pia inanipa hali ya kuwaamini tofauti na vijana wengine ambao sio watanashati unaweza kuwadhania pengine waizi." Nae Abdallah Twaha, anasema katika biasha ubunifu ni muhimu na hasa suala la utanashati kwa sababu wateja wanapenda kuhudumiwa na watu wasafi na wanaovutia. Tanzania ni miongoni mwa nchi za Afrika mashariki zinazokabiliwa na wimbi kubwa la ukosefu wa ajira kwa vijana wanaohitimu katika vyuo mbambali vya elimu ya juu na standi za ufundi. Mpaka sasa mkazo mkubwa umewekwa katika ujasiriamali ambapo ndipo kulipo na fursa za watu kujiajiri. Unaweza pia kusikiliza:
Msimu wa Primia Ligi ndio  kwanza umekamilika , lakini tayari tumekwishashuhudia hatua za kuhama kwa  kwa wachezaji  katika soko la uhamisho huku klabu zikiangalia jinsi ya kuiba wachezaji  watakaofaa klabu zao kutoka kwa mahasimu wao kabla ya  msimu mpya. Huku Kombe la Dunia la Msimu wa baridi likikaribia, Lingi ya England inang'oa nanga tena tarehe 6 Agosti  - chini ya wiki 10 zijazo-na kuna dalili kuwa itakuwa ni msimu wenye shughuli nyingi za soka. Kuhamia kwa Erling Haaland katika Manchester City, kumegonga vichwa vya habari  mapema, huku kuhamia kwa Ivan Perisic katika Tottenham kutawafanya mashabiki wao kufurahi. Shughuli ya uhamisho wa mapema unajumuisha ule wa  Brenden Aaronson  kutoka  Leeds United anayehama kwa £25m, akielekea Red Bull Salzburg,  uwezo wa Liverpool kumchukua  Fabia Carvalho kutoka Fulham,  na  Aston Villa kuwachukua Diego Carlos na Boubacar Kamara. Lakini huku  makala ya tetesi ikiendelea kuvutia zaidi na tetesi kuhusu kuhamia  England kutoka katika mabara mengine, BBC michezo inaangazia baadhi ya sura mpya tunazoweza kuzishuhudia katika msimu ujao. Tufahamishe ni nani ungetaka klabu yako imsaini msimu huu. Mshambuliaji wa Argentina anajiunga na  Manchester City kutoka  River Plate mwezi  Januari. Bado hajaonekana mbele ya mashabiki wa soka Waingereza hatahivyo, baada ya kurudishwa kuchukuliwa kwa mkopo moja kwa moja na machampioni wa Argenina. Akifahamika kwa jina bandia la 'Aguero mpya ' kwa baadhi, kuwasili kwa Alvarez katika kikosi cha City msimu huu kutafunikwa na  uwepo wa Haaland lakini kuna fununu nyingi  kwamba  mchezaji huyu mwenye umri wa miaka 22 kuleta mafanikio makubwa katika Manchester. Mkataba wa malipo ya  £14.4m , wa mchezaji huyu ambaye zaidi ni mshambuliaji, lakini anayeweza kutamba maeneo tofauti ya uwanja, hivi karibuni alifunga mabao sita katika mechi ya  Copa Libertadores na yalikuwa chini ya makubaliano ya  mkataba wake. Ni jina lililozoeleka sana katika makala ya tetesi za soka Ulaya  na mshambuliaji ambaye bila shaka huvutia hisia za kupendwa kutoka katika klabu kadhaa za Primia Ligi Mshambuliaji huyu wa  Benfica aliifungia mabao klabu yake 34  katika mabao  43 ya mechi  za msimu uliopita, yakiwemo sita katika Championi Ligi, na ameripotiwa kwa kiasi kikubwa kwamba atahama msimu huu licha ya kwamba mkataba miaka mitatu imesalia kwenye mktaba wake wa sasa na Benfica Manchester United, Liverpool, Arsenal na Newcastle United  zote zimehusishwa na taarifa za ku,mnunua kijana huyu mwenye umri wa miaka 22, lakini hatauzwakwa gharama ya chini, huku Benfica wakiripotiwa kumtaka kwa pauni milioni 100. Mshambuliaji mwingine wa kufurahisha ambaye anaweza kuwa anaelekea katika Primia Ligi  ni Christopher Nkunku. Chelsea na  Manchester United zimekuwa zikihusishwa sana na mchezaji huyu wa   Bundesliga wa msimu baada ya kufunga mabao 20 na kusaidia kufungwa kwa magoli 13  katika klabu yake ya  Ujerumani ya Leipzig. Mfaransa huyu mwenye umri wa miaka 24 anaripotiwa kulengwa na klabu yake ya zamani , Paris St-Germain, baada ya kuondoka katika klabu hiyo mwaka 2019. Newcastle ilionyesha nia katika mshambuliaji wa Reims  mwezi Januari na pia klabu chache za  Primia Ligi zinaweza kuwa  kusaka saini ya mchezaji huyu mwenye umri wa miaka 19. Liverpool na Aston Villa  ni miongoni mwa klabu kubwa za England zinazohusishwa na mshambuliaji wa kikosi cha ufaransa cha vijana wenye chini ya umri wa miaka 20, ambaye''huenda akaondoka'' msimu huu, kulingana na rais wa klabu ya  Reims ,Jean-Pierre Caillot. Akiwa na magoli 11 na kusaidia kufunga mabao katika ligi 26 na kucheza michuano ya kombe katika upande wa Ligi ya  1  ya Ufaransa, Ekitike pia ni mchezaji anayetamaniwa kote Ulaya na anatarajiwa kugarimu pauni milioni 40. Dembele - ni mchezaji mwingine ambaye amekuwa akihusishwa katika siku za hivi karibuni na taarifa za kuhamia Liverpool, kuchukua nafasi ya  Divock Origi anayeondoka kwenye klabu hiyo na uwezekano wa kuondoka kwa Sadio Mane. Lakini Liverpool haitakuwa klabu pekee yenye nia na winga huyo wa barcelona mwenye umri wa miaka 25, ambaye ameripotiwa kuwa yuko tayari kuondoka  Nou Camp. huku mkataba wake wa sasa na  Barca ukitarajiwa kumalizika msimu huu na kusaini makubaliano mapya kufikiwa, mchezaji huyi wa kimataifa wa Ufaransa -hivi karibuni akitarajiwa kuwa wakala huru -amekuwa akihusishwa na klabu za  Chelsea , Manchester United na  Paris St-Germain. Dembele alihamia  Barcelona  kwa mkataba wa pauni milioni 136 kutoka  Dortmund katika mwaka  2017, na amesaidia kufungwa kwa mabao 13 katika laliga na kucheza michezo 21 tangu Xavi ateuliwe kuwa meneja wa klabu hiyo mwezi Novemba. Arsenal na  Newcastle zimekuwa zikihusishwa sana na winga huyu wa Bayer Leverkusen, Diaby katika wiki za hivi karibuni kufuatia mchezo wake uliofurahisha katika msimu wa Bundasliga. Mshambuliaji huyu- Mfaransa  mwenye umri wa miaka 22-amekwishafunga mabao  17 msimu huu na alichangia kufungwa kwa magoli 31 katika mechi 43, huku ikijulikana kuwa  Leverkusen wameazimia kutomuachilia. Inaripotiwa kuwa pauni milioni 60 za ziada zinahitajika kumuondoa katika klabu hiyo ya Ujerumani.
Hata dakika 60 hazikupita, wakati urais wa Pedro Lascurain Paredes tayari ulikuwa historia. Mwanasiasa huyo wa Mexico alikua rais wa Mexico mnamo mwaka 1913, na baada ya robo tatu ya saa aliwasilisha kujiuzulu kwake kwa bunge la Congress. Huu ni muhula mfupi zaidi wa urais katika historia na hata umesajiliwa kwa njia hii katika Kitabu cha kumbukumbu cha Guinness. Kwa miongo kadhaa, sura ya Lascurain imekuwa na tuhuma ya kuwa katika huduma ya mapinduzi ya kijeshi, na pia kwa jina la utani la "rais anayekimbia". Lakini uchunguzi juu ya kile kilichotokea Februari 1913 unaonyesha jinsi mwanasiasa mwenye elimu nzuri, lakini uzoefu mdogo wa kisiasa, alivyoathiriwa na migogoro isiyotabirika ya Mapinduzi ya Mexico kati ya mwaka (1910-1920). "Anajulikana katika historia kwa muda wake wa dakika 45 madarakani, rais wa muda mfupi zaidi kuwahi kuwepo. Hata hivyo, hakuna anayeangalia utendaji wake kama kansela," mwanahistoria Graziella Altamirano anaiambia BBC Mundo. "Alichukua jukumu muhimu sana wakati mgumu wa uhusiano na Marekani, na mmoja wa mabalozi wabaya zaidi wa Marekani ambaye Mexico imekuwa naye katika historia yake: Henry Lane Wilson," Jinsi alivyokuja kukalia kiti cha urais wa Mexico kwa dakika 45 inaonyesha   usaliti ambao uilimtesa Lascuraini kila mara. "Ni unyanyapaa ambao haukutoweka na baada ya kipindi hicho alitumia miaka mingi kujaribu kueleza kilichotokea , kwa sababu kila mtu alimwambia alikuwa msaliti," anasema mwanahistoria Guadalupe Villa, mtafiti mwingine. ambaye amechunguza historia ya rais hiyo". Kipindi kifupi sana cha urais wa Pedro Lascurain kilifanyika katikati ya siku 10 zenye wasiwasi - kuanzia Februari 9 hadi 19, mwaka 1913 - ambapo mapinduzi yalifanywa dhidi ya Rais Francisco I. Madero. Tukio hilo linajulikana kama Muongo wa Kutisha. Mwaka huo, Madero alikabiliwa na uasi wa kijeshi dhidi ya serikali yake, ambayo ilikuwa ya kwanza kuchaguliwa kidemokrasia baada ya miaka 30 ya utawala wa kijeshi wa Jenerali Porfirio Díaz. Katikati ya mzozo huo, balozi wa Marekani nchini Mexico, Henry L. Wilson - anayejulikana kwa uingiliaji mkubwa wa kisiasa na kukataa kwake Madero- alitoa matakwa  ya ulinzi wa raia wa Marekani na biashara zao huko Mexico. Lascurain, kama Waziri wa Mashauri ya Kigeni, alilazimika kukabiliana na shinikizo hizi kutoka kwa Wilson, ambaye hata alitaka wazi kujiuzulu kwa rais na kutishia kuandaa uingiliaji wa kijeshi wa Marekani huko Washington. "Jukumu lake kama waziri wa mambo ya nje lilikuwa muhimu zaidi, kwa sababu ilikuwa wakati wa vitisho ambavyo Mexico imepata katika historia yake," anaelezea Altamirano. "Mara kadhaa kulikuwa na hata meli kadhaa zilizowekwa, katika Pasifiki na katika Ghuba, kuzuia kila kitu kilichokuwa kikifanyika na kile ambacho Marekani ilitaka wakati huo," anaongeza. Mexico ilikuwa imepoteza zaidi ya nusu ya eneo lake kwa nchi jirani miongo michache iliyopita, hivyo vitisho vya Marekani vilichukuliwa kwa uzito mkubwa. Dakika zake 45 maarufu za urais Jenerali Victoriano Huerta, ambaye Madero alimtumia kudhibiti uasi huo, hakuwa mshirika wa rais wake. Kama ilivyojulikana baadaye, alikula njama na Jenerali Félix Díaz (mpwa wa Rais wa zamani Porfirio Díaz) na Balozi Wilson kumpindua Madero na kuchukua madaraka "kwa muda." Waliuita "Mkataba wa Ubalozi". Ili kufikia malengo yake, Lascurain "alitumiwa" bila uelewa  wake. Na ni kwamba mnamo Februari 18, 1913, katikati ya mapigano kati ya wafuasi watiifu na waasi, Madero na makamu wake wa rais, José María Pino Suárez, walikamatwa na vikosi vya Huerta. Akiwa na hakika kwamba kila kitu kilikuwa kinyume chake na anguko lake lilikuwa karibu, siku iliyofuata rais aliandika barua yake ya kujiuzulu na kuikabidhi kwa Waziri wa Mambo ya Nje Lascurain ili kuipeleka kwenye Bunge la Congress. Kwa upande wao waliomba njia salama wa kuondoka nchini. "Maisha ya Madero tayari yalikuwa yameathirika, kama ya Pino Suárez. Tangu mwanzo walihukumiwa kifo, ingawa kulikuwa na ahadi kutoka kwa Victoriano Huerta," anasema Villa. Lascurain alihutubia Bunge na barua ya Madero ya kujiuzulu na baada ya kuiwasilisha, kama katiba ilisema wakati huo, ilikuwa juu yake kuchukua serikali. Hivyo ilikuwa kwamba Lascurain akawa rais. Kwa kuamini makubaliano na Huerta, Lascurain alimteua mkuu wa waasi kuwa Katibu wa Mambo ya Ndani (afisa anayefuata katika safu ya "urithi") na kukabidhi barua yake ya kujiuzulu ndani ya dakika 45. Kwa hivyo, Huerta alikuwa rais mpya. Hapakuwa  na njia salama au dhamana kwa uhamisho wa Madero na wenzake. Yeye na Pino Suárez waliuawa mnamo Februari 22 nje ya gereza la Lecumberri, katika kisa kilichotajwa kuwa  jaribio la kutoroka. Lascurain alijua hali aliyokuwa nayo tangu alipoandika barua yake ya kujiuzulu. "Matukio tunayoshuhudia yameniweka katika nafasi ya kuwezesha njia za kutatua ndani ya sheria hali ambayo ingeweza kukomesha uwepo wa taifa," alisema wakati akizungumzia tishio la uvamizi wa Marekani. Lakini hati ambazo Altamirano amepata zinaonyesha jinsi rais wa muda mfupi wa Mexico alijua kuwa ameanguka kutoka kwa neema. "Lascurain anafika nyumbani kwake akiwa amekata tamaa, akaandika barua kwa mkono wake mwenyewe, niliona akisema, 'Nilidanganywa kabisa, mimi ambaye kwa nia njema nilitaka kumnusuru rais na makamu wa rais, walinidanganya kabisa '" Altamirano anaelezea. "Wapo wanaosema hakupaswa kujiuzulu, lakini Chumba kilizingirwa na askari, alitishiwa, manaibu walikuwa tayari wamebeba kalamu mkononi kupokea kujiuzulu na dakika zao za kushika wadhifa wa urais kisha wajiuzulu. Kila kitu kilikuwa tayari na silaha. " Baada kukimbilia uhamishoni nje ya nchi, Lascurain alirudi Mexico na alitumia miaka yake mingi akijaribu kusafisha jina lake. "Labda alikuwa mjinga kidogo, kwa sababu aliamini alichoambiwa na wengine. Ili uwe mwanasiasa unahitaji kuwa na akili sana. Na hakuwa nayo."
"Sina dini, sina Mungu. Klabu ya soka ya Liverpool ndiyo dini yangu - ni maisha kwangu." Vijay alizaliwa Singapore - karibu kilomita 11,000 (maili 6,800) kutoka uwanja wa Anfield wa Liverpool - na amekuwa akingojea tangu 2011 kwa timu yake kutembelea jiji lake la nyumbani. Sio yeye pekee. Mapema mwezi huu zaidi ya mashabiki 50,000 waliujaza Uwanja wa Taifa wa Singapore kwa ajili ya mechi ya kirafiki kati ya Liverpool na Crystal Palace. Baada ya miaka mitatu ya marufuku ya usafiri kwa ajili ya kudhibiti maambukizi ya Covid, timu za Ligi Kuu ya Uingereza kwa mara nyingine tena zinazunguka ulimwengu katika ziara za kabla ya msimu wa joto. Umuhimu wa kifedha wa safari hizi ni ngumu kupindukia. Wakati Manchester United iliposajili hasara ya mapato ya kibiashara ya karibu $56m (£46.8m) mnamo 2021, klabu hiyo ilisema "ilitokana na" usumbufu wa Covid, ambao ulijumuisha kughairiwa kwa ziara ya timu ya kwanza ya maandalizi ya msimu mpya nchini India. Msimu huu joto wapinzani wa Ligi ya Primia Manchester United waliamua kuzuru Thailand na Australia, ambapo pia walicheza na Liverpool na Crystal Palace. Wakati huohuo, Tottenham Hotspur ilisafiri Korea Kusini, ambako ni nchi ya nyumbani kwa mshambuliaji wao nyota Son Heung-min. Kwa mtazamo wa michezo, safari hizi hazina maana. Safari ndefu za ndege katika maeneo kadhaa ya saa, halijoto ya juu na hali ya hewa yenye unyevunyevu si maandalizi bora kwa msimu mpya wa kurudi nyumbani Uingereza. "Sio jambo ninalopenda kufanya," meneja wa Liverpool Jurgen Klopp, akijibu swali kutoka kwa BBC katika mkutano na waandishi wa habari. "Kwanza kabisa mimi ni kocha na kama tunaweza kuzuru Austria wiki mbili na kufanya mazoezi mara mbili kwa siku nchini humo, itakuwa bora zaidi." "Lakini tunajua jinsi mashabiki wetu walivyo wengi barani Asia na kuwa karibu nao ni jambo zuri sana." Kiuhalisia , mjadala kama huu miongoni mwa wataalamu wa soka ulipata ufumbuzi muda mrefu uliopita. Hoja ya kibiashara imeshinda kwa ukamilifu na watendaji msimu huu wa joto wana kila la kujivunia uamuzi huo kutokana na mwitikio mkubwa wa mashabiki wa soka katika maeneo hayo. Takwimu mpya zilizoripotiwa mwaka huu zinaonyesha kuwa, kwa mara ya kwanza kabisa, Ligi Kuu itapokea mapato zaidi kutoka kwa chaneli za kimataifa kuliko itakavyopokea kutoka kwa chaneli za ndani katika soko lake la nyumbani la Uingereza. Asia pekee inatarajiwa kuchangia $1.4bn kati ya msimu ujao na 2025. Huko Korea Kusini, mechi ya maonyesho ya Spurs dhidi ya nyota wa ndani iliuzwa ndani ya dakika 25.Pia likawa tukio la michezo lililotiririshwa zaidi katika historia ya nchi. Wakati huohuo, mapromota mjini Bangkok walijisikia raha kuweka bei ya tikiti ya kuanzia kwa mechi ya kirafiki kati ya Manchester United na Liverpool kwa $136. Huko Singapore, tikiti za bei rahisi zinagharimu $107. Bei hizi ni za juu zaidi kuliko ile ambayo ingetarajiwa kulipwa na mashabiki nchini Uingereza kwa mechi ya ushindani, lakini hatimaye zinawakilisha mvuto mkubwa wa vilabu vikuu vya Ligi ya Premia. Msemaji wa Liverpool aliiambia BBC: "Hatukuweka bei hizi za tikiti, tunapokea ada iliyowekwa, na hatupokei sehemu yoyote ya mapato ya tikiti." Kiwango cha fedha kinachopokewa na timu hupokea kwa mechi hizi za kirafiki za mbali huwa vigumu kubaini na ni siri ambayo  inapewa ulinzi wa karibu katika tasnia, lakini wachambuzi wanasema kuwa ada hizo haziwezi kuhalalisha safari pekee, haswa wakati gharama za usafiri na wafanyikazi zinazingatiwa. "Timu hazipati pesa nyingi moja kwa moja kutokana na michezo ya kabla ya msimu, labda dola milioni chache kwa kila mechi katika kiwango cha juu kabisa," alisema Kevin McCullagh, mhariri wa kampuni ya Asia-Pacific ya uchapishaji wa biashara ya SportBusiness. "Lakini kuna mchezo mkubwa zaidi. Hii ni kuhusu ujenzi wa chapa na ushiriki wa mashabiki katika soko ambalo litatoa mapato makubwa zaidi ya muda mrefu kutoka kwa mikataba ya haki za utangazaji na mikataba ya ufadhili na chapa na makampuni ya Asia. Hapo ndipo pesa halisi zinapatikana. " Wakiwa Singapore, Liverpool walitia saini mkataba mpya wa udhamini wa jezi, unaoripotiwa kuwa na thamani ya zaidi ya $240m, na Standard Chartered, benki inayolenga Asia. Mbali na kusaidia kuinua wasifu wa wafadhili kwenye jukwaa la kimataifa, vilabu vya soka vinaweza pia kuwapa hazina zilizotengenezwa tayari za data ya watumiaji. Manchester United, kwa mfano, inakadiria kuwa hifadhidata yao ya usimamizi wa uhusiano wa wateja (CRM) ina rekodi za 50m. Katika mitandao ya kijamii mwaka jana walikuwa na miunganisho ya milioni 176. Hata hivyo, ni pesa za televisheni ambazo zimepandisha soka la Uingereza kileleni kifedha. Kwa miaka mingi ligi zingine za michezo - zikiwemo ligi za kandanda za Ulaya - zimeitazama kwa kijicho Ligi Kuu, japo walikuwa wa kwanza kuja Asia na kuanzisha uhusiano wa kibiashara katika miaka ya 1990. Ushindani wa Ligi Kuu, utamaduni tofauti wa mashabiki na ushirikiano na lugha ya Kiingereza vyote vimechangia kuwa ligi ya michezo inayotazamwa zaidi dunini, na kuvutia jumla ya watazamaji  bilinii 3.2 duniani.
Bunge la nchini Somalia limepiga kura kusitisha kuongeza miaka miwili ya utawala wa rais aliyepo madarakani. Uchaguzi wa kuchagua rais mpya ulikuwa ufanyike Februari . Hatua ambayo imepelekea migogoro ya kisiasa ambao umesababisha machafuko mjini Mogadishu na kuleta mapigano ya kijamii kati ya wanajeshi wanaomuunga mkono rais Mohamed Abdullahi Farmajo na wale wanaompinga. Jumapili iliyopita kulikuwa na ghasia mjini  Mogadishu na maelfu ya watu kukimbia makazi yao. Kufuatia msukumo mkubwa wa kimataifa rais wa Somalia aliamua kusitisha mpango wake wa kuendelea kubaki madarakani kwa miaka mingine miwili. Rais Mohamed Abdullahi Farmajo aliliambia bunge kuwa waziri mkuu ataongoza katika kuandaa uchaguzi. Bunge nalo likapiga kura kufutilia mbali muswada huo ambao uliongeza muda wa rais. Wakiwa na matumaini ya kusitisha hofu na mvutano wa kisiasa ambao ungeiweka Somalia katika vurugu kubwa kwa miaka. Ingawa bado kuna kazi kubwa mbele ya kuandaa uchaguzi uliochelewa kufanyika. Hata hivyo Rais Farmajo alisema pia kuwa vyombo vya usalama vinahakikisha usalama kwa raia unazingatiwa na kuzuia matukio yeyote ambayo yanaweza kupelekea taifa kuingia katika mapigano. Huku baadhi ya raia wakiwa wamekimbia ghasia na kumekuwa na hofu ya wanamgambo wa al-Shabaab.
N﻿a Dinah Gahamanyi B﻿BC News Swahili Korodani ni mojawapo ya sababu za kawaida zinazosababisha saratani kwa wanaume. Korodani inapatikana chini ya kibofu cha mkojo na kazi yake ya kawaida ni kutengeneza majimaji  ambayo ni sehemu ya mbegu za kiume za uzazi. Majimaji haya ni muhimu kwa ajili ya ukuaji mbegu za uzazi za kiume. Korodani ya saratani ni moja ya saratani zinazowapata zaidi wanaume kote duniani. Kulingana na ripoti ya Umoja wa Mataifa, iliyotolewa mwezi Machi, 2022, Saratani kwa ujumla ni ugonjwa unaoongoza duniani kwa kusababisha idadi kubwa ya vifo, huku watu milioni 10 wakifariki kutokana na saratani  mwaka 2022. Hii ni sawa na kifo kimoja kati ya vifo sita. Kulingana na ripoti hiyo watu milioni 1.41 walifariki  kutokana na saratani ya korodani. Kwa mfano nchini Marekani taasisi ya kukabiliana na saratani -American Cancer Society (ACS) inakadiria  kuwa wanaume wapya 268,490, watakuwa wamepatikana na saratani hii katika mwaka 2022. Saratani ya Korodani hutokea pale  ukuaji wa seli zisizo za kawaida unapojitokeza katika  tezi ya  korodani  na hili ambao hutokea kwa wanaume pekee. Kwa kawaida homoni za testosterone hudhibiti utendaji wa korodani, tezi ya prostate hutengeneza majimaji , yanayofahamika kama  semen kwa lugha ya kitaamu. Semen huwa ni mbegu za kiume za uzazi ambazo hutoka nje kupitia mrija wa mkono wakati mwanaume anapomaliza tendo la kujamiiana. Wakati ukuaji usio wa wa kawaida wa tezi ndani ya korodani unapotokea,  ukuaji wa seli mbaya pia huongezeka – na hii huitwa uvimbe – hutokea katika korodani. Kwasababu saratani hutengenezwa na seli kutoka katika korodani, huitwa saratani ya korodani. Saratani hii inaweza kusambaa kwenye maeneo mengine ya mwili . Dkt Afred Karagu anasema, saratani ya korodani ni mojawapo ya saratani zinazowapata wanaume zaidi, lakini ni pia ni  saratani inayoweza kupona iwapo itagundulika mapema. Dkt. Karagu kutoka Rwanda  anasema njia mojawapo ya njia bora zaidi za kugundua saratani hata kabla ya dalili yoyote kujitokeza ni kwenda kufanyiwa uchunguzi. ‘’Kadri inavyogundulika mapema kuwa una saratani ya Korodani  , ndivyo inavyoweza kuwa rahisi kutibika.’’, anasema Dkt Karagu. Anasema Saratani ya korodani  ina uwezekano mkubwa wa kutibiwa na ikapona kabisa iwapo itagundulika mapema. Hatahivyo anatahadharisha kuwa ‘’Saratani ya korodani inapochelewa kugundulika, inaweza kuwa imesambaa kwenye maeneo mengine ya mwili au viungo vingine vya mbali vya mwili. Inapokuwa hivyo huenda isitibike...ndio maana tunahimiza kuwa wanaume watu wazima ni vyema wakafanya uchunguzi wa mara kwa mara wa afya zao , ikiwa ni pamoja na uchunguzi wa saratani ya korodani. ‘’ anasema. Saratani ya korodani pia imewekwa katika makundi mawili kulingana na kasi ya ukuaji wake: D﻿aktari Karagu anasema saratani ya korodani haihusiani na tendo la ngono au la ndoa ''Kuna hizi imani ambazo sio za kweli kwamba  watu wakifanya tendo la ngono sana hawawezi kupata saratani ya korodani...hilo si kweli au unapofanya tendo hilo kila mara unaweza kupata saratani ya korodani, hizi imani sio za kwali '', ameiambia BBC Aina ya saratani ya korodani  isiyokuwa haraka, uvimbe wake hukua taratibu  hatahivyo, saratani ya korodani inayokua kwa kasi, uvimbe wake hukua kwa kasi, ambapo inaweza kukua kupita kiasi na kusambaa katika maeno mengine ya mwili , kama vile kwenye mifupa hali inayojulikana kama saratani ya metastatic K﻿ulingana na Dkt Karagu, zipo dalili mbali mbali za saratani ya Korodani miongoni mwake ikiwa ni pamoja na: M﻿wanaume mwenye umri wa kuanzia miaka 40 anatakiwa kufanya uchunguzi wa afya yake  wa mara kwa mara, ikiwa ni pamoja na uchunguzi wa saratani ya korodani, anasema Dkt. Karagu. H﻿atahivyo anashauri kuwa  wanaume wenye umri wa kuanzia miaka 50 wanakabiliwa na uwezekano mkubwa wa kupatwa na saratani ya Korodani hivyo basi wanashauriwa kuhakikisha wanapimwa hali hii. Ni nani hasa anaweza kupatwa na saratani ya korodani?: Daktari Leo Ngeruka  kutoka Rwanda anasema mambo yafuatayo yanaweza kusaidia   kupunguza uwezekano wa kupata  saratani hatari ya korodani
Kiungo mfaransa  Paul Pogba, 28, yuko tayari kupokea ofa kutoka klabu zingine za ligi kuu England wakati mkataba wake na Manchester United utakapomalizika mwishoni mwa msimu. (Telegraph)Newcastle inajiandaa kutoa ofa ya £45m kwa ajili ya kiungo mchezeshaji wa  Crystal Palace muingereza Eberechi Eze, 23. (Mirror).Nyota wa Manchester United Jesse Lingard, 29 anaweza kukacha kuhamia Tottenham bure mwishoni mwa msimu,  kiungo huyo mshambuliaji wa England angetamani kucheza nje ya nchi hiyo (Express). Rais wa Lyon Jean-Michel Aulas amegusia kwamba klabu hiyo huenda ikamsajili moja kwa moja kutoka kwenye mkopo kiungo mfaransa Tanguy Ndombele, 25 kutoka Tottenham kama klabu hiyo itatwaa kombe la Europa League. (RMC Sport, via Standard). Winga wa Brazil wa Leeds United Raphinha, 25 ambaye amekuwa akihusishwa na Liverpool, amekataa kusaini mkataba mpya kusalia katika klabu yake hiyo ya Elland Road. (Liverpool Echo)Meneja wa mpito Ralf Rangnick amefanya "usajili" wake wa kwanza kwa kumfahamisha  mlinzi wa pembeni Brandon Williams, 21, kwamba atarejea Old Trafford mkataba wake wa mkopo utakapomalizika pale Norwich. (Sun) Lakini Manchester United huenda ikazuia tena mahitaji hayo ya uhamisho ya Rangnick baada ya kufanya hivyo Januari kwa kiungo mfaransa wa RB Leipzig 24 Christopher Nkunku. (Bild, via Express)Arsenal ni timu ya hivi karibuni ya ligi kuu England kuonyesha nia ya kumtaka mshambuliaji mreno wa AC Milan Rafael Leao, 22. (La Repubblica, via Metro)Newcastle inakabiliwa na mtihani wa kumbakiza mlinzi wake kutoka Uswiswi Fabian Schar, 30 ambaye mkataba wake unaingia katika miezi ya mwisho huku AC Milan, Sevilla na Valencia zikimtaka. (Mail)Brendan Rodgers anasema nyota wa Leicester City Wilfred Ndidi "ana thamani kubwa" zaidi ya £50m baada ya Aston Villa kuhusishwa na kiungo huyo wa Nigeria,25 msimu huu. (Birmingham Mail) Manchester United wanavutiwa kumsajili winga mbrazil wa Ajax Antony, 21 ambaye huenda akaungana na kocha Erik ten Hag pale Old Trafford kama uhamisho huo utazaa matunda. (90min, via Express)West Ham imeungana na Leeds katika mbio za kumsaka kiungo muingereza wa Huddersfield Lewis O'Brien, 23 mwenye kipengele cha thamani ya £12m kwenye mkataba wake. (Teamtalk)
Wakati ulimwengu ukiadhimisha wiki ya kimataifa ya kunyonyesha mtoto na kuelezea faida zake kwa wazazi , wakina mama wanahamashishwa kufahamu umuhimu wa maziwa ya mwanzo kabisa ya mama kwa mtoto . Baadhi ya wanawake nchini Tanzania licha ya kunyonyesha watoto wao pindi wanapozaliwa, lakini wamekiri kutofuata taratibu zinazotakiwa kutokana na kukosa uelewa. Hali hii imeelezwa na wataalamu kuwa ni miongoni mwa sababu zinazochangia kuwepo kwa idadi kubwa ya vifo vya watoto wanaokosa virutubisho vinavyotokana na maziwa ya mama duniani. Wataalamu wa afya wamekuwa wakisisitiza umuhimu wa watoto wachanga kupata lishe bora ya maziwa ya mama tangu muda mfupi tu baada ya kuzaliwa. Maziwa ya mama humpatia mtoto virutubisho vyote anavyohitaji katika miezi 6 ya mwanzo toka kuzaliwa, lakini suala la Imani potofu miongoni mwa jamii limekuwa likikwamisha watoto wachanga kupata lishe bora inayostahili. Daktari bingwa wa watoto, Pius Muzazi  anasema pamoja na umuhimu  wa kunyonyesha mara tu mtoto anapozaliwa, kuna imani potofu nyingi zilizo miongoni mwa jamii kuhusu masuala ya unyonyeshaji, hali inayofanya watoto wachanga wasipate lishe inayostahili na kuathiri afya zao. Kumekuwa na mtazamo kuwa maziwa ya kwanza ambayo mama huyapata mara baada ya kujifungua si maziwa yafaayo kwa mtoto, wanawake wengine huyakamua na kuyamwaga mpaka yanapotoka maziwa ya rangi nyeupe kuna ukweli kuhusu hilo? Daktari: Maziwa ya kwanza ya mama kwa kitaalamu huitwa colostrum hii colostrum ndio maziwa muhimu zaidi kuliko maziwa yoyote yale mama atakayokuja kuyatoa. Haya ni maziwa ya kwanza ambayo huwa kama chanjo ya kwanza kabisa kwa mtoto, kwanza yana virutubisho vingi na pia yana kinga ambazo yatamsaidia mtoto kutokupata maradhi mbalimbali huko mbele. Wakina mama hufikiri kuwa hawana maziwa ya kutosha Wanawake huwa wanapata wasiwasi watoto wao wanapokuwa wakilia wakihisi kuwa hawana maziwa ya kutosha kwa ajili ya watoto wao.Je ni kweli kuwa maziwa ya baadhi ya wanawake hayatoshi? Daktari:Kwanza kuhusu kutosha au kutokutosha kwa maziwa ya wakina mama, tafiti zinaonesha kuwa ni asilimia kubwa ya wakina mama maziwa yao yanatosha kabisa. Tatizo lililopo hapa ni kuwa kina mama wengi wanafikiri kuwa hawana maziwa ya kutosha kwasababu utengenezaji wa maziwa pia unahusisha saikolojia ya mama mwenyewe, kama una mawazo mengi, msongo wa mawazo, umechoka basi utoaji wa maziwa utapungua na ndio maana wakinamama wengi wanakuwa hawatoi maziwa ya kutosha. Lakini na pia tunasahau kuwa unyonyeshaji si wa mama peke yake, suala la unyonyeshaji linahusisha mama na baba pia, hivyo mama anahitaji sana kusaidiwa na baba ili maziwa yatoke kwa wingi. Kusema kuwa maziwa hayatoshi ni imani potofu Baadhi ya wanawake huwapa watoto maji kwa kijiko wakifikiri watoto wana kiu kwasababu wamenyonya maziwa kwa muda mrefu. Daktari: Maziwa ya mama yana virutubisho vyote muhimu ikiwemo maji, mtoto anayenyonya ndani ya miezi sita hahisi kiu hivyo asipewe maji. Daktari: Mtoto anaweza kulia kwa sababu nyingi sana, lakini mama akimnyonyesha, kunyonyesha kwenyewe kunaweza kutumika kama njia ya kumbembeleza mtoto, tumezungumza kuhusu maziwa kuwa mengi, kama mama atafuata maelekezo yote maziwa yake yatatosha na mtoto atashiba vizuri, lakini pia ni vizuri kujua sababu nyingine za mtoto analia. Ni kweli baba na Mama wa mtoto hawawezi kujamiiana wakati mtoto anapokuwa bado ananyonya? Daktari: Kuna imani kuwa lazima mama aoge ajisugue na sabuni kwanza kabla ya kunyonyesha kwa hofu ya kumharibu mtoto, hii si kweli kwani mtoto anaweza kunyonya wakati wowote ule Mfano mama anaweza kusafiri kwa kipindi fulani akirejea hukamua kwanza maziwa kwa kuwa maziwa yamechacha je ni kweli? Daktari: Hii ni imani potofu kwa kuwa maziwa hayachachi ndani ya mwili wa binadamu kwasababu inaweza kuleta hatari kubwa kwa mwanadamu, kwahiyo maziwa ya mama hayachachi. Lakini pia kuna wakina mama wengi huwa wanahofu wanapoanza kazi baada ya miezi mitatu wanaamua kuwapa watoto maziwa ya kopo au uji mwepesi,haya ni makosa. Unapokwenda kazini unaweza kujiandaa mapema kwa kukamua na kuyatunza kwenye jokofu kwa kuyagandisha, yataweza kukaa kwa siku nyingi bila kuharibika na kufanya mtoto wako aendelee kupata maziwa yako. Ni jambo tu la kujiandaa mapema ambalo halihitaji kusababisha mtoto wako apate vyakula vingine kabla ya miezi sita. Mtoto anapaswa kunyonya ndani ya saa moja baada ya kuzaliwa. Kwa kufuata masharti ya kiafya kuhusu unyonyeshaji, mtoto anaweza kunyonya mpaka angalau miaka miwili, akichanganyiwa na vyakula vingine baada ya miezi sita.
Jacob Zuma ndiye rais maarufu na mwenye utata mwingi Afrika Kusini kuwahi kuwa naye tangu enzi za uongozi wa Wazungu kumalizika 1994. Amekuwa mwanasiasa mwenye roho tisa, akinusurika msururu wa kashfa ambazo zingeangamiza uongozi wa mtu yeyote yule. Lakini bwana Zuma, mtu aliyezaliwa katika familia ya umasikini mkubwa ambaye alienda mafichoni ili kupigana dhidi ya ubaguzi wa rangi  kabla ya kupanda na kuwa rais wa watu, hasingeweza kukwepa kashfa hizo kwa muda mrefu. Alikuwa akikabiliwa na kura ya tisa ya kutokuwa na imani naye bungeni kabla ya kuondoka afisini , akiwa amelazimishwa kuondoka na chama chake mwenyewe cha ANC . Na mashtaka hayo ya ufisadi yaliokataliwa hatimaye yaliweza kumnasa. Mwezi Aprili 2018, alishtakiwa kwa madai ya ulaghai na njama zinazohusiana na kashfa ya silaha 1999. Kwa miaka mingi , ilikuwa sio rahisi kumpuuza bwana Zuma : Jina lake la Kizulu Gedleyihlekisa, lina maana ya mtu anayetabasamu huku akiwasaga wapinzani wake. Hakuwacha madaraka bila vita, lakini hatma yake ilikuwa imefika na akaamua kujadiliana jinsi atakavyoondoka madarakani. Alipowania urais , alikuwa amepuuzwa kabla ya kuanza kufanya hivyo. Tukielekea katika uchaguzi wa 2009, alikuwa akikabiliana na madai ya ubakaji na ufisadi. Aliondolewa mashtaka ya kumbaka rafiki wa familia aliyekuwa na virusi vya HIV 2006 - hatahivyo tamko lake katika mahakama kwamba  alikuwa ameoga ili kuzuia kuambukizwa virusi vya HIV  limeendelea kumwinda katika kipindi chake chote cha urais. Kesi ya ufisadi ilikuwa mwiba , hata baada ya kutupiliwa mbali kwa njia ya utata wiki chache tu kabla ya uchaguzi ambao alichaguliwa tena kuongoza taifa hilo. Mwaka 2017, mahakama ya juu iliamuru kwamba mashtaka 18 ya ufisadi lazima yarejeshwe dhidi ya Zuma. Iikuwa haiba yake iliomsaidia bwana Zuma kuchukua madaraka 2009. Wafuasi wake waliona umaarufu kama kitu kipya  ikilinganishwa na mtangulizi wake Thabo Mbeki ambaye alionekana kuwa rais aliyejitenga sana na watu ''Ni mtu anayekusikiliza, hachukui maamuzi ya Mfalme msomi'', alisema mfuasi wake mmoja ambaye hakutaka jina lake kutajwa akimlinganisha na bwana Mbeki , ambaye wandani wake walishutumiwa kwa kuongoza mashtaka dhidi ya bwana Zuma  baada ya kuchukua uongozi wa ANC 2007. Malezi ya bwana Zuma na ukuzaji wake wa tamaduni  umetajwa kuwa sababu kuu iliosababisha yeye kuwa maarufu miongoni mwa watu maskini nchini Afrika kusini hususan katika maeneo ya mashambani. Kiongozi huyo mwenye umri wa miaka 75 ni mtu anayejivunia ndoa ya wake wengi  - akifuata tamaduni za Kizulu  na kufikia sasa ana wake wanne. Amefunga  ndoa mara sita  kwa jumla  na ana watoto 21. Mmoja ya wake zake raia wa Msumbiji kate Matnsho alijitoa hai mwaka 2000. Hatahivyo anajulikana kwa uzinzi wake na alizaa mtoto na mwanamke mwengine. Haikuchukua muda mrefu raia walianza kuhoji kuhusu picha yake ya kujiita 'rais wa raia.'' Kufikia 2013 , alijipata mashakani kufuatia ujenzi wa nyumba yake mashambani katika eneo la Nkandla, kaskazini mwa jimbo la KwaZulu Natal kwa kutumia fedha za umma. Kufikia kumbukumbu ya maombolezi ya rais wa kwanza wa taifa hilo Nelson Mandela,  mwezi Disemba mwaka huohuo, wafuasi wa ANC walikuwa wakimzomea hadharani mbele ya mabalozi wa kigeni  - ikiwemo rais wa Marekani Barrack Obama. ''Anakula wakati sisi tunahisi njaa'', raia mwengine alisema , akizungumzia kuhusu ujenzi wa nyumba yake ya Nkandla iliokamilika ikiwa na zizi la ngombe, ukumbi wa filamu, kidimbwi cha kuogelea , kituo cha wageni na nyumba ya kuku. Miaka mitatu baadaye , mahakama ya juu nchini Afrika Kusini iliamuru , alikiuka katiba kwa kushindwa kulipa serikali fedha zilizotumika kukarabati nyumba yake ya Nkandla. Rais aliomba msamaha kwa raia wa Afrika Kusini kutokana na kuchanganyikiwa kwake kulikosababishwa na kashfa hiyo na amelipa fedha hizo. Lakini utata wa Nkandla ulipitwa na kashfa kubwa zaidi Baadaye macho yote yakaelekezwa katika uhusiano wa bwana Zuma na familia ya kitajiri huku kukiwa na madai kwamba aliitumia kushawishi uteuzi wa baraza la mawaziri ili kupata kandarasi za serikali. Wote Zuma na familia ya Gupta   wamekana madai hayo , lakini chama cha ANC kikaagiza uchunguzi kuhusu kile katibu wake mkuu Gwede Mantashe alitaja kuwa udhibiti wa serikali unaofanywa na watu binafsi. Mwezi Januari 2018, bwana Zuma aliidhinisha jopo la uchunguzi kuhusu madai hayo. media captionAndrew Harding reports on allegations of high-level corruption in South Africa involving a British PR company Tukio kubwa la baadhi ya kashfa zake ni eneo alikozaliwa. Bwana Zuma alizaliwa katika eneo la Nkandla  tarehe 12 Aprili 1942. Akilelewa na mamake mjane ,  na hakupata elimu rasmi. Baadaye, akiwa na umri wa miaka 17, alijiunga na ANC , na kuwa mwanachama mtendaji katika wingi yake ya vijana, Umkhonto We Sizwe, mwaka 1962. Gertrude Sizakele Khumalo (aliolewa 1973) Nompumelelo Ntuli (2008) Thobeka Madiba (2010) Gloria Bongi Ngema (2012) Wake wa zamani : Nkosazana Dlamini-Zuma (aliolewa 1972; na kutalakiana 1998) Kate Mantsho (Aliolewa 1976; akafariki 2000) line Alishtakiwa kwa kupanga njama ya kuipindua serikali ya ubaguzi wa rangi  na kufungwa jela kwa miaka 10 katika kisiwa cha Robben Island pamoja na Nelson Mandela. Bwana Zuma anasemekana kuwapatia motisha mashujaa wa zamani wa chama cha ANC  kwa kuimba nyimbo na ucheshi wake ndio sababu iliomfanya kuwa karibu na raia wa kawaida kabla ya kupanda na kuwa rais. Baada ya kuachiliwa kutoka jela , bwana Zuma aliondoka Afrika Kusini , akiishi kwanza Msumbiji , na kuelekea Zambia kabla ya kupanda hadhi katika chama cha ANC hadi kufika katika kamati kuu ya chama hicho. Alikuwa miongoni mwa viongozi wa kwanza kurudi nyumbani 1990 wakati marufuku iliowekewa ANC ilipoondolewa ili kuingia katika majadiliano na serikali ya weupe walio wachache . Huku akijaribu kumuondoa rais Mbeki madarakani , alipata uungwaji mkono miongoni mwa vyama vya wafanyakazi  na chama cha kikomyunisti ambacho kinashirikiana na ANC - wakiamini kwamba angesambaza utajiri wa Afrika Kusini  kwa watu masikini lakini chini ya bwana Zuma, uchumi ulisalia kuwa katika hali mbaya  huku kiwango cha ukosefu wa ajira kikiongezeka kwa asilimia 28 , na maandamano ya kila siku yakifanywa na watu waliotaka huduma bora za msingi  kama vile nyumba, elimu , maji na umeme. Baada ya kuwa madarakani kwa miaka michache , baadhi ya washirika wake , kama vile kiongozi wa vijana Julius Malema , walimtoroka , wakimshutumu mtu huyo kwa jina 'JZ  kwa kushindwa kuwasaidia watu maskini. Akiwa rais alifanikiwa kuwavutia wakosoaji wake wengi na wanaharakati wakati alipotangaza mabadiliko ya sera ya misaada mwezi Disemba 2010 - hatua hiyo imesaidia kusambaza dawa za kuzuia virusi vya HIV.. Afrika Kusini inakadiria watu milioni tano wanaoishi na HIV zaidi ya taifa lolote lile. Mwandani wake wa zamani bwana Malema, pamoja na wanachama wenzake wa chama cha Economic Freedom Fighters (EFF) walikuwa chini ya majaribio ya kumpindua . Na baada ya mkewe wa zamani Nkosazana Dlamini-Zuma - kushindwa kumrithi kama kiongozi wa ANC , na hivyobasi kupoteza kwa Cyril Ramaphosa  mwezi Disemba 2017 walihisi kumuondoa. Miswada tisa  ya kutokuwa na Imani naye iliwasilishwa siku kadhaa kabla ya Rais Zuma kutaka kutoa hotuba kwa taifa  mwezi Februari 2018. Wakati huohuo, bwana Ramaphosa - aliye maarufu kufuata nyayo za Zuma - na maafisa wakuu wa chama walikuwa wakikutana wakiandaa kumuondoa madarakani bwana Zuma na kuondoa madai ya ufisadi  ambayo yalikuwa yakikikabili chama hicho kabla ya uchaguzi wa 2019. Mwishowe , kile ambacho raia wengi wa Afrika Kusini walikuwa wakitaka kwa miaka mingi hatimaye kilifanyika - alijiondoa kama rais.
Wanawake wa Kisomali wamekuwa wakitumia utaratibu wa kuongezea ukubwa wamidomo ili kuimarisha urembo wao. Baadhi ya watu wanafikiria utaratibu wa kuongeza ukubwa wa midomo ni sehemu ya urembo huku wengine wakihoji matokeo ya utaratibu huo ''sura mbaya''. Upasuaji bandia wa mifupa katika juhudi za kutafuta urembo ni utaratibu mpya ambao umewavutia wanawake wa KIsomali. Utaratibu wa kuongeza ukubwa wa midomo umepata umaarufu duniani katika siku za hivi karibuni, ripti zikiashiria kuwa vijana wadogo wanapendelea sana mtindo huo wa urembo. Watu mashuhuri wanaotumia mitandao ya kijamii ndio wanaathiriwa zaidi na vijana hawa, ambao ni mfano wao wa kuigwa. Mmoja wa wasichana waliofanyiwa utaratibu huo, Filsan aliambia vyombo vya habari kwamba, "Kwa muda mrefu nimekuwa nikitamani kuongeza ukubwa wa midomo yangu. Leo nina furaha hatimaye nimefanikiwa kufanya hivyo. Najihisi mrembo zaidi kuliko nilivyokuwa .Ni utaratibu ambao unaimarisha muonekano wako kama inavyooneshwa kwenye picha zinazotumiwa kunadi utaratibu wenyewe. "Mimi ni mrembo," alisema. Utaratibu huu unatumika katika mataifa mengi sawa na Uingereza, lakini kumekuwa na miito ya kubuniwa kwa sheria ya kudhibiti  utaratibu wa kuongeza midomo na jinsi utaratibu huo unavyofanywa. Baadhi ya watu wanalalamikia hatari inayotokana na utaratibu huo wa kuongeza urembo. "Ilifikia mahali midomo yangu ulikuwa kubwa katika hali ambayo haikuwa ya kawaida. Ilikuwa mbaya sana nilihisi imeanza kupitana ," mwanamitindo Lora Mua,32  aliiambi BBC. Knappier, pia anafurahi hatimaye ameweza kutoka nje baada ya kusalia ndani kwa muda kutokana na madhara yaliyotokana na utaratibu huo. "Badala ya kupata urembo aliokuwa akitafuta, amekuwa na sura mbaya,"alisema. skiku zijazo ni vyema kutafuta ushauri kwa wale wanaofanya utaratibu huo. Vidonge vya ngozi ni sindano zinazotumiwa kujaza mikunjo na nyufa kwenye ngozi, ingawa hutumiwa pia kuongeza ukubwa wa midomo na mashavu Sheria ya sasa ya nchini Somaliana mataifa mengine duniani zinasema unahitaji uwe na mafunzo ya matibabu ili kutekeleza utaratibu, ijapokuwa mtu yeyote anaweza kuagiza kifaa hiki mtandaoni na kujidunga mwenyewe sindano. Lennes, kutoka  Leicester, anasema alihisi 'uchungu sana'. Anawashauri wasichana kutoingilia urembo wa aina hiyo na ikiwa wanataka kufanya hivyo basi waende kwa wataalamu walio na ujuzi. Inategemeao unafanyia katika mji gani, kiwango na sindano- kuongeza midomo kunaweza kukugharimu kati ya ya dola 500hadi dola 1,000. Ikiwa unaishi katika miji mikubwa kama New York au Los Angeles, unaweza kulipa hadi dola  2,000. Ijapokuwa bei hiyo huenda ikaonekana kuwa ghali mno. Inachukuwa muda gani kusalia na urembo huu? Muda unategemea miaka yako na kiwango unachotaka kuongezea midomo yako lakini kwa kawaida urembo wa aina hii hudumu kw kati ya miezi sita hadi miaka mitatu kabla ya kurejelea tena mfumo wa tiba.
Afrika kusini imeweka wazi  mpango wa kuzuia watu kuwazalisha simba majumbani kwa lengo la kuwahifadhi kama wanyama wa nyumbani, kuwavutia watalii ama kuwindwa . Hatua hiyo imejiri baada ya kuchapishwa kwa matokeo ya uchunguzi wa miaka miwili kuhusu mtindo wenye utata wa   baadhi ya watu kuendeleza uzalishaji wa simba ambao wamezuia katika mbuga za binafsi na majumbani . Iligundulika kwamba mtindo huo ulihatarisha  juhudi za uhifadhi wa wanyama hao na pia madhara kwa wafugaji . Serikali ya  Afrika Kusini imekubali mapendekezo ya jopo lililofanya uchunguzi huo hatua ambayo huenda haitawafurahisha  wadau katika sekta ya uwindaji. " Ripoti hiyo inapendekeza kupigwa marufuku kwa mipango ya kuzalisha simba au kuwaweka majumbani ' waziri wa Mazingira  Barbara Creecy  amesema . " Hatutaki  kuzalishwa kwa simba waliozuiliwa majumbani ,kuwekwa kwao kama wanyama wa nyumbani  au matumizi ya wanyama hao kama vivutio vya utalii  wakiwa  wamzuiliwa . Hata hivyo amesema kuwindwa kwa simba wa porini kutaruhusiwa kuendelea  .  Shughuli hiyo huleta  pato kubwa la utalii kwani maelfu ya watu husafiri kwenda Afrika Kusini kuwawinda simba  wa porini . Jopo hilo lilipewa jukumu la kutathmini sera za Afrika kusini  kusimamia  uwindaji wa simba ,chui , ndovu na vifaru Kuhusu pembe za vifaru na  ndovu, jopo hilo lilipendekeza mazungumzo na nchi nyingine za kusini mwa Afrika kabla ya kuamua ikiwa zinaweza kutolewa. Takriban simba 8000 wanaaminika kuwa majumbani nchini Afrika Kusini ikilinganishwa na simba 3500 walio msituni . Wanaounga mkono  kuwekwa kwa simba majumbani wanasema ni  hatua inayoweza kuwatunza wanyama hao  lakini wakosoaji wanadai ni matesi dhidi ya wanyama hao wanaofaa kuwa porini Shirika la kutetea maslahi ya wanyama World Animal Protection  limetaja uamuzi huo wa Afrika kusini kama 'ushindi katika kuwalinda wanyama wa pori'
Hospitali nyingi katika jiji la Delhi pamoja na majiji mengine mengi zimezidiwa na wagonjwa wa mlipuko wa corona, hali inayowalazimu watu kufanya mipango ya wagonjwa wao kutibiwa nyumbani. Lakini hata juhudi hizo pia zimekuwa ngumu kutokana na kupanda maradufu kwa bei za mitungi ya gesi na dawa nyengine muhimu zilizomo katika mikono ya walanguzi. Bi Anshu Priya alitumia muda mrefu jana Jumapili kutafuta mtungi wa gesi wakati hali ya baba mkwe wake ikiendelea kuwa mbaya. Hakuweza kupata hospiatali ambayo ina nafasi. Baada ya kukosa gesi madukani, ikamlazimu kuingia mtaani kwa wachuuzi. Alilipa rupia 50,000 (sawa na dola 670) kununua mtungi mmoja ambao kawaida huuzwa kwa rupia 6,000. Mama mkwe wake pia anapata shida ya kupumua na Anshu anahofia juu ya hali yake. Anasema hadhani kama ataweza kununua mtungi mwengine kwa walanguzi. BBC imepiga simu kwa wasambazaji kadhaa wa gesi za hospitalini na wengi wao wamekuwa wakitaja bei ambazo ni takribani mara 10 zaidi ya bei za kawaida. Shida anazopitia Priya  zimekuwa ni hali ya kawaida kwa Wahindi  wengi. Hospitali katika majiji makubwa kama Noida, Lucknow, Allahabad na Indore, hazina vitanda vilivyowazi, kote huko familia za wagonjwa zinataabika kwa kujaribu kuwauguza wapendwa wao nyumbani. Lakini hali ni mbaya zaidi katika mji mkuu wa Delhi wenye wato milioni 20 ambapo hakuna hata kitanda kimoja cha wagonjwa mahututi kilichokuwa wazi. India imekuwa ikiripoti zaidi ya wagonjwa 300,000 kwa siku, na idadi hiyo kubwa ya wagonjwa imeuzidi uwezo wa mfumo wa matibabu nchini humo. Jana Jumapili pekee, watu 2,767 wamethibitishwa kufariki. Hata familia zinazouguza wagonjwa majumbani zinapata tabu ya kupata vipimo vya damu pamoja na vipimo vya miale kama CT scan ama x-ray. Maabara pia zimeelemewa na inachukua mpaka siku tatu kupata majibu ya vipimo. Hali hiyo inawaweka madktari katika wakati mgumu wa kupima hali ya maendeleo ya mgonjwa. Uchelewaji huo wa vipimo, kwa mujibu wa madaktari unawaacha wagonjwa wengi zaidi hatarini. Baadhi ya wagonjwa wamegomewa kulazwa kwa kuwa hawakuwa na majibu ya kipimo cha corona. Jumuiya ya Kimataifa inaendelea na juhudi za kuisaidia India kukabiliana na janga hilo, hususani uhaba wa oksijeni. Uingereza, Marekani na Jumuiya ya Ulaya (EU) zote zimetangaza maamuzi yake ya kuepeleka vifaa tiba nchini humo. Tayari Uingereza imeshatuma shehena ya kwanza ya mashine za usaidizi wa kupumua kwa wagonjwa, yaani ventilator pamoja na mashine za kuchuja oksijeni kutoka kwenye hewa. Shehena hiyo imeondoka Uingereza jana Jumapili na inatarajiwa kuwasili India kesho Jumanne. "Tunasimama bega kwa bega na India kama rafiki na mshirika wetu katika kipindi hiki  kigumu cha mapambano ya kukabiliana na Covid-19," ameeleza Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson katika taarifa yake. Kwa upande wa Marekani, taifa hilo linaondosha marufuku ya kutuma malighafi nje ya nchi ili kuiwezesha India kutengezeza chanjo ya AstraZeneca kwa wingi. "Kama ambavyo India ilituma msaada kwa Marekani wakati hospitali zetu zilipoelemewa mwanzoni mwa janga, nasi tunadhamiria kuisaidia India katika wakati huu wanaohitaji msaada," ameeleza Rais Joe Biden. Marekani pia inatarajiwa kutuma oksijen pamoja na mavazi maalumu ya kujikinga kwa wahudumu wa afya walio mstari wa mbele. Ufaransa pia imesema itatuma oksijeni. Katika jiji la Brussels, Kamisheni ya EU imesema inapanga kutuma oksijeni na madawa pia. Mkuu wa EU Bi. Ursula von der Leyen amesema kuwa jumuiya hiyo "inakusanya nguvu ili kuendana na mahitaji ya India ya msaada wa dharura." Nchi jirani ya Pakistan - ambayo ina uhusiano mgumu na India kutokana na mzozo wa mpaka - imejitolea vifaa tiba huku Waziri Mkuu wake Imran Khan  akituma salamu kupitia mtandao wa kijamii wa Twitter akiomba watu kupona haraka. Taasisi ya Edhi ya nchi hiyo pia imejitolea kutuma magari ya kubebea wagonjwa 50 kwa ajili ya kuyapeleka India.
Kenya imeongezwa kwenye orodha ya Uingereza ya vikwazo vya kusafiri huku kukiwa na wasiwasi juu ya kuenea kwa aina mpya ya virusi vya corona.  Kuanzia tarehe 9 Aprili, wageni wa kimataifa ambao wamesafiri kutoka au kupitia Kenya, pamoja na Ufilipino, Pakistan, na Bangladesh katika siku 10 zilizopita hawataruhusiwa kuingia Uingereza. Wamiliki wa pasi za kusafiria za Uingereza au Ireland, au watu walio na haki za makazi ya Uingereza hata hivyo hawaguswi na marufuku hii , lakini lazima wawekwe karantini kwa siku 10, katika hoteli iliyoidhinishwa na serikali, kwa gharama zao. Pia watalazimika kuchukua vipimo viwili vya virusi vya corona - lakini matokeo hasi ya vipimo (negative) hayamaanishi kuwa wanaweza kufupisha muda wao katika karantini. Hakuna marufuku ya moja kwa moja ya kusafiri kutoka nchi hizo itakayowekwa lakini abiria wanashauriwa kuangalia mipango yao ya kusafiri kabla ya kuondoka kwenda Uingereza. Ubalozi wa Uingereza umeiarifu Kenya kuhusu mipango ya kuiongeza Kenya katika orodha ya karantini inayohusisha ugonjwa wa Covid-19. Taarifa kutoka ubalozi ilisema uamuzi mgumu ulichukuliwa na Mawaziri wa Uingereza  Machi 31 kufuatia tathimini ya  ushahidi wa hivi karibuni wa kisayansi unaohusu hatari ya usambaaji wa Covid-19 katika jamii. Orodha kamili ya nchi zilizo chini ya marufuku ya kusafiri sasa ni pamoja na Angola, Argentina, Bangladesh Bolivia, Botswana, Brazil, Burundi, Cape Verde, Chile, Colombia, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Ecuador, Eswatini, Ethiopia, Guiana ya Ufaransa, Guyana, Kenya, Lesotho, Malawi, Msumbiji, Namibia, Oman, Pakistan Panama, Paraguay, Peru, Ufilipino, Qatar, Rwanda, Ushelisheli, Somalia, Afrika Kusini, Suriname, Tanzania, Falme za Kiarabu (UAE), Uruguay, Venezuela, Zambia na Zimbabwe. Wanadiplomasia nchini Uingereza, maafisa, watumishi au wawakilishi wa mashirika ya kimataifa, na wale walio na kinga za kidiplomasia, na familia zao au wategemezi, hata hivyo, hawahitaji kujaza fomu za abiria na hawalazimiki kupima virusi vya corona. Pia hawatalazimika kukaa karantini katika hoteli iliyoidhinishwa na serikali. Wataombwa kujitenga katika eneo watakaloishi nchini Uingereza kwa siku 10 baada ya kuwasili. Ubalozi wa Uingereza umesema hizi ni hatua za muda mfupi na zitakuwa zikipitiwa. Vizuizi vya kusafiri vitabaki tu wakati kiwango cha hatari kinatathminiwa ili kuhalalisha hatua hizi. Nchi kadhaa pamoja na Ureno na Mauritius zimeondolewa kwenye orodha ya karantini kwa sababu ya hatua zilizoletwa kupunguza hatari inayosababishwa na aina tofauti  za virusi vya corona, pamoja na kuongezeka kwa ufuatiliaji kupunguza hatari inayosababishwa na virusi.
Watu 500 tajiri zaidi kwenye sayari ambao walikuwa na mwaka mzuri. Utajiri wa pamoja wa "matajiri wa kupindukia" ulifikia rekodi ya kihistoria ya dola za Marekani trilioni 8.4, kiasi kikubwa zaidi kuliko ukubwa wa uchumi wa mataifa makubwa kama vile Japan, Ujerumani au Uingereza, na Pato la Taifa kwa pamoja. Pato la Taifa la Amerika Kusini. Orodha hiyo ilizinduliwa katika zulia jekundu kwa ajili yao na ongezeko kubwa la soko la hisa ambalo lilisukuma utajiri wa matajiri hao kufikia viwango ambavyo havijawahi kuonekana hapo awali. Kadiri hisa zilivyopanda, ndivyo bei ya mali, sarafu ya kidigitali na bidhaa nyingine nyingi zilivyoongezeka, licha ya mwaka wa pili wa janga hili ambalo bado linafanya nchi nyingi zinazoendelea kushindwa kufikia kiwango hicho. Hivyo ndivyo utajiri wa pamoja wa matajiri hawa 500 ulivyopanda zaidi ya dola trilioni 1, kana kwamba mguu ulikuwa kwenye gesi bila kizuizi cha kikomo cha kasi, kulingana na Ripoti ya Mabilionea ya Bloomberg. Ongezeko lilikuja baada ya bei ya hisa ya Tesla kupanda, kufuatia tangazo kwamba mtengenezaji wa magari ya umeme alizindua magari 936,000 mwaka jana, chapa ambayo ilizidi makadirio ya wachambuzi. Musk anafuatwa na matajiri wengine kama vile waanzilishi wenza wa Google, Larry Page na Sergey Brin (na utajiri wao ulipanda mwaka jana wa 57% na 56% hivi. Miongoni mwa walio katika orodha hiyo ni mwanzilishi wa biashara ya chapa ya kifahari ya LVMH, Bernard Arnault (55%), na Mkurugenzi Mtendaji wa zamani wa Microsoft Steve Ballmer (50%). Je, ongezeko hili la utajiri hutokea katika mazingira gani? Kwa kiwango ambacho matajiri walinufaika kutokana na faida kubwa la soko la hisa - katika mwaka ambao viwango vya riba vilikuwa vya chini kihistoria na benki kuu na serikali ziliingiza pesa nyingi katika uchumi - watu wa kipato cha chini na nchi zilizo hatarini zaidi hazikuwa sehemu ya uchumi wa chama cha soko la hisa. Ni kwamba ufufuaji wa athari za kiuchumi ambao Covid-19 umesababisha na hazijalingana na ukuaji mkubwa wa pato la taifa ambalo nchi zilionesha katika mwaka uliopita unaotokana na "athari za kujirudia tena" kwa sababu msingi wa kulinganisha na mwaka 2020 ni mdogo sana. . Na, kwa upande mwingine, ukuaji mkubwa katika miezi ya hivi karibuni umechangiwa na sababu kama vile utumiaji au kuongezeka kwa bei ya malighafi, lakini sio ukuaji wenye tija ambao unaonesha ahueni ya kimsingi zaidi. Latin America iko mbali na kurudi kwenye viwango vyake vya kabla ya janga, ambavyo tayari vlikuwa chini mnamo 2019. Duniani kote, asilimia 40 ya watu maskini zaidi bado hawajaanza kurejesha mapato yao yaliyopotea kutokana na janga hili na zaidi ya watu milioni 100 walianguka katika umaskini uliokithiri kutokana na COVID-19, kulingana na Benki ya Dunia. Lakini sio mabilionea wote walifanya vizuri ... Wataalamu wa masuala ya kifedha nchini China walikuwa na mwaka mbaya zaidi tangu Bloomberg ilipoanza kufuatilia utajiri mwaka 2012, na kupata hasara ya karibu dola bilioni 61 wakati serikali ilipoanzisha mashambulizi ya kukabiliana na nguvu za teknolojia kubwa, huku kukiwa na deni kubwa kutoka sekta binafsi. Hui Ka Yan, aliyekuwa mtu wa pili kwa utajiri nchini China, alipoteza utajiri wa dola bilioni 17 baada ya himaya yake, Evergrande, kuporomoka na kuwa kampuni ya kupangisha nyumba yenye madeni zaidi ya mali isiyohamishika duniani. Makadirio ya wachambuzi wa soko kwa 2022 yanaonesha kuwa mwaka huu utaendelea kuwasilisha hali nzuri kwa wawekezaji, lakini mafanikio makubwa ya 2021 hayatarajiwi, kulingana na karibu taasisi 50 za kifedha zilizochunguzwa na Bloomberg. Mojawapo ya masuala ambayo huwaweka wale wanaosimamia bahati kubwa ni kuongezeka kwa shinikizo la mfumuko wa bei, wasiwasi ambao pia serikali na benki kuu zinasubiri kufanya maamuzi. Kuelekea mwaka 2022, wanauchumi wamesema kuwa mustakabali wa kuimarika kwa uchumi utategemea wingi wa mambo kama vile, kwa mfano, aina mpya ya virusi vya Covid-19, mchakato wa chanjo, shinikizo la mfumuko wa bei, pamoja na uchumi ulipo sasa. Biashara ya kimataifa na mageuzi ya migogoro ya kisiasa kama vile uhusiano kati ya Marekani na China, au vitisho vya Urusi kwa Ukraine. Kufikia sasa, eneo moja ambalo linaonekana kuwa na makubaliano ni kwamba mnamo 2023 mambo yanapaswa kuwa bora zaidi kuliko ilivyo leo.
"Kama waarabu lazima tuhakikishe tuna vitu vitatu kila tunapojiandaa kusafiri: Pasi zetu za usafiri, bunda la pesa, na keni dogo la maji,"alitania mchekeshaji wa Misri Bassem Youssef wakati akitumbuiza mara ya kwanza katika tamasha la Uingereza mwezi Juni. Aliendelea mbele na kuonesha paipu ya maji inayofahamika kama shattaf (au"bomba la kuosha makalio"). "Sielewi: nyinyi ni watu wa nchi zilizoendelea sana duniani. Lakini linapokuja suala la kujisafisha makalio, mko nyuma." Watu wengi huenda wakakubaliana na Youssef. Suala la watu katika mataifa ya magharibi hujipangusa makalio baada ya kujisaidia maliwatoni badala ya kutumia maji limezua gumzo duniani. Maji husafisha vizuri zaidi kuliko kutumia karatasi. Wale ambao wamezoea kutumia maji je, huwa wanajiuliza kama ni jambo jema kujisafisha kwa kutumia karatasi pekee? Mataifa mengi duniani watu wameanza kusitisha kutumia maji chooni. "Usafi wa ubeberu" Na sio ukweli kwa mataifa yasiokuwa ya magharibi duniani: Wafaransa pia waliupatia ulimwengu mtindo wao wa ujenzi 'bidet'. Japo kifaa hicho kimepoteza umaarufu Ufaransa, bado kinatumika Italia na Argentina, kwa mfano. Youssef anaamini kuwa kifaa hicho cha kujisafishia "bum gun" hupatikana zaidi nchini Finland. Ingawa bado mataifa mengi yanaunga mkono matumizi ya kujifuta na makaratasi - ikiwa ni pamoja na Uingereza na Marekani. Na ikilinganishwa na maeneo mengine duniani, "mataifa haya mawili yamekuwa na ushawishi mkubwa katika utaratibu wa usafi chooni", anasema mwanahistoria na msanifu wa majengo, Barbara Penner katika kitabu chake kinachofahamika kama ''Bathroom''. Mataifa ya Kiafrika yanayoegemea ujenzi wa bafu za kimarekani yalipata umaarufu miaka ya 1920, na yalijulikana na "usafi wa ubeberu". Hata hivyo matumizi ya maji yanaungwa mkono na watu katika mataifa mengi ya Kiislamu, kwa sababu elimu ya dini inashauri utumiaji wa maji kudumisha usafi. Mtu mmoja ambaye amevutiwa na mjadala wa kutumia maji au karatasi chooni ni  Zul Othman, mshirikishi wa mradi wa serikali nchini Australia, ambaye amefanya utafiti kuhusu utamaduni na mitazamo ya kihistoria kuhusu vifaa vya choo. Utafiti wa Othman unaonesha kuwa waislamu wa asili ya Australia wanajenga bafu na vyoo mtindo wa magharibi ambapo wanatumia karatasi na baadae kujiosha, kwa kutumia jagi ya maji au kuweka mfereji karibu na vyoo vyao. Lakini suala la usafi halihusishwi na waumini wa dini ya kiislamu pekee. Astha Garg, mwanasayansi wa masuala ya data kutoka Mumbai ambaye amekuwa akifanya kazi katika eneo la San Francisco kwa zaidi ya miaka miwili iliopita, anasema kuwa aliangazia uzuri na ubaya wa kutumia maji chooni kwake. Othman kwa upande wake anazungumzia kushangazwa kwake na hatua ya watu katika mataifa ya magharibi kukazania matumizi ya karatasi chooni. Anasema wanafunzi wenzake mjini Sheffield, Uingereza, walilazimika kutumia noti ya pauni ishirini kujifutia chooni baada ya kuishiwa na tishu. Mwanafunzi huyo aligutushwa na jinsi vitu vingi vinavyotumika chooni kwa mwaka wakati inasadikiwa kuwa watumiaji wa karatasi duniani kwa mwaka - hutumia roli 141 kila mmoja kwa mwaka. Astha Garg pia alishangazwa na takwimu ya matumizi ya tishu chooni. Aliongeza kuwa gharama ya kifedha na uharibifu wa mazingira Familia ya Kuo sasa inatumia karatasi ya chooni kwa kiwango kidogo sana. Tamaduni nyingi karne hii huwa wana namna nzuri ya kujisafisha. Vyoo vya chini yaani ya kuchuchumaa vimeonekana kupendwa na wengi na kuwa rahisi kusafisha. Marekani wamegeuza chooni kuwa sehemu ya kifahari , kwa kuwa na choo cha kifahari. Vyoo vya Marekani, kuna vitabu vingi vya hadithi fupi huwa vimewekwa  maliwatoni ambavyo mtu anaweza kusoma akiwa anajisaidia. Wakati huko nchini China, wazazi wanawakemea watoto wao kutosoma wakiwa chooni.
Serikali ya Tanzania imeeleza kuwa haina taarifa yoyote rasmi kuhusu meli ya mizigo iliyotia nanga Bandari ya Mombasa,  Kenya ikiwa imebeba taka za nyuklia ambayo inaripotiwa kuwa ipo njiani kuelekea katika Bandari ya Dar es Salaam.  Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano na Mazingira), Selemani Jafo ameiambia BBC kuwa Serikali haina taarifa za kushikiliwa kwa meli ya mizigo iliyobeba taka za nyuklia nchini Kenya ikitokea Mumbai, nchini India. Alisema, "Hatujapokea taarifa zozote rasmi kuhusu meli hiyo, lakini  nimeskia tu kwenye vyombo vya habari mbalimbali. Pia hatuna taarifa juu ya meli hiyo kuja nchini Tanzania. Waziri huyo alisema kuwa kabla ya kitu chochote kuingizwa au kusafirishwa nje ya nchi ni lazima sheria zifuatwe na kwamba jambo lolote ambalo pengine ni hatari kwa maisha na mazingira ya Tanzania halitakubaliwa kuingia Tanzania.  Aliongeza kuwa Jeshi la Wanamaji la Tanzania limekuwa likifanya doria katika bahari ikiwa ni hatua za kuhakikisha nchi iko salama na kila kinachoingia nchini kinakuwa hakina madhara kwa wananchi na mazingira kwa ujumla.  "Meli zozote zinazotaka kutia nanga katika bandari za Tanzania lazima zizingatie sheria za nchi na hata zile zinazokatisha kwenye imaya yetu lazima zizingatie sheria zetu, " alisema.  Wakati huo huo Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi nchini Tanzania imeeleza kuanza kufanya  mawasiliano na mamlaka za Kenya kwa kwaajili ya kupata maelezo zaidi kuhusu suala hilo.  Katibu Mkuu Wizara hiyo, Gabriel Migire alisema kuwa wanafuatilia sakata hilo kwa kuwasiliana na mamlaka za Kenya kwa maelezo yoyote kuhusu suala hilo.  Vyombo vya habari vya Kenya juzi viliripoti kuwa  meli hiyo ilitia nanga katika Bandari ya Mombasa, ikiwa imesheheni taka hatari za nyuklia ambazo zilipaswa kutupwa katika pwani ya Afrika Mashariki, na hivyo kuhatarisha afya za mamilioni ya watu katika eneo hilo.  Shehena iliyokuwemo kwenye meli ya MV Piraeus Voy ilikuwa  na  makufuli na vifaa vingine vya ujenzi, na ilizuiliwa baada ya Wizara ya Afya ya Kenya kutoa tahadhari kwamba ilikuwa imebeba nyenzo za mionzi.  Maofisa wanaochunguza suala hilo, walisema meli hiyo ilisafiri hadi Kenya ikitokea Mumbai, India na ilikuwa ikielekea nchini Tanzania.  Mamlaka ya Kudhibiti Nyuklia nchini Kenya (KNRA) juzi ilithibitisha kuwa meli hiyo ipo salama mjini Mombasa, baada ya wiki iliyopita Waziri wa Afya Mutahi Kagwe aliamuru izuiwe. Mkurugenzi mkuu wa KNRA, Joseph Maina alisema mamlaka hiyo inaongoza ukaguzi na uhakiki wa kontena iliyo kwenye meli ya MV Piraeus Voy.
Filamu ya kwanza ya lugha ya Kiarabu iliyoonyeshwa kwenye Netflix imezua mjadala mkali nchini Misri kuhusu madai ya ukosefu wa maadili na kudhoofisha maadili ya kitamaduni. Filamu hiyo inahusisha mijadala ya ngono na mahusiano ya nje ya ndoa na inaonyesha wahusika wakinywa pombe. Filamu hiyo iliyorekodiwa Lebanon ni marudio ya filamu ya Kiitaliano ya mwaka 2016  kwa jina Perfect Strangers. Waigizaji wa Misri na wakosoaji wa filamu pia wameonyesha kuunga mkono filamu hiyo. Maudhui ya filamu hiyo, iliyouzwa na Netflix kama Perfect Strangers na ambayo jina la Kiarabu linatafsiriwa kama Marafiki Wapendwa Zaidi, inahusu marafiki saba wanaokutana kwa chakula cha jioni. Wanaamua kucheza mchezo ambao kila mtu anaweka simu yake ya mkononi kwenye meza, na kuruhusu ujumbe au simu yoyote mpya kusomwa au kupokelewa na kila mtu. Mbunge na mwandishi maarufu wa Televisheni Mustafa Bakry alisema kuwa aliwasilisha malalmishi yake kwa spika wa Bunge la Misri kuhusu waandaaji filamu hao. Bw. Bakry alitoa wito kwa mamlaka nchini kusitisha ushirikiano na Netflix "kwani hii si filamu yake ya kwanza inayolenga maadili na mila za jamii za Misri na Kiarabu". Wakili wa Misri Ayman Mahfouz alisema aliwasilisha kesi mahakamani dhidi ya watengenezaji filamu akiwatuhumu "kuendeleza mapenzi ya jinsia moja", tovuti ya Al-Watan inaripoti. Lawama hizo pengine zinatokana na kujumuishwa kwa mhusika ambaye anashiriki mahusiano ya jinsia moja kwenye filamu. Bw Mahfouz alisema pia ametuma onyo la kisheria kwa wizara ya utamaduni ili kuzuia filamu hiyo isioneshwe nchini Misri, kulingana na tovuti ya Cairo 24. Akijibu wito wa kutaka filamu hiyo kupigwa marufuku nchini Misri, Mkuu wa Mamlaka ya Udhibiti wa Kazi za Kisanaa alisema nchi hiyo haiwezi kupiga marufuku filamu hiyo kwa sababu ni ya Kilebanon, tovuti ya Darb inayounga mkono upinzani inaripoti. 'Haki ya kutotazama' Waigizaji wengi mashuhuri na wakosoaji wameitetea vikali filamu hiyo, na wamekataa shutuma dhidi ya watengenezaji wake wa filamu. Wakati wa mazungumzo ya simu kwenye kipindi cha mazungumzo cha Al Hikaya, mkosoaji wa sanaa Magda Moris alisema Marafiki Wapendwa "hawakuhimiza mapenzi ya jinsia moja au kukiuka maadili ya familia". "Hatuwezi kupiga marufuku filamu hii nchini Misri na wale wanaopinga wana haki ya kutotazama,"aliongeza kusema. Tuvuti ya Ahl Masr inaripoti kuwa muigizaji mkongwe wa kike Elham Shahin alipinga jaribio la kupeleka bunge suala hilo. "Bunge halihusiani na Netflix na wabunge sio walezi wa umma," alisema. "Kuna filamu za ujasiri zaidi kwenye Netflix." Mmoja wa mastaa wa kike wa filamu hiyo, Mona Zaki, amekuwa mlengwa wa kampeni mbaya mtandaoni kuhusu tukio ambalo anavua nguo zake za ndani. Hashtag Kiarabu iliyo na majina ya muigizaji huyo na filamu husika ilikuwa miongoni mwa mada zilizojadiliwa sana nchini Misri , ikiwa na zaidi ya ujumbe 17,000. Watumiaji wengi walimshutumu kwa "kukiuka maadili ya jamii", kama mmoja alivyoiita. Mtumiaji mwingine alitweet kwamba filamu hiyo ilikuwa "kutoweka kwa maadili" ndani ya wigo wake wa kazi. Mamlaka ya wasanii ilitoa taarifa ikisisitiza kwamba "itamuunga mkono mwigizaji huyo ikiwa mtu yeyote atajaribu kuchukua hatua za aina yoyote dhidi yake", tovuti ya Darb inaripoti. "Mamlaka hii haitakaa kimya kuhusu jaribio lolote la kuwanyanyansa wasani wa Misri kutotokana na kazi zao," taarifa hiyo ilisema. Mwigizaji wa Misri Elham Shahin pia alimtetea Bi Zaki, akimtaja kama "msanii aliyekomaa, mwaminifu na mwenye uigizaji [ujuzi] mzuri", Darb pia anaripoti. Vile vile, mchambuzi mashuhuri wa filamu Tariq al-Shennawi aliambia kituo cha Televisheni cha  ETC TV nchini Misri kwamba "eneo hilo halistahili mabishano yote haya yanayolizunguka, na hatukuona chochote ambacho kinaashiria unyonge au kuchochea hasira na hakuna sehemu ya mwili wake inayoonekana [ bila nguo kwenye filamu]".
Mchungaji maarufu barani Afrika , Bushiri ametoroka Afrika kusini baada ya kuachiwa kwa dhamana. Mchungaji  Bushiri, ambaye alisema kuwa anataka kusafisha  jina lake , amerejea katika nchi yake, Malawi, akiwa na mke wake Mary. Mapema mwezi huu, alikuwa ameachiwa jela kwa dhamana baada ya kushtakiwa kwa utapeli na utakatishaji fedha. Alisema kulikuwa na majaribio kadhaa ya kutishia maisha yake na mamlaka ya Afrika Kusini haikutoa ulinzi wowote kwake. Bwana Bushiri ameelezea suala lake la kukwepa dhamana  ni njia ya busara ya kulinda maisha yake, akiongea katika mitandao ya kijamii. Swali likiwa ni namna gani mchungaji huyo ameweza kutoroka Afrika Kusini na kurudi kwao. Kuna madai kuwa bwana Bushiri alitoroka na ndege ya rais wa Malawi akiwa na rais Lazarus Chakwera-jambo ambalo ofisi ya rais wa Malawi inakanusha kuhusika. Maswali mengine yakihoji kama mataifa hayo mawili yatashirikiana kumkamata na kumrejesha Afrika Kusini asikilize kesi yake. Waziri wa sheria wa Afrika Kusini Ronald Lamola alisema serikali haitasita kufuatilia suala hilo. Lakini waziri wa mambo ya nje nchini Malawi, Eisenhower Mkaka atahusishwa katika suala hilo. Amemwambia mwandishi wa BBC' Nomsa Maseko kuwa ni jukumu la serikali kulinda raia wa Malawi lakini aliongeza kuwa rais Chakwera ni mtetezi wa sheria na mianya yote ya kidiplomasia itabaki wazi. Mchungaji Bushiri ni nani? Ni mchungaji milionea ambaye amekuwa akiripotiwa  kuwa miongoni mwa wachungaj tajiri zaidi barani Afrika. Alitajwa kuwa na matukio tata; alisema aliwaponya watu na virusi vya ukimwi , alifanya vipofu waone, alionekana akitembea kwenye hewa. Amekulia katika kijiji cha  Mzuzu,  Malawi na kuhamia  Pretoria Afrika Kusini ambako ndio kulikuwa na kanisa lake - 'the Enlightened Christian Gathering'. Alipata umaarufu kwa kujaza umati wa watu kwenye mahubiri yake kwenye viwanja vya mpira. Mchungaji huyu anashutumiwa nini? Bwana Bushiri anashutumiwa kufanya utakatishaji fedha, utapeli na kufanya matukio ya uhalifu akiwa yeye na mkewe na watu wengine watatu. Kesi yake inajumuisha mamilioni ya dola. Kesi ilikuwa imefikia wapi? Mchungaji alifikishwa mahakamani Oktoba 21, kusikiliza kesi zake na kupewa dhamana mwezi Novemba. Kesi yake ilipangwa kuanza kusikilzwa mwezi Mei.
Huku Idhaa ya BBC Swahili ikiidhimisha miaka 65 ya kuwepo hewani, Muliro Telewa ambaye pia anafikisha miaka 65 mwaka huu, ameifanyia kazi Idhaa ya BBC kwa miaka 25 kabla ya kustaafu. Mwanahabari wetu @judith_wambare alimtembelea kwake nyumbani mjini Eldoret katika kaunti ya Uasin Gishu nchini Kenya na kutuandalia filamu hii.
Manchester City wana matumaini ya kuwashinda Real Madrid katika mbio za kumsajili mshambuliaji wa  Borussia Dortmund na  Norway Erling Braut Haaland, 21 msimu huu. (ESPN) Paul Torres wa Villarreal amerudi kwenye rada za Manchester United ambao msimu uliopita walizingumza na mlinzi huyo wa Hispania mwenye umri wa miaka 25, kabla ya kuamua kumsajili Raphael Varane. (90min) Barcelona inataka kumsajili mshambuliaji wa Arsenal na Ufaransa Alexandre Lacazette, 30, kwa uhamisho huru mwishoni mwa msimu, mkataba wake utakapomalizika. (Sport) Newcastle United inataka kumsajili kiungo wa Barcelona na Brazil Philippe Coutinho, 29 ambaye kwa sasa anacheza kwa mkopo Aston Villa.(Sport) Arsenal imekua ikiwafuatilia kwa karibu mshambuliaji wa Napoli na Nigeria  Victor Osimhen, 23, na mshambuliaji wa Inter Milan na Argentina Lautaro Martinez, 24. (CBS Sports) Aston Villa wanajiandaa kuvunja tena rekodi yao ya usajili msimu huu huenda wakatumia zaidi ya £150m kwa ajili ya kusajili wachezaji wapya. (Football Insider) Kocha wa Chelsea Thomas Tuchel "ana uhakika" klabu hiyo itaweza kushughulikia suala la mkataba mpya wa mlinzi wa kijerumani Antonio Rudiger, 29. (Goal) Leeds wako katika nafasi nzuri ya kumsajili kiungo wa Marekani Brenden Aaronson, 21, mazungumza yakiendelea kwa ajili ya uhamisho wake mwishoni msimu akitokea RB Salzburg. (Football Insider) Mazungumzo kuhusu mkataba mpya wa wa kusalia West Ham kwa kiungo wa Czech Tomas Soucek, 27, yamesimama mpaka mwishoni mwa msimu, licha ya kusakwa na vilabu vikubwa Ulaya. (90min) West Ham na Leeds ni miomgoni mwa vilabu vimavyotaka kumrejesha England kiungo wa Jamhuri ya Ireland, Josh Cullen, 25, kutoka Anderlecht. (Teamtalk) Bayern Munich imeanza mazungumzo ya mkataba mpya na mshambuliaji wake mjerumani Thomas Muller, 32. (Bild - in German)
Corona Newton amekuwa akisakamwa kwa kuwa na jina lake kwa muda mrefu sana. Amekuwa akipata majina ya utani mengi ya bia, mwanamke huyu mwenye miaka  49-kabla hata hajabadilisha jina lake la kwanza kisheria. "Watu walikuwa wanamuita Guinness na Budweiser," alisema. "Majina hayo yalikuwa yananifanya nichekwe mara zote. Lakini hali ilivyo kwa sasa ni ngumu zaidi haswa wanaponifanyia na fujo." Corona anaishi Oldham, mji ambao una idadi kubwa ya maambukizi ya virusi vya corona, idadi kubwa kurekodiwa England ya wagonjwa  100,000. Wakazi wa mji wa Greater Manchester wamekewa masharti magumu zaidi dhidi ya corona kwa wiki kadhaa. Corona anasema kila mtu ananichukulia kimzaa tu walipogundua jina lake la kikristo, hawezi kujiandikisha katika nyaraka za benki au zozote bila kuangaliwa kwa mshangao. "Watu wananiambia kuwa hawawezi kumsikiliza mtu mwenye jina la virusi,"alisema. Corona ni mama wa watoto watano amekumbwa na changamoto kubwa ya kudhihakiwa jina lake kwa kejeli za kila aina kama vile, hyo ndio vile virusi?" Wakati alipokuwa akimpeleka binti yake kwa daktari wa meno wiki iliyopita, alipokea simu ya mwanaume ambaye alikuwa ana mtukana tu bila sababu , kwa kuwa tu jina lake ni corona. Alisema: "Huyo mwanaume alinipigia kelele kwenye simu , ni kama janga la corona duniani limesababishwa na yeye?'" Jina lake linampa wakati mgumu katika kipindi hiki, kama mzazi mmoja alifikiri kuwa  binti yake anakasirika mwalimu anapomtaka kutaja jina la mama yake  Corona. Kwa mujibu wa takwimu za taifa, watoto wasiopungua watatu wameitwa Corona mwaka 2019 na hawajarekodiwa katika majina bora 100 ya wasichana katika kuanzia mwaka 1904-2019. Sasa kwanini Corona limekuwa jina la kustajabiwa? Jina hili kwa lugha ya Latin ina maanisha kuwa ni Taji na vilevile lina maana kuwa mwezi umezungukwa na nyota . Jina hilo ni maarufu katika lugha ya Kihispaniola. Kukua katika mji wa Drogheda, Mashariki mwa pwani ya Ireland, Corona alisema anakubali kuwa jina lake haliko kikatoliki sana ingawa alipewa jina hilo kwa kuwa mkunga mmishionari alimsaidia mama yake kujifungua  alikuwa anaitwa jina hilo. "Wazazi wangu hawakuweza kuamua kuchagua kati ya Sarah na Catherine, hivyo waliamua kuchagua Corona," alisema. Kabla ya taarifa za habari kugubikwa na janga la corona, Corona alisema ilikuwa rahisi kwake kulishangaa jina lake kama kichekesho. Anasema alikuwa anacheza michezo ya kutabiri jina lake na hakuna aliyeweza kupatia hivyo walibakia kumnunulia vinywaji tu. Licha ya kuwa Covid-19 kuvurugha mipango yake ya harusi kwa sasa, pamoja na sherehe yake kubwa ya kuzaliwa ya miaka 50, Corona alisema 2020, utakuwa mwaka wa kukumbukwa. "Katika wakati huu mgumu, kama nimeweza kumshangaza mtu kwa kuwa na jina la ajabu  if I've brightened someone's day by having a funny name, so be it," she said. "At least no-one will ever forget me."
Imekuwa ni miaka miwili ya matukio kwa Gavin Eastham ambaye amekuwa akilala katika kijisanduku cha simu ya umma mtaani  kwa ukosefu wa ajira ambaye sasa anapokea mamilioni ya pesa kwa kuendesha biashara ya mafunzo ya masumbwi. Mwezi Februari mwaka jana, alijipata akikimbilia kwenye kona za mitaa katika usiku wake wa kwanza wa maisha ya mitaani. Ndoa ya Eastham mwenye umri wa miaka 36  ilikuwa imevunjika na alikuwa na jeraha la mgongo, na kwa hivyo hakuwa na uwezo wa kufanya kazi. "Kwasababu sikuwa na asili ya  Wales kaskazini , ilimaanisha kuwa sikuwa na anwani. Sikuwa na mahali popote pa  kwenda ,"anasema. Mke wake wa zamani alifikiri kuwa alikuwa na mahala pa kuishi , lakini haikuwa hivyo. Mwanzo aliamua kwenda katika maktaba ya eneo hilo, walau kujikinga na baridi, lakini alihisi kuwa  muda unakwenda na  anapaswa kubadili mambo. "Nilifikiria kuwa ningeendelea kuwa mtu asiye na makazi, watu wangeniona hivyo, na kama ningekuwa mtu asiye na makazi watu wangenidhrau ,"  alikiambia kipindi cha BBC  cha biashara cha  Wake Up to Money. Baada ya kuishi siku chache pale ndani , mhudumu wa maktaba akaanza kunishuku. Nilimwambia nina mipango ya kuanzisha biashara yangu. "Nilihisi  kwamba ninahitaji kufanya mabadiliko chanya, ninahitaji kufanya kitu fulani ," alsiema. Pia aliitumia maktaba kujifunza kitu cha muhimu : "Nilikuwa ninafanya utafiti juu ya kuishi maisha ya kutokuwa na makazi ya kuishi  . Mimi ni mtu wa mjin  kwa hiyo nilifanya utafiti kidogo kwa kusoma blogi na mitandao  kuhusu ni jinsi gani mtu anaweza kuishi maisha ya mitaani ." Wakati usiku alikuwa akifikiria juu ya kupata malazi, mchana alikuwa anasoma vitabu juu ya mikakati ya biashara. "Hii ni kama uendawazimu, lakini  kitu ambacho nimekuwa nikikifanya vizuri  kilikuwa ni ufundishaji wa ndondi. Nikajiuliza ni vipi ninaweza   kugeuza kitu hiki kuwa fursa ya kuyanusuru maisha yangu ya baadae?" Alianza kufanya utafiti na akabuni jina na ngembo, akaandika mtaala na akanunua jina kwa pauni   £1.58. "nilifikiria- kama nitakuwa na jina nitaweza kuendelea." "Hii ndoto ambayo nilifikiria nitaitimiza wakati mmoja ilitia nguvu niliyoihitaji kuishi ." Baada ya kuishi wiki tatu mitaani, aliweza kupata makazi ya muda halafu , mwezi Mei mwaka jana, akazindua shule ya kufundisha mchezo wa masumbwi (ndondi)  aliyoiita  Cobra Life katika eneo la  Flintshire, Wales. Na sasa anasema anaendesha  "biashara inayostawi, inaymuingizia mamilioni ya pesa." Huku akiwa na mipango ya kuiendeleza, anapanga kumuajiri mkufunzi wa kudumu: "Hii itanipa fursa ya kuondoka ulingoni na kupanga   mikakati ya kuipanua zaidi ," alisema. Anasema mafunzo ya ndondi yanampa motisha ya kuendelea: " Ujuzi huu muhimu umekuwa ndani yangu tangu nilipokuwa mtotokwa hiyo hata kama nilikuwa na wakati mgumu nilijua nina uvumilivu na nikazingatia maono yangu juu ya malengo ambayo yalikuwa yameandikwa kwenye karatasi!"
Baadhi ya waomba hifadhi wanaovuka bahari kati ya Ufaransa na Uingereza watatpelekwa Rwanda, chini ya mpango wa serikali ya Uingereza. Inasema mpango huo - ambao unapingwa mahakamani - utakatisha tamaa wengine wao kwenda Uingereza. Hata hivyo, kuna wasiwasi kuhusu haki za binadamu na ikiwa Rwanda itawafaa wanaotafuta hifadhi. Mpango huo wa majaribio wa miaka mitano utawezesha baadhi ya wakimbizi wanaowasili nchini Uingereza kupelekwa Rwanda, ili wakaombe hifadhi huko. Kundi la kwanza la waomba hifadhi linatarajiwa kuwasili Juni 14. Mpango huo zaidi unalenga wahamiaji wachanga wasio na waume ambao hufika kwa kile ambacho serikali ya Uingereza inakiita "mbinu zisizo halali, hatari au zisizo za lazima", kama vile kwa boti ndogo au kufichwa kwenye lori. Waomba hifadhi wa Uingereza wanatoka wapi? Hadi hivi karibuni, waomba hifadhi wengi wanaovuka bahari kuingia Ungereza wanatoka Iran - 80% mwaka 2018, na 66% mwaka 2019. Lakini kufikia sasa kuna mchanganyiko wawatu kutoka mataifa tofauti. Wairan walikuwa kama 30% ya waliofika kwa mashua ndogo mwaka jana. Takriban 21% walikuwa Wairaq, 11% Waeritrea na 9% Wasyria. Takriban 75% walikuwa wanaume wenye umri wa miaka 18 hadi 39. Mnamo 2021, watu 28,526 wanajulikana kuvuka Idhaa ya Kiingereza kwa boti ndogo - kutoka 8,404 mnamo 2020. Idadi hiyo  inatarajiwa kuogezeka zaidi mwaka huu. "Mtu yeyote aliyeingia Uingereza kinyume cha sheria" tangu Januari 1 anaweza kupelekwa Rwanda, hakuna idadi iliyowekwa, Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson amesema. Lakini chanzo kutoka Wizara ya Mambo ya Ndani kiliiambia BBC kwamba, katika wakimbizi 37 wa awali waliopangwa kusafirishwa Jumanne, lakini changamoto za kisheria kuhusu utumwa wa kisasa na haki za binadamu zimepunguza idadi hiyo kwa kiasi kikubwa. Kwa mujibu wa shirika la upendo Care4Calais, watu 11 sasa wanaweza kusafirishwa. Mashirika ya Misaada yanapinga mpango huo mahakamani, yakisema wanaotafuta hifadhi hawapewi muda wa kutosha kukata rufaa ya haki ya kukaa Uingereza. Makundi mengine yamehoji iwapo Rwanda ni salama kwa wanaotafuta hifadhi na kwamba sera hiyo inakiuka sheria za haki za binadamu. Mahakama ya Rufaa ya Uingereza ilikataa ombi la kusitisha safari ya ndege siku ya Jumanne. Shirika la misaada la Asylum Aid limetuma maombi ya zuio dhidi ya safari hiyo ya ndege. Mwanasheria wa Umoja wa Mataifa aliiambia Mahakama Kuu ya London kwamba wakimbizi watakuwa katika hatari ya "madhara makubwa, yasiyoweza kurekebishwa" ikiwa watapelekwa Rwanda. Lakini Bw. Johnson alisema serikali ilijua kwamba "mawakili makini sana" watapinga mahakamani sera hiyo. Alisema wanaharakati "Wanaharakati wanataka kuwa na njia ya wazi kabisa ya uhamiaji" na ilikuwa muhimu "kukomesha magenge ya wahalifu" kusafirisha watu katika Idhaa katika mashua hatari. Wakosoaji wa mpango huo ni pamoja na Justin Welby, mkuu wa Kanisa la Uingereza, ambaye alisema "kanuni lazima izingatie hukumu ya Mungu, na haiwezi". Na kulingana na ripoti za gazeti, Prince Charles ameelezea kuwa "ya kutisha". Itagharimu pesa ngapi? Uingereza inawekeza paundi milioni 120 katika "maendeleo ya uchumi na ukuaji wa Rwanda" kama sehemu ya makubaliano. Ofisi ya Mambo ya Ndani ilisema mfumo wa hifadhi ya Uingereza kwa sasa unagharimu £1.5bn kwa mwaka, huku zaidi ya £4.7m kwa siku zikitumika katika hoteli kuwahudumia wahamiaji wasio na makazi. Ulinganisho umefanywa na mfumo wa  Australia wa kuwahudumia wahamiaji nje ya nchi, ambao ulikadiriwa kugharimu $957m (£546m) mnamo 2021-22. Gharama ya kuwaondoa watu kutoka Uingereza kwa ndege ya kukodi ilikuwa zaidi ya pauni 13,000 kwa kila mtu mnamo 2020. Rwanda inawahifadhi vipi wakimbizi? Rwanda inarekebisha hosteli karibu na mji mkuu, Kigali, ili kuwahifadhi wahamiaji hao kutoka Uingereza. Waandishi wa habari ambao wametembelea maeneo hayo wanasema ni ya msingi. Nchi hiyo tayari ina yakriban wakimbizi 150,000, wengi kutoka nchi jirani za Burundi na DR Congo. Umoja wa Mataifa na Umoja wa Ulaya pia wameanzisha "kituo cha usafiri" huko Gashora, kilomita 90 kutoka mji mkuu, Kigali, ili kuwahifadhi wakimbizi 300 kutoka Mashariki ya Kati na kwingineko barani Afrika. Walijaribu kuvuka bahari ya Mediterania kutoka Libya hadi Ulaya, lakini walinaswa na vita vya wenyewe kwa wenyewe vya Libya. Nchi hiyo kwa sasa ni nyumbani kwa wakimbizi 150,000, wengi wao kutoka nchi jirani ya Burundi na DR Congo. Baadhi ya wakimbizi nchini Rwanda wameweza kupata kazi kama vibarua wa mashambani na watumishi wa nyumbani. Hata hivyo, wengi hawana ajira na wanategemea manufaa ya serikali ya takriban £35 kwa mwezi. Serikali ya Rwanda inasema nchi hiyo imekuwa na ukuaji wa "muujiza" wa kiuchumi tangu 1994, wakati vita vya mauaji ya halaiki vilipoua watu 800,000. Idadi ya watu wanaoishi chini ya mstari wa umaskini wa kitaifa imepungua kutoka 77% mwaka wa 2001 hadi 55% mwaka wa 2017. Umri wa kuishi wakati wa kuzaliwa uliongezeka kutoka miaka 29 katikati ya miaka ya 1990 hadi miaka 69 mwaka wa 2019. Hata hivyo, Rwanda inasalia kuwa mojawapo ya nchi maskini zaidi duniani, ikishika nafasi ya 165 kwa mapato ya wastani kwa kila mkuu wa watu. Takriban 70% ya watu milioni 13 nchini humo wanaishi kutoka mkono hadi mdomo kama wakulima wa kujikimu.
Majaribio ya utumiaji wa maji ya chumvi kama tiba ya virusi vya corona yatafanyika na watafiti huko Edinburgh. Utafiti wa awali ulionesha kwamba dawa za kutengenezwa nyumbani zinaweza kusaidia kupuguza makali ya dalili za virusi vya corona kama ilivyo kwa homa. Utafiti huo ulionesha kwamba watu wanaosukutua na kusafisha pua zao kwa maji ya chumvi kikohozi kinapugua, kubana kwa mbavu kunapungua huku wagonjwa wakionekana kupona kwa haraka. Wanasayansi wa chuo Kikuu cha Edinburgh watachunguza ikiwa dawa hiyo pia inaweza kusaidia watu waliopata maambukizi ya virusi vya corona. Utafiti huo kwa sasa hivi unasajili watu wenye dalili za ugonjwa wa Covid-19 ambao wamethibitishwa kupata maambukizi. Utafiti wa awali ulisajili watu wazima ambao wamebainishwa kuwa na maambukizi katika mfumo wa juu wa upumuaji kwa siku mbili kulikochukuliwa kama homa. Waligawanywa kwenye makundi mawili huku kundi la kwanza likitakiwa kusukutua na kusafisha njia ya pua kwa maji ya chumvi wakati wanahisi kufanya hivyo. Kundi jingine likawa linatibu homa hiyo kwa njia ya kawaida. Washiriki wote waliweka kumbukumbu ya dalili zao kwa wiki mbili. Pia walipimwa kuangaliwa kiwango cha virusi hivyo vya homa ndani ya pua zao. Watafiti hao wanasema waliokuwa wakisafisha njia ya pua na kusukutua kwa maji ya chumvi, homa yao ilikuwa ya muda mfupi, na kupunguza uwezekano wa kusambaa hadi kwa familia zao, wakapona haraka huku wakiwa na uwezekano wa chini wa kutumia dawa zinazouzwa kwa maduka ya dawa. Profesa Aziz Sheikh, mkurugenzi wa chuo kikuu cha Usher, amesema: "Sasa hivi tunaingia kwenye ya utumiaji wa maji ya chumvi kwa waliothibitishwa kupata maambukizi ya ugonjwa wa Covid-19, na ni matumaini yetu kwamba yataonesha matokeo chanya ya kupunguza athari za usambaaji wa maambukizi. "Kinachohitajika ni chumvi, maji na kuelewa mchakato wa jinsi mchanganyiko huo unavyotengenezwa. Unastahili kufanya kazi, ikiwa utaonesha ufanisi, itakuwa njia rahisi, isio na gharama na yenye kutekelezeka sehemu yoyote ile." Utafiti huo umefadhiliwa na Breathe - kituo cha utafiti wa afya ya njia ya upumuaji.
Kwa zaidi ya wiki moja sasa, watoto katika baadhi ya wilaya za jimbo la kaskazini mwa India la Uttar Pradesh wamekuwa wakiamshwa na homa kali na kujipata wameloa kwa jasho. Wengi wao wanalalamika kuwa na maumivu ya viungo, kichwa, kuishiwa maji mwilini na kuhisi kizunguzungu. Baadhi yao wameripotiwa kupata upele mdogo ambao husambaa kwenye mikono na miguu. Takriban watu 50, wengi wao wakiwa ni watoto wamekufa kwa homa hiyo, na mamia kadhaa wamelazwa hospitalini  katia wilaya sita ambazo ni sehemu ya jimbo hilo lililopo kaskazini mwa nchi . Hakuna hata mmoja miongoni mwa waliokufa aliyepimwa Covid-19. Wakati ambapo India inaonekana kuondokana taratibu na wimbi la pili la virusi vya corona, vifo katika  Uttar Pradesh vimeibua wasi wasi huku vichwa vya habari vya vyombo vya habari kote nchini vilivyoandikwa ndikwa kuhusu  "homa isiyojulikana " kote katika jimbo hilo lenye idadi kubwa zaidi ya watu nchini India. Madaktari katika wilya chache zilizoathiriwa - Agra, Mathura, Mainpuri, Etah, Kasganj na  Firozabad - wanaamini dengue, ambayo ni maradhi yanayotokana na maambukizi ya mbu, huenda ikawa sababu  kuuu ya vifo. Wanasema wengi miongoni mwa wagonjwa walipelekw hospitalini wakiwa wamepungukiwa damu - sawa na inavyotokea kwa wagonjwa wa dengue. "Wagonjwa, hususan watoto, katika hospitali wanakufa haraka sana ," anasema Dkt Neeta Kulshrestha, afisa wa ngazi ya juu zaidi wa afya wa wilaya ya  Firozabad, ambako watu  40, wakiwemo watoto 32 wamekufa katika kipindi cha wiki moja iliyopita. Ukiwambukizwa kwa njia ya mbu jike, ugonjwa wa dengue ambao zaidi ni ugonjwa wa maeneo ya joto umekuwa ukizunguka nchini India kwa miaka mamia kadhaa. Ni ugonjwa unaopatikana mara kwa mara katika zaidi ya nchi 100, lakini 70% ya wagonjwa huripotiwa katika bara la Asia. Kuna virusi vinne vya dengue, na watoto wanakabiliwa na uwezekano wa kufa mara tano wanapopata maambukizi ya pili ya dengue kuliko watu wazima. Karibu  wagonjwa milioni 100 waliougua sana dengue  - hupatwa na tatizo la kutokwa damu nyingi, kuharibika kwa viungo vya mwili huripotiwa kutoka maeneo mbali mbali kote dunia. "Athari za majanga ya  Covid-19  na dengue kwa pamoja zinaweza kusababisha madhara makubwa  kwa idadi ya watu `," kulingana na Shirika la afya duniani  (WHO). Hatahivyo bado haijawa wazi iwapo janga la dengue pekee ndilo linalosababisha vifo vinavyotokana na homa katika Uttar Pradesh. Jimbo la Uttar Pradesh lenye idadi ya  watu milioni 200 na lenye viwango duni vya usafi, viwango vya juu vya utapiamlo miongoni mwa watoto na  ripoti za wagonjwa wa  "homa ya ajabu " huripotiwa kila mwaka baada ya msimu wa mvua  kila mwaka. Mlipuko wa ugonjwa unaosababishwa na  mbu -Japanese encephalitis - ambo kwa mara ya kwanza uligundulika katika jimbo la Uttar Pradesh katika mwaka  1978 - umesababisha vifo vya zaidi ya watu 6,500 tangu ugundulike. Ugonjwa huu husambaa zaidi kupitia Gorakhpur  na wilaya zinazopakana ambazo zinapatikana kwenye mpaka wa India na Nepal  kwenye maeneo ya vilima vya Himalayas. Maeneo yote haya huathiriwa na mafuriko na hivyo kutoa eneo la mazalio ya mbu ambao husambaza virusi. Kampeni ya chanjo, iliyoanza mwaka 2013, ilipelekea kushuka kwa idadi ya wagonjwa, lakini watoto bado wanaendelea kufa . Watoto 17 wamekufa kutokana na Japanese encephalitis  katika jimbo la  Gorakhpur mwaka huu na visa 428 vimerekodiwa. Mwaka 2014, wansayansi waliwachunguza watoto 250 walioathiriwa na  maambukizi ya  encephalitis  na  myocarditis - magonjwa yanayosababisha vidonda kwenye mishipa ya moyo katika jimbo la Gorakhpur, baada ya watoto wengi kufa kutokana na maradhi hayo. Walibaini kuwa 160 kati yao walikuwa na kingamwili dhidi ya kakteria ambayo ilisababisha maradhi ya Orientia Tsutsugamushi. Maradhi ya Scrub typhus, ambayo pia yanafahamika kama bush typhus, ni maambukizi ya bakteria yanayosambaa kwa kuumwa na virusi vyenye maambukizi. Mapema, katika mwaka 2006, wanasayansi walifanya uchunguzi kuhusu ''mlipuko mwingine wa ajabu'' wa homa-iliyohusishwa na vifo vya watu miongoni mwao watoto katika jimbo la  Uttar Pradesh. TWakati huo waligundua kuwa watoto walikufa baada ya kula mbegu za mmea wa Kasia, ambao humea kwa wingi katika eneo la magharibi mwa jimbo. Ulaji wa sumu hii ulitokana na  "umasikini, njaa, ukosefu wa uangalizi wa wazazi, ujinga, watoto wanaoheza wenyewe, ukosefu wa vifaa vya watoto vya kuchezea na na urahisi wa watoto wa kufikia mimea hiyo",walisema wanasayansi. Ni wazi kuwa, ni uchunuzi zaidi ya mmoja na tathmini zaidi ndivyo vitakavyofichu ugonjwa wa sasa wa "homa ya ajabu" nchini India unasababishwa na dengue pekee, au imesababishwa na magonjwa mengine . Hii itamaanisha kliniki na hospitali zitatakiwa kufundishwa jinsi ya kukusanya sampuli za watu wanaoumwa homa na kuzituma  katika maabara  zinazopima na kubaini tabia za virusi. Watu huvuta sigara na kutoa moshi ili kuwafukuza mbu katika jimbo la  Allahabad., na pia hakuna rekodi ya wazi kuhusu jinsi homa zinavyoanza na kuendelea, na iwapo hali ya mgonjwa huwa mbaya kutokana na kuchelewa kwa mgonjwa kufika hospitalini. Haijulikani pia iwapo watoto wenye homa hioyo waliugua zaidi kutokana na matatizo mengine ya kiafya waliyokuwa nayo kama vile kifua kikuu. Kama sababu ya vifo vya ajabu ni dengue pekee, itaonesha ktokuwa na ufanisi kwa mipango ya serikali ya udhibiti wa mbu. Kuongezeka kwa maambukizi, kulingana na Dkt  Halstead, kunaweza tu kubainika kwa vipimo vya kingamwili  - vinavyoitwa sero surveys - kwa kuzingatia makundi ya miaka. "Kama hatutachunguza vyema na mara kwa mara, magonjwa mengi yataendelea kuwa ya ajabu," anasema mtaalamu wa virusi wa India ambaye hakupend jina lake litajwe.
Kwa watu wengi wa Ulaya na Marekani, wazo la kula senene na panzi linaweza kuonekana kuwa la kuchukiza, lakini ni vitafunwa maarufu katika sehemu za Afrika na Asia. Sio tu kwamba wamejaa virutubisho lakini pia hawana madhara kwa hali ya hewa pia. Hewa katika nyumba ya familia moja nchini Uganda imejaa harufu ya kipekee, isiyofanana na harufu ya nyama ya ng'ombe iliyochomwa. Ilikuwa Desemba 2000 na Maggie, alikuwa anakaanga wadudu jamii ya panzi. Kadiri alivyowachochea wadudu hao wa kijani kibichi, kama nzige, ndivyo harufu yake ilivyozidi kuwa yenye nguvu. Walipokuwa wakikaangwa na mvuke ukipanda kutoka kwenye sufuria inaleta msisimko. Haikuwa mara yake ya  kwanza wa kula wadudu hao aliwala mara kwa mara wakati wa utoto nchini Uganda, ni watamu wenye lishe na vitafunwa vinavyotafutwa sana. Katika mwaka huo wa 2000, alivuna wadudu hao jamii ya panzi kwa mara ya kwanza. Wadudu hawa, ambao huzaliana karibu na Ziwa Victoria Afrika mashariki, hutoka kwa makundi usiku na kutua kwenye nyasi zenye umande karibu na nyumba yao alfajiri. Katika tukio hili, Maggie akiwa na vijana wenzie walitumia siku nzima kuokota wadudu hawa kwenye nyasi katika kilima kilicho juu ya nyumba yake huko Hoima, magharibi mwa Uganda. ‘Nilijisikia fahari niliporudi na begi kubwa lililojaa wadudu hawa katika chungu’. ‘Harufu ya panzi daima hunikumbusha Krismasi - wakati mzuri wa kuvuna wadudu huku misimu ikibadilika kutoka kwenye mvua ya Novemba hadi Januari kavu. Wakati wa Krismasi, mara nyingi ningechagua kula panzi badala ya nyama ya ng'ombe kwani nilipendelea ladha yake’ anasema. Miaka 22 baadaye, Juni mwaka huu, nilikuwa nikihisi kukosa raha kwa ajili ya ladha hii ya nyumbani, kwa hiyo niliamua kutayarisha upya wadudu hawa naowapenda sana’. Ilinipa wazo la jaribio - je, ninaweza kubadilisha nyama yote kwenye lishe yangu kwa wadudu hawa watamu? Nilikuwa nimesikia kuhusu manufaa endelevu ya kula wadudu na nilivutiwa kujua ni kiasi gani ningeweza kupunguza kiwango cha hewa ya kaboni ikiwa ningetumia panzi kama chanzo changu kikuu cha protini. Sasa ninaishi Kampala, mji mkuu wa Uganda, jiji lisilo na nyasi ambapo panzi wanaweza kutua. Wakati wa misimu miwili ya panzi nchini Uganda ambayo ni Mei-Juni na Desemba-Januari, wadudu huwa wengi katika ardhi ya Afrika na vichaka vilivyo wazi, wakazi wa Kampala wanategemea wachuuzi kusambaza panzi hao watamu. Wachuuzi hao hutumia taa angavu za umeme kuwarubuni panzi na kuwatega. Wanachoma nyasi mbichi, kwa kutumia moshi huo kufanya wadudu hao wapate kizunguzungu na kuwafanya warukie kwenye karatasi za chuma na kutumbukia kwenye madumu tupu ya mafuta Panzi ni biashara inayoshamiri. Kila msimu mitaa ya Kampala hujaa  wachuuzi, ambao wanaweza kupata karibu Shilingi 760,000 za Uganda (USh), au takriban $200/£162, kwa msimu. Kwa kikombe kimoja cha plastiki kilichojaa panzi hai na kung'olewa mbawa na miguu yao, mimi hulipa 20,000Ush ($5.26/£4.40). Ninaporudi nyumbani, nawaosha wadudu kwenye bakuli na kuwaweka kwenye sufuria kavu, naifunika na kuiweka juu ya moto mdogo kwa karibu dakika 20, nikichochea mara kwa mara ili kuhakikisha kuwa wadudu hawaungui. Takriban saa moja baadaye, wanaanza kuchubuka na rangi yao inabadilika kutoka kijani kibichi hadi manjano huku wakitoa mafuta na kuniruhusu kukaanga bila mafuta ya kupikia. Wakati huu, harufu ya nyama huanza kuibuka ikizidi kuwa na nguvu ninapokoroga kila baada ya dakika tano hadi rangi yao igeuke kuwa ya dhahabu. Kisha huweka vitunguu, pilipili moto na chumvi. Wadudu hao wanaendelea kukaanga hadi mafuta yayeyuke na wadudu huanza kusikika kuwa wagumu wanapogonga sufuria ninapokoroga. Baada ya dakika 30 nyingine, panzi hao hutengeneza umbile lenye mkunjo kama krisps na wako tayari kuliwa. Uzuri wa wadudu hawa ni kwamba unaweza kula na aina nyingi za chakula kwa njia sawa na ungekula mbawa za kuku na fries za Kifaransa. Katika siku nne za majaribio yangu, nilikula panzi na mihogo, viazi, wali na kitoweo cha kunde. Kikombe cha panzi ni ghali kidogo kuliko kilo (2.2lbs) ya nyama ya ng'ombe, ambayo huenda kwa karibu 13,000USh (£2.86/$3.42). Hata hivyo, nikiwa na kikombe kimoja tu cha panzi, nilipika milo mitatu. Kwangu, panzi ni kama bisi- vitafunio ambavyo sitaki kamwe kuacha kula havichoshi. Panzi ni vitafunio vyenye protini na endelevu. Wana mchango mkubwa katika kuboresha lishe, usalama wa chakula na ajira katika Afrika Mashariki, anasema Leonard Alfonce, mtafiti wa wadudu katika Chuo Kikuu cha Sokoine cha Tanzania, ambaye anaamini wadudu hao wanapaswa kukuzwa kama chanzo cha chakula endelevu kwa mwaka mzima. "Panzi wanaoliwa wanathaminiwa sana na biashara yao ni chanzo cha mapato nchini Uganda," Alfonce anasema. "Kuboresha itifaki za ufugaji mkubwa kwa panzi wanaoliwa kutahakikisha upatikanaji wao wa mwaka mzima ili kuimarisha lishe, usalama wa chakula na maisha katika Afrika Mashariki." Kwa upande wa maudhui ya lishe, panzi wenye pembe ndefu, wanaojulikana kama Nsenene nchini Uganda, wana asilimia 34-45 ya protini, 42-54% ya mafuta na 4-6% ya nyuzi. Wadudu kwa ujumla ni wamejaa vitamini na amino asidi. Kisha kuna faida endelevu. Uzalishaji wa wadudu hutumia sehemu ya ardhi, nishati na maji inayohitajika kwa ulimaji wa asilia na ina kiwango cha chini cha kaboni. Peter Alexander, mtafiti mkuu wa usalama wa chakula duniani katika Chuo Kikuu cha Edinburgh, nchini Uingereza, anakadiria kwamba ningeweza kupunguza utoaji wa kaboni kutoka kwa chakula changu kwa kubadilisha nyama ya ng'ombe badala ya panzi kama chanzo changu kikuu cha protini. "Tunachochagua kula ni muhimu sana kwa uzalishaji unaohusishwa na lishe yetu," anasema. Kubadilisha nusu ya nyama inayoliwa kote ulimwenguni kwa funza na senene kunaweza kupunguza matumizi ya shamba kwa theluthi moja na kutoa hekta milioni 1,680 sawa na karibu mara 70 ya eneo la Uingereza na kupunguza uzalishaji wa hewa duniani, kulingana na utafiti wa Alexander na watafiti wengine. katika Chuo Kikuu cha Edinburgh. Wadudu pia wana kiwango cha juu cha uhitaji wa chakula kwa mfano, senene wanahitaji chakula kidogo mara sita kuliko ng'ombe, mara nne chini ya kondoo na mara mbili chini ya nguruwe na kuku ili kutoa kiwango sawa cha protini. Ukulima wa wadudu huzalisha gesi chafuzi kidogo zaidi kuliko uzalishaji wa mifugo hasa unapozingatia usafirishaji wa mifugo na malisho ambayo huchangia 18% ya uzalishaji huu. Senene, kwa mfano, hutoa methane chini ya 80% kuliko ng'ombe na amonia mara 8-12 chini ya nguruwe, kulingana na utafiti katika Chuo Kikuu cha Wageningen nchini Uholanzi. Methane ni gesi yenye nguvu nyingi na athari ya ongezeko la joto duniani mara 84 zaidi ya CO2 katika kipindi cha miaka 20 na uchafuzi wa amonia umehusishwa na asidi ya udongo, uchafuzi wa maji chini ya ardhi na uharibifu wa mazingira. Wadudu wanaweza pia kula taka za kikaboni, kusaidia kupunguza uzalishaji unaotokea wakati taka zinapooza na pia kupunguza uzalishaji wa jumla kwa kila kilo ya chakula kwa ujumla zaidi. "Ninakubali nguvu ya utoaji wa wadudu wengi walio na protini nyingi na chini mara nyingi kuliko chakula chochote cha wanyama," anasema Atul Jain, mtafiti ambaye ni mtaalamu wa athari za mabadiliko ya hali ya hewa katika kilimo na usambazaji wa chakula katika Chuo Kikuu cha Illinois Urbana-Champaign huko Marekani. "Lakini hazizalishwi katika ngazi ya viwanda, kama vile nyama ya ng'ombe au bidhaa nyingine yoyote ya chakula. Kwa hivyo, haitakuwa ulinganisho wa haki wa uzalishaji wa gesi chafuzi kwa chakula chochote, mimea au wanyama." Lakini kutokana na faida zao zote, je, wadudu wanaweza kuzalishwa kwa wingi zaidi? "Wadudu ni rahisi kufuga ikilinganishwa na wanyama. Unaweza kuwa na shamba la wadudu kwenye ghorofa ya chini na ndani ya nyumba yako na utakuwa na wadudu milioni moja kwa siku chache," anasema Bill Broadbent, rais wa Entosense. Ingawa wadudu wanaweza wasichukue nafasi ya nyama kabisa, wanawakilisha chanzo kikuu cha protini mbadala katika ulimwengu unaoweza kukabiliwa na uhaba wa chakula katika miaka ijayo huku idadi ya watu duniani ikiendelea kuongezeka, anasema Broadbent. Kwa mfano, kwa kila kilo ya protini ya juu ya wanyama inayozalishwa, mifugo inalishwa karibu kilo 6 ya protini ya mimea. Inakadiriwa kuwa kuongezeka kwa gharama za kilimo, kama vile mbolea na chakula cha mifugo, kutasababisha kupanda kwa zaidi ya 30% ya bei ya nyama ya ng'ombe, nguruwe na kuku ifikapo 2050. Pia inadhaniwa kuwa bei hizi zinaweza kuongezeka kwa 18%-21% ya ziada kutokana na mabadiliko ya hali ya hewa na kushuka kwa kilimo, ambayo itaongeza gharama za malisho na kuongeza hitaji la vyanzo mbadala vya protini. Takriban spishi 2,000 za wadudu huliwa ulimwenguni kote katika nchi za Afrika, Amerika ya Kusini na Asia. Thailand ina sekta ya wadudu inayostawi na mashamba 20,000 yanazalisha tani 7,500 za wadudu kwa mwaka. Lakini watu wengi barani Ulaya na Marekani bado wanasitasita kula wadudu licha ya ladha yao bora na manufaa ya kimazingira na lishe, wakikosa fursa ya kupunguza kiwango cha kaboni katika milo yao. Indroneel Chatterjee, mtafiti wa saikolojia ya walaji na masoko katika Chuo Kikuu cha Oxford Brookes, nchini Uingereza, anasema watu wanaotafuta wadudu wanaoliwa nchini Uingereza wanapaswa kuanza na senene na funza, ambao wanapatikana kwa urahisi zaidi kuliko panzi. "Kunaweza kuwa na changamoto ya upatikanaji ambayo inazuia upatikanaji [wa panzi] kwani kwa sasa hawazalishwi kwa wingi nchini Uingereza, na kuwafanya kuwa vigumu kuwanunua," anasema Chatterjee. Pia kuna wasiwasi kwamba kuenea kwa uvunaji pori wa wadudu katika baadhi ya nchi kunaweza kuweka shinikizo zaidi juu ya kupungua kwa idadi ya wadudu ambao tayari wanatishiwa na mabadiliko ya hali ya hewa, magonjwa na viuatilifu. Hata hivyo idadi ya makampuni barani Ulaya na Marekani ambayo yana utaalam katika ufugaji wa wadudu wanaoliwa inaongezeka. Iko katika St Davids huko Wales, Bug Farm, shamba la kwanza la wadudu wanaoliwa nchini Uingereza huuza aina mbalimbali za vitafunwa vya wadudu ikiwa ni pamoja na chokoleti zlivyotengenezwa kwa senen na biskuti za wadudu na mkate. Pia inauza unga wa senene na senene wenyewe kwa ajili ya kupika na kuoka nyumbani. Mitazamo tayari inabadilika na mahitaji ya wadudu wanaoliwa yanaongezeka,  kufikia 2027 soko la wadudu wanaoliwa linatarajiwa kufikia $4.63bn (£3.36bn) Bug Farm imeunda aina mpya ya chakula, VEXo, iliyotengenezwa kwa protini ya wadudu na mimea. Kabla ya kujaribu VEXo, 27% ya wanafunzi walisema wangeichagua kwa chakula cha mchana cha shule, lakini baada ya kuionja, 56% walisema wangeichagua. Lakini hata kama huna mpango wa kununua wadudu wanaoliwa hivi karibuni, unaweza kuwa tayari Umeshawahi kula. Unaweza kupata chakula chao bila kukusudia ama katika chakula kilichopikwa unachokula au kuchanganywa kwa bahati mbaya katika bidhaa kama vile tambi, keki na mkate. Utawala wa Chakula na Dawa nchini Marekani imeonesha ni kiasi gani cha wadudu kitaruhusiwa  katika chakula kabla ya kuondolewa. Kwa mfano chokolate ya 100g (3.6oz), inaweza kuwa na hadi vipande 60 vya wadudu (sehemu za wadudu badala ya mwili mzima) kabla ya FDA haijachukua hatua za udhibiti. Unga wa ngano unaweza kuwa na hadi sehemu 75 za wadudu katika kila 50g (1.8oz), wakati macaroni na noodles zinaweza kuwa na sehemu za wadudu 225 kwa kila 225g (8oz). Lakini hata tukiweka ulaji huu wa kimakusudi kwa upande mmoja, wanasayansi wengi wanaamini kwamba ubadhilifu ulioenea juu ya kula wadudu unaweza kuhitaji kubadilika ikiwa ulimwengu unatumai kufikia malengo yake pacha ya kutoa chakula chenye lishe zaidi kwa kila mtu aliye na athari ndogo ya mazingira. Kwa sasa, ninatazamia msimu ujao wa panzi ili niweze kufurahia vitafunio nipendavyo.
Wabunge wawili nchini Madagascar wamefariki kutokana na virusi vya corona huku wabunge wengine 25 wakiambukizwa virusi hivyo tangu kisa cha kwanza kilipothibitishwa  katika kisiwa hicho mnamo mwezi Machi , kulingana na rais wa taifa hilo Andry Rajoelina. Madagascar imeripoti wagonjwa 5,080 waliothibitishwa kuambukizwa tangu wakati huo na vifo 37 kulingana na takwimu za serikali. Kulinganaa na chombo cha habari cha Reuters hali ya dharura ya kiafya imetangazwa nchini humo tangu mwezi Machi, na mamlaka iliweka amri ya kutotoka nje katika mji mkuu na viungani mwake ili kuzuia kusambaa kwa virusi hivyo. ''Naibu mmoja alifariki. Seneta mmoja pia alifariki. Baada ya kufanyiwa vipimo wabunge 11 walikutwa na corona.  Katika bunge la seneti watu 14 wakiwemo maafisa na mawakala wa viongozi hao walipatikana na virusi hivyo'', Rajoelina alisema wakati wa kipindi cha mazungumzo katika runinga siku ya jumapili. Hakusema ni lini wabunge hao walifariki , na hakuwataja. Rajoleina pia alisema kwamba yeye na familia yake wamekuwa wakinywa dawa ya mitishamba ya Covid Organics  inayodaiwa kutibu virusi hivyo ambayo ilizinduliwa mwezi Aprili, licha ya onyo  kutoka kwa shirika la Afya duniani kwamba haijaidhinishwa kutumika. Ni kweli kwamba nimewasiliana na walioambukizwa . Nimeingia katika mahospitali yanayowatibu wagonjwa wa corona. Niko salama'', alisema. Sina virusi vya corona hata kidogo. Sina dalili. Namshukuru Mungu. Nafuata maagizo niliojiwekea, lakini zaidi ya yote mimi na wapenzi wangu  mke wangu na watoto wangu, tunakunywa na kufuata maagizo ya dawa yetu ya mitishamba''
Mahakama ya Malyasia imebadilisha sera inayopiga marufuku watu wa dini ya Kikristo kutumia jina 'Allah' kumaanisha Mungu, ikiwa ni hatua ya hivi karibuni  katika miongo kadhaa iliokumbwa na mzozo wa kisheria kuhusu jina hilo. Suala la wasio Waislamu kutumia neno Allah  awali limekuwa likizuwa  hali ya wasiwasi  na vurugu  nchini Malaysia. Waislamu ni thuluthi mbili ya idadi ya watu lakini kuna jamii kubwa za Kikristo. Jamii hizo za Kikristo zinahoji kwamba zinatumia jina Allah, kumaanisha Mungu  kwa karne kadhaa na kwamba uamuzi huo unakiuka haki yao. Katiba ya Malaysia inawahakikishia raia wake uhuru wa dini.  Lakini hofu ya kidini imeongezeka katika miaka ya hivi karibuni. 'Ni haramu na ukiukaji wa katiba' Mwaka 2008 , utawala wa Malaysia ulikamata kaseti za Lugha ya Malay  kutoka kwa Jill Ireland Lawrence Bill , Mkristo , katika uwanja wa ndege baada ya kubaini kwamba nakala zilizorekodiwa zilikuwa zikitumia jina Allah. Bi Bill  baadaye alienda mahakamani akipinga marufuku ya Wkristo kutumia neon Allah katika machapisho yao. Siku ya Jumatano - baada ya muongo mmoja  mahakama ya iliamuru kwamba alikuwa na haki kutoadhibiwa  kulingana na dini yake. Katika uamuzi wake , jaji Nor Bee aliamuru kwamba neon Allah - pamoja na maneneo mengine matatu kutoka kwa lugha ya Kiarabu  ''Kaabah'', Baitullah{ Nyumba ya Mungu} na ''Solat''{ Ibada}  yanaweza kutumika na Wakristo. Hakimu Nor Bee alisema kuwa agizo lililopiga marufuku utumiaji wa maneno manne lilikuwa "kinyume na sheria na katiba pia". "Uhuru wa kutambua na kuendeleza matendo ya dini yanastahili kujumuisha haki ya kuwa na nyenzo ya dini yenyewe," alisema. Hii sio mara ya kwanza mahakama ya Malaysian imegawanyika juu ya matumizi ya neno "Allah". Katika kesi tofauti, gazeti la mahakama ya Kikatoliki - The Herald - ilishitaki serikali baada ya kusema kuwa haiwezi kutumia maneno ya lugha ya Malay kuelezea Mungu wa Kikiristo. Mnamo mwaka 2009, mahakama moja ilitoa uamuzi uliopendelea gazeti la The Herald na kuwaruhusu kutumia neno hilo katika uamuzi ulichochea chuki ya kidini kati ya Waislamu na Wakiristo. Makumi ya makanisa kadhaa na kumbi za kusali kwa waumini wa dini ya Kiislamu yalivamiwa na kuchomwa moto. Mwaka 2013, uamuzi huo ulibadilishwa na na mahakama ya rufaa ambayo ilirejesha marufuku hiyo. Alhamisi, Malaysia Muafakat Nasional - muungano wa kisiasa- ulisema kuwa uamuzi wa hivi karibuni wa mahakama ya juu kupelekwa katika mahakama ya rufaa, kulingana na chombo cha habari cha eneo cha The Star.
Waandishi wa  habari wa Uganda wanashikiliwa na polisi kwa  kuandamana kulaani unyanyasaji wanaofanyiwa na maafisa wa usalama. Waandishi hao kutoka chama cha waandishi wa habari wa Uganda (UJA)  wamesambaratishwa na polisi walipokuwa njiani kuelekea kwenye makao makuu ya jeshi la polisi  nchini Uganda eneo la Naguru mjini Kampala  kuelezea kero zao. Kwasasa wanashikiliwa katika kituo cha polisi cha kati  katika mji mkuu Kampala. Walikuwa wakiandamana kuuomba uongozi wa jeshi la polisi la Uganda  kuwazuia maafisa wao tabia ya kuwafanyia vitendo vya ukatili waandishi wa habari kokote wanakotumwa kukusanya habari za matukio ya ghasia na maandamano. Walitaka pia askari polisi binafsi waliohusika katika ukatili dhidi yao wafunguliwe mashtaka kwa ukatili walioufanya  na walipe gharama zote zilizotumiwa na waandishi wa habari waliojeruhiwa na vitendea kazi vyao walivyoharibu. Rais wa Muungano wa waandishi wa habari nchini humo Bwana Bashir Kazibwe  ni mmoja wa waandishi wa habari ambao wamekamatwa na polisi. Awali Bwana Kazibwe aliiambia BBC kuwa hatua ya maandamano ya waandishi wa habari  imechukuliwa baada ya ukatili wa maafisa wa usalama dhidi yao kuonekana kukithiri. ''Hatua hii imechukuliwa baada ya wandishi habari kupigwa wakifanya kazi zao za kuripoti  wakati wanafunzi wa chuo kikuu cha Makerere walipofanya maandamano ya kupinga nyongeza ya karo ya asilimia 15%. Hii si mara ya kwanza wandishi habari kupigwa na walinda usalama, anasema mwandishi huyu wa habari  ambaye hakutaka jina lake litajwe. ''Katika kipindi cha wiki mbili ambapo ghasia za wanafunzi zimedumu, wandishi habari walinyanyaswa kwa namna mbalimbali. Baadhi walikamatwa na kulazimishwa kufuta picha na video walizorekodi. Vitendo hivyo ndivyo wanahabari wanaelezea kuwa ni hila za polisi kuwakosesha kufanya kazi yao ya kupasha jamii habari kuhusu uhalisi wa mambo'', amesema. Wiki iliyopita, waandishi wa habari kadhaa waliokuwa wakifuatilia taarifa ya maandamano ya wanafunzi katika Chuo Kikuu cha Makerere nchini humo walilazwa hospitalini baada ya kupigwa kikatili na maafisa wa Uganda. Watu 103 wakamatwa katika maandamano Uganda
Ni mjadala ambao umeliteka Bunge la Tanzania, ukapamba moto mitandaoni na kwenye vyombo vya habari. Ni mjadala ambao umeonekana  'kumkera' Rais Samia Suluhu Hassan. Mjadala wenyewe ni miongoni mwa wabunge wa chama kinachoongoza dola, CCM. Wabunge ambao wamegawanyika katika makundi mawili, wanaotetea rekodi ya rais aliyepita John Magufuli na ambao wanaoonekana kukosoa baadhi ya mambo ya utawala huo. Baada ya wiki nzima ya mjadala jana akiwa katika Kongamano la viongozi wa Dini mjini Dodoma Rais Samia alieleza kuwa hafurahishwi na mjadala huo. Akizungumza katika kongamano la viongozi wa dini uliofanyika jijini Dodoma, Rais Samia lionesha kukerwa na namna bunge linavyojadili ajenda zisizo za kitaifa kwa kumlinganisha yeye na mtamngulizi wake Hayati John Magufuli. ''Inasikitisha sana kuona kwamba watu wanapiga ngoma mitandaoni, lakini ngoma ile inachezwa bungeni, kwa kulinganisha watu na sio kulinganisha ajenda za kitaifa, ajenda ya kitaifa ni moja, mnalinganisha Magufuli na Samia hawa watu ni kitu kimoja.'' ''Awamu ya sita haikutokana na uchaguzi, haikutokana na chama kingine cha siasa, imetoka ndani ya chama cha Mapinduzi, imetokana na uongozi uliokuwepo wa awamu ya tano.'' Alisema Rais Samia. ''Awamu ni maneno tu , lakini mambo ni yaleyale. Je, ni makundi gani kinzani ndani ya CCM? Kundi la kwanza ni lile ambalo linatetea kile kinachoitwa urithi wa hayati Magufuli, linasema unapaswa kutunzwa na kuelezewa kwa kina kila wakati nchini humo ikiwemo kuendeleza mipango na miradi mikubwa ya maendeleo iliyoanzishwa na Magufuli ikiwemo umeme wa Rufiji na Reli ya Kisasa. Kundi hili ndilo ambalo linaamini katika 'Umagufuli' kwa kiasi kikubwa na sasa linaonekana kuwa na hofu kuwa huenda milango ikafungwa kwao kisiasa. Kundi hilo lina vinara watatu Joseph Musukuma (Mbunge wa Geita Vijijini),Livingstone Lusinde (Mbunge wa Mvumi) pamoja na Josephat Gwajima (Mbunge wa Kawe). Kwa kipindi cha miaka mitano iliyopita Musukuma na Lusinde walikuwa wakitumika kuitetea na kuisemea serikali ya hayati Magufuli katika masuala mbalimbali ya kisiasa. Kwa kiasi fulani kundi hili limepokea habari njema baada ya Waziri Mkuu wa nchi hiyo Kassim Majaliwa kutangaza mpango wa serikali kununua ndege mpya tatu ikiwa ni mpango uliodhamiriwa na hayati Magufuli. Kwahiyo waliomuunga mkono hayati Magufuli  wanakinzana na wale wote wanaokosoa upungufu uliooneshwa maeneo mbalimbali na kushauri serikali ya Rais Samia ifanye marekebisho au kuachana nayo kwa kuamini ni wasaliti wa serikali na chama. Kundi la pili ni lile ambalo wengi ni wahanga wa uongozi wa hayati Magufuli, na lina vinara wake wawili; Nape Nnauye (Mbunge wa Mtama) na January Makamba (Mbunge wa Bumbuli). Wabunge hao wamewahi kuteuliwa kuwa mawiziri katika Wizara tofauti. Makamba alikuwa Waziri wa Nchi katika Ofisi ya Makamu wa Rais Muungano na Mazingira, ambapo hadi anatimuliwa uwaziri alipewa tuhuma mbalimbali zikiwemo kuchelewesha agizo la kukomesha matumizi ya mifuko ya plastiki na matumizi mabaya ya fedha. Kwa Nape Nnauye akiwa Waziri wa Habari, Utamaduni,Michezo na Wasanii,  alitimuliwa madarakani na hayati Magufuli. Nape ndiye alikumbana na dhahama kubwa baada ya mkutano wake na vyombo vya habari kupigwa marufuku na Jeshi la Polisi jijini Dar es salaam na ndiyo siku ambayo alitishiwa bastola na mtu ambaye hakuikubainishwa mara moja kama ni askari au la. Aprili 14 mwaka huu akizungumza bungeni wakati akichangia makadirio ya mapato na matumizi ya Ofisi ya Waziri Mkuu kwa mwaka wa fedha 2021/2022, January Makamba aliwakata Wabunge wanaotoa maoni na ushauri wenye nia njema wasibezwe wala kuhukumiwa kuwa ni wasaliti wa chama na serikali. Aliongeza kuwa kusema nchi inahitaji umoja na utulivu na kwamba kauli za utengano,kutiliana shaka,kutuhumiana na kuhukumiana hazijengi bali zinawachanganya Watanzania. Uthibitisho wa kundi hilo kuwa wahanga ni matukio ya January Makamba na Nape Nnauye kwa nyakati tofauti kutokana na kuvuja sauti zao mitandaoni wakimsema hayati Magufuli alipokuwa madarakani walalilazimika kwenda kuomba radhi Ikulu Dar es salaam kwa mitazamo na matamshi yao. Kisiasa Nape na Makamba hawakuwa na njia nyingine zaidi ya kumwangukia mwenyekiti wao huyo wa zamani. Aidha, wanasiasa hao wawili ni zao la makatibu wakuu wawili wakubwa wa CCM katika nyakati tofauti, Abdularahman Kinana na Yusuf Makamba. Makatibu hao nao waliwekwa kikaangoni kwa madai ya kumsaliti mwenyekiti wao na hivyo walitakiwa kuomba radhi na kuwekwa chini ya uangalizi. Kundi hili kisiasa haliwezi kujinasibu kuwa yapo mapatano ya aina yoyote na kwamba huu ni wakati wao wa kupumua na kunufaika na utawala mpya, hivyo hakuna sababu za kulinda urithi na ni wakati wa mwanzo mpya, linatafuta kukubalika. Kundi la tatu, linajumuisha wale walioingizwa kwenye siasa za CCM na hayati Magufuli na wale ambao walikuwepo, lakini hawataki kuungana na kundi lolote liwe la wahanga wa Umagufuli au wafuasi wa Umagufuli. Ni kundi ambalo limejitenga kwa kuangalia upepo unakwendaje huku likijaribu kuweka kete yake kwa uongozi wa serikali na chama. Hili ni lile linaundwa na wanasiasa waliohamia kutoka upinzani na baadhi waliokuwa nje ya siasa lakini kwa ushawishi wa hayati Magufuli waliingia kwenye siasa. Je, kukosekana wapinzani bungeni ni ombwe? Fatma Maghimbi alikuwa kiongozi wa kwanza wa Kambiya Upinzani Bungeni kati ya mwaka 1995 hadi 2000. Alikuwa mbunge wa Jimbo la Chakechake kupitia Chama cha Wananchi (CUF). Kuanzia mwaka 2000 Kambi ya upinzani iliongozwa na Mbunge wa  Kigoma Mjini, Dk. Walid Amani Kabourou kutoka Chadema. viongozi walioongoza kambi hiyo kwa nyakati tofauti ni Wilfred Lwakatare, Hamad Rashid Mohammed na Freeman Mbowe. Chini ya uongozi wao walikifanya CCM kiwe macho na siasa za ushindani zilijikita katika hoja. Bunge la 2015 hadi 2020 lilikuwa na wabunge wengi wa upinzani, kabla ya baadhi yao kuvihama vyama vyao na kujiunga na CCM kisha kupewa fursa ya kugombea majimbo yaleyale. Kwa kiasi fulani ilipunguza nguvu ya wapinzani bungeni. Katika Bunge la mwaka 2020-2025 lina wabunge wengi wa CCM, na kwa kiasi kikubwa Kambi ya Upinzani bungeni ni kama 'imefutiliwa mbali' kwa kuwa hakuna ladha ya siasa za ushindani tena, hivyo CCM wamegeukiana wenyewe kwa wenyewe kana kwamba ni shughuli yao ndani ya chama badala ya uwakilishi wa wananchi. Je, mabadiliko ya Rais Samia yatafanikiwa bila Katiba mpya? 'Mimi ndiye Rais' - Je Rais Samia alitaka kutuma ujumbe gani kwa Watanzania? Uimara wa kambi ya Upinzani bungeni unakiimarisha chama tawala na serikali. Kukosekana kwa nguvu ya Kambi ya Upinzani kumesababisha wabunge wa CCM walumbane wenyewe, kiasi kwamba sasa wamehamia kwenye suala la nani ni msomi na si msomi. Wabunge wenye elimu ya darasa la saba wanawaona wale wenye elimu kuwa ni wasaliti wa chama na serikali, lakini vilevile wabunge wasomi wanaowana wenzao wenye elimu ya chini kuwa hawana utaalamu wowote zaidi ya kusoma na kuandika. Kwa mantiki hiyo kunyukana wenyewe kunasababisha kupoteza ushindani wa hoja na mawazo juu ya maendeleo, na yeyote anayekosoa sasa anaonekana msaliti wa chama na serikali. Ni chanzo cha CCM kuwakosoa wanasiasa wa upinzani walioko nje ya Bunge, kwa sababu ya ndani hakuna nguvu ya kambi ya upinzani, hivyo inawaathiri CCM wenyewe. Uongozi mpya CCM Wakati hayo yakitokea bungeni, CCM bado hakuna Mwenyekiti na Katibu Mkuu. Inatarajiwa mkutano Aprili 30 mwaka huu Samia Suluhu Hassan kukabidhiwa Uenyekiti wa chama hicho kupitia Mkutano mkuu, ambapo atasaidiana na Makamu Mwenyekiti Philip Mangula na Naibu Katibu mkuu, Dk. Abdulla Juma Sadallah. Je ujio wa Mwenyekiti mpya utakinusuru na kurudisha nidhamu ya wabunge wa CCM?  Hadi sasa dalili zote za kujaribu kumvuta mwenyekiti mpya zimeonekana. Kwamba kila mwanasiasa anajaribu kujiweka kwenye eneo la kuonesha umuhimu wake, huku macho na masikio yakielekezwa uchaguzi wa 2025. Kwa siasa za Tanzania uchaguzi mkuu wa 2025 si mbali, ni suala la kuanza mapema. Aidha, kivuli cha Umagufuli kingalipo, wafuasi na wahanga wake hawajui hatima yao mbele ya Mwenyekiti mpya. Kutatua hilo ni lazima kuachana na kivuli hicho na kusonga mbele ama kukiendeleza ili kuzidisha minyukano zaidi, ikizingatiwa bado haifahamiki mtindo wa uongozi wa Samia Suluhu utakuwaje ndani ya chama. Muda utaongea.
Liz Truss ametangaza kujiuzulu, hatua inayomaanisha kwamba kutakuwa na uchaguzi mwingine wa uongozi kuamua ni nani atakayekuwa kiongozi mpya wa chama cha Conservative lakini pia Waziri mkuu mpya wa Uingereza. Mchakato wa kumrithi unatarajiwa kukamilika kufikia Oktoba 28.\nWagombea wanahitaji angalau uungwaji mkono wa wabunge wenza 100 kutoka chama hicho, ili kufuzu kuwania kiti hicho. Hatua hii ina maanisha kwamba sio zaidi ya wagombea watatu watakaoweza kuingia kwenye kinyanganyiro hicho  kwasababu kuna jumla ya wabunge 357 wa Tory. Wabunge wa Conservative wameanza kutangaza ni nani wanayemataka awe Waziri mkuu. Siku ya Ijumaa Penny Mordaunt alikuwa mbunge wa kwanza kutangaza  rasmi kugombea nafasi hiyo huku wengine wakiatarajiwa kufuata mkondo. Hawa ndio wanaoweza kuwa wagombea. Penny Mordaunt alipata kionjo cha kuwa Waziri mkuu mapema wiki hii wakati aliposimama kwa niaba ya Lizz Truss wakati kulipoulizwa swali la dharura bungeni.\n\nAlipongezwa kwa namna alivyojiamini na huenda akapendelea fursa nyingine katika uongozi. Aliwania katika uchaguzi wa mwisho uliofanyika na kupata uungwaji mkono mzito kutoka kwa wabunge wenzake  lakini hakufanikiwa kufika kiwango cha wawili wa mwisho.\n\nBaada ya kumuunga mkono Truss, alichaguliwa kuwa kiongozi wa bunge la wawakilishi na rais wa baraza kuu – hatua iliomaanisha alisimamia hafla ya kutawazwa kwa mfalme mpya. Mnamo 2019, Mordaunt aliweka historia kwa kuwa Waziri wa kwanza Uingereza wa Ulinzi, wadhifa uliomkaa vizuri kutokana na kwamba yeye ni afisa wa jeshi la maji aliyewahi pia kuhudumu kama waziri wa usalama wa kitaifa chini ya David Cameron.\n\nAkitangaza azma yake ya kugombea kwenye Twitter, Bi Mordaunt amesema: "Nimehimizwa kwa kuungwa mkono na wenzangu wanaotaka mwanzo mpya, chama kilicho na umoja na uongozi  kwa maslahi ya taifa. Nawania kuwa kiongozi wa chama cha Conservative na Waziri wenu mkuu – kuiunganisha nchi yetu, kuwasilisha ahadi  na kushinda katika uchaguzi mkuu ujao." Rishi Sunak aliwania kumrithi Boris Johnson kama kiongozi  na alifanikiwa kuwa mojawapo ya wagombea wawili wa mwisho pamoja na Bi Truss, aliyeishia kupata uungwaji mkono zaidi wa wabunge wa Conservative. Wakati wa kampeni alionya kuwa mipango ya kupunguza kodi ya mpinzani wake Truss huenda yangeathiri uchumi, lakini ujumbe wake ulishindwa kuwavutia wanachama wenzake  na alishindwa kwa kura 21,000. Sunak alipata ubunge mnamo 2015, wa eneo la North Yorkshire huko Richmond. Ni wachache nje ya Westminster waliomfahamu, lakini alikuwa Waziri wa fedha kufikia Februari 2020. Alibidi kupambana kwa haraka na janga la Corona, na kutumia kiwango kikubwa cha fedha  akijaribu kuokoa uchumi wakati wa marufuku ya kutotoka nje. Hili halikuwa rahisi kwa mtu ambaye anapendelea na kuhimiza kiwango kidogo cha kodi kutoka chama hicho, lakini iliimarisha umaarufu wake. Hatahivyo sifa yake iliathirika kufuatia mzozo kuhusu masuala ya mkewe ya kulipa kodi na muda mfupi baada ya hapo alitozwa faini kwa kukiuka masharti ya kutotoka nje wakati wa janga la Corona. Zikiwa zimesalia wiki kadhaa kumchagua kiongozi , wagombea wengi huenda ni sura zilizo zoeleka hasaa mwanamume ambaye mwenyewe aliwahi kuwa Waziri mkuu wiki kadhaa zilizopita. Boris Johnson alilazimika kutangaza kujiuzulu  mnamo Julai baada ya kugeukiwa na wabunge wengi  na mawaziri. Ilifuata miezi kadhaa ya mzozo kuhusu dhifa zilizofanyika wakati wa marufuku ya kutotoka nje wakati wa janga la Corona – zilizoandaliwa huko Downing Street na mizozo mingineyo, ikiwemo pia uteuzi wake wa Chris Pincher kama kiranja mkuu bungeni licha ya kutambua kuwepo malalamiko rasmi kuhusu mienendo isio sawa ya mbunge huyo. Mbunge huyo wa Uxbridge anakabiliwa na uchunguzi wa kamati ya bunge kuhusu iwapo alilizuia bunge kwa kuwaambia wabunge kwamba sheria za kutotoka nje zilifuatwa Downing Street. Yeye na wengine walitozwa faini kwa kukiuka sheria za wakati wa janga la Covid. Hatahivyo bado ana washirika ndani ya bunge na wanachama kwa jumla. Mfuasi wake wa muda mrefu, Nadine Dorries anadai anapaswa kurudi kwasababu alipokea jukumu kutoka kwa wananchi wa Uingereza katika uchaguzi mkuu wa 2019. Kemi Badenoch ni mgombea aliyeshangaza katika ushindani wa hivi karibuni wa uongozi – licha ya kwamba hakushinda. Hatahivyo kuwania kwake kulisaidia kuiinua sifa yake.\n\nLicha ya kwamba ni Waziri mdogo , alipata kuungwa mkono na kiongozi mkuu wa chama cha Conservative Michael Gove, na kupata kuwavutia watu kwa mashambulio yake kuhusu utamaduni wa kuwa macho au kuwa na ufahamu wa yanayoendelea  maarufu ujulikanao kama "woke". Alizaliwa Wimbledon, London kusini, alikulia Marekani na Nigeria ambako mamake ambaye ni mwanasaikolojia alikuwa na kazi za uhadhiri. Kabla ya kuwasili bungeni  - anakoliwakilisha eneo la Saffron Walden – alifanya kazi katika mabenki ya kibinfasi  na jarida la The Spectator magazine.\nWadhifa wake mkuu serikalini mpaka sasa ni kuongoza idara ya biashara ya kimataifa. Kujiuzulu kwa waziri wa zamani wa usalama wa kitaifa kuliongeza shinikizo kwa Liz Truss na Waziri mkuu huyo alijiuzulu siku moja baadaye. Licha ya kwamba kuondoka Braverman kulitokana na kuvuja kwa barua rasmi, barua yake ya kujiuzulu iliojaa hasira ilidokeza kuhusu kutokubaliana katika suala la uhamiaji.\nBraverman ametafuta kuuomba mrengo wa kulia wa chama chake  kuhusu masuala ya kijamii, akieleza kwamba ni ndoto yake kuanza kuwasafirisha wahamiaji kwenda Rwanda. Anaunga mkono Uingereza kujitoa katika Umoja wa Ulaya.  Alihudumu kama mkuu wa sheria kwenye serikali ya Boris Johnson. Aliwania katika uchaguzi uliopita wa uongozi kufuatia kujiuzulu kwa Jonson lakini hakupata kuungwa mkono katika duru ya pili.\n\nWazazi wake walihamia Uingereza mnamo miaka ya 1960 kutoka Kenya na Mauritius, na wote walijihusisha katika siasa mamake akiwahi kuwa diwani kwa miaka 16. Braverman ni Waziri wa kwanza kuchukua likizo ya kujifungua mtoto – baada ya sheria kubadilishwa kuwaruhusu mawaziri kupokea  malipo wanapokuwa likizo baada ya kujifungua, tofuati na hapo awali ambapo walitarajiwa kujiuzulu.
Ufalme wa Zulu nchini Afrika Kusini umezongwa na utata, kufuatia kifo cha Mfalme Goodwill Zwelithini na wiki chache baadaye - mrithi wake. Hali hiyo imesababisha mvutano wa uongozi katika ufalme huo - huku wahusika wakipambana mahakamani , na kurushiana matusi hadharani  mbali na kusambaza uvumi kuhusu kutiliwa sumu kwa wapinzani. Mwanahabari wa BBC Pumza Fihlani anatazama baadhi ya watu muhimu katika tukio hilo la ufalme. Alizaliwa tarehe 14 mwezi Julai , 1948, alikuwa mfalme wa nane wa taifa la Zulu. Kabla ya kuchukua madaraka kutoka kwa baba yake mwaka 1971, alilazimishwa kwenda mafichoni kwa miaka mitatu kufuatia vitisho vya kuuawa. Isilo Samabandla Onke, ikitafsiriwa Mfalme wa wafalme wa Zulu , kama alivyoitwa , alikuwa mrithi wa moja kwa moja wa Mfalme Cetshwayo , kiongozi wa taifa la Zulu wakati vita vya mwaka 1879 dhidi ya jeshi la Uingereza. Kwa wengi , baba huyo wa Watoto 28 kutoka kwa wake sita, aliheshimu sana utamaduni wa enzi hizo. Makala ya utawala wake ni ufufuzi wa densi ya Reed mwaka 1991. Sherehe hiyo iliohudhuriwa na wanawake wengi ambao hawajaolewa kutoka kwa taifa la Zulu hulenga kusherehekea ubikira, lakini mfalme Zwelithini alisema kwamba ilifanyika ili kukuza hamasa ya virusi vya ukimwi  katika jimbo la Kwa Zulu Natal , mkoa ulio na idadi kubwa ya maambukizi ya virusi vya ukimwi nchini humo. Mfalme Zwelithini alifariki tarehe 12 mwezi Machi katika hospitali ambapo alikuwa akitibiwa ugonjwa wa sukari . Alikuwa mfalme aliyehudumu kwa muda mrefu kwa zaidi ya miaka 50. Baada ya kuzikwa, wasia wake ulisomwa katika mkutano wa ufalme huo. Lakini urithi wake umezua utata katika familia hiyo ya kifalme , huku baadhi ya wanafamilia wakisema kwamba wasia huo ni bandia. Kulingana na wasia, mfalme huyo alichagua kuwa mrithi wa taifa hilo lenye watu milioni 11. Malkia Dlamini Zulu alitarajiwa kusimamia utawala huo katika kipindi cha miezi mitatu  maana alitarajiwa kumtaja mrithi wa mfalme huyo. Lakini alifariki kabla ya kufanya hivyo. Alikuwa dada yake mfalme Mswati wa eSwatini 111, na aliolewa na mfalme wa Zulu mwaka 1977. Kwasababu anatoka katika ufalme, malkia Dlamini ndiye aliyekuwa mke mkuu. Alijaliwa watoto wanane na mfalme marehemu . Ukilinganisha na wake wengine wa mfalme huyo mahari yake ya ng'ombe 300 ililipwa na taifa la Zulu kufuatia ukusanyaji katika jamii hiyo. Wanahistoria wanasema kwamba hatua hiyo ilimfanya kuonekana mtu mkubwa katika familia hiyo ya kifalme. Uteuzi wake  kuwa mrithi ulizua madai kwamba mwanawe mkubwa wa kiume , aliyesoma nchini Marekani, Mwanamfalme Misizulu Zulu  atakuwa mfalme mpya ijapokuwa familia hiyo ya kifalme haikuthibitisha hilo. Malkia huyo mwenye umri wa miaka 65 alifariki kutokana na ugonjwa usiojulikana miezi kadhaa baada ya kuchukua hatamu kama mrithi. Kifo chake mwezi Aprili kiliwacha maswali mengi na kuzua uvumi wa njama ya mauaji. Katika kipindi cha miaka michache iliopita alikuwa akitumia wakati wake mwingi huko eSwatini ili kuangaliwa afya yake. Wakati mmoja Mfalme Zwelithini akielezea kutokuwepo kwake katika taifa la Zulu alisema kwamba alipewa sumu. Mfalme huyo alizungumza kabla ya mamia ya watu mwezi Disemba 2017 wakati tulipokutana kusherehekea maadhimisho ya kuapishwa kwake. Mbele ya watu hao wote mfalme huyo alisema , malkia alisema Mnemtanenkosi amepewa sumu. Hiyo ndio sababu hayuko nasi hapa, alikumbuka waziri mkuu wa Zulu Mangosuthu Buthelezi katika taarifa wiki hii. Hakuna maelezo zaidi yaliopo kuhusu madai hayo ya sumu kutoka 2017, lakini inaeleweka kwamba amekuwa hospitalini mara kwa mara  tangu wakati huo. 'Haijulikani alivyofariki'', Buthelezi alisema kwamba ukaguzi wa chanzo cha kifo chake ulifanyika kubaini chanzo  na matokeo yake yaliotarajiwa katika kipindi cha wiki chache zijazo''. ''Nilipotangaza kuhusu kifo cha mrithi wa mfalme , nilizungumza na Kizulu, nikielezea kwamba madaktari hawakutaka kumfanyia upasuaji kutokana na sumu katika ini lake. Hii ilihitaji matibabu ya antibiotics ili kupunguza maambukizi''. Haijulikani ni vipi utata huo wa uongozi utatatuliwa na ni lini mfalme mpya atachaguliwa ,lakini kuna shinikizo kwa familia ya kifalme kufanyika kwa amani na kwa njia ya heshima. Ufalme huo una tamaduni za karne kadhaa na zinaheshimiwa na Wazulu. Mke wa kwanza wa mfalme Zwelithini , alienda mahakani ili kugawiwa nusu ya mali ya mume wake , inayoshirikisha mali kadhaa , ardhi kubwa katika mkoa wa KwaZulu Natal ambayo mfalme huyo alikuwa mdhamini wake. Haijulikani ni kiwango gani cha pesa zilizoachwa na mfalme huyo. Serikali ya KwaZulu inaupatia ufalme huo jumla ya $4.93m kama fedha za matumizi. Kwa miaka kadhaa kulikuwa na uvumi kwamba mfalme angemchagua mwanawe mkubwa mwanmfalme Lethukuthula, kama mrithi wake . Mwanamfalme alikuwa mwana wa mke wa mfalme , kulingana na gazeti la Afrika kusini la South Africa's City Press. Lakini mwamfalme huyo alifariki mwezi Novemba katika hali ya kutatanisha . Baadhi ya waliopo katika ufalme huo  huenda walijaribu kumzuia kuchukua uongozi lakini hilo halijathibitishwa. Waasi wa ufalme huo: Mwanamfalme Mbonisi na Binti mfalme  Thembi Siku kadhaa baada ya kifo cha mfalme huyo , Mwanamfalme Mbonisi na Bintimfalme Thembi  walituhumiwa kwa kufanya mikutano ya siri katika kasri la ufalme huo. Imedaiwa kwamba walikuwa hawapendelei uteuzi wa malkia Manftombi kama kaimu kiongozi. Habari za mkutano huo wa siri zimezua hali ya tumbo joto kwa baadhi katika familia hiyo ya kifalme  ambao wanaamini wataleta mgawanyiko mkubwa. Tangu kifo cha mfalme Zwelithini, Chifu Buthelezi  amekuwa akizungumza kuhusu yanayoendelea ndani ya ufalme huo. Anaonekana kama waziri mkuu wa kitamaduni wa marehemu mfalme huyo  na amechukua jukumu kuu katika kutangaza kifo cha mfalme na mrithi wake na kuelezea umma kuhusu maandalkizi ya mazishi.
Serikali ya Rwanda imepunguza makali ya masharti iliyoweka kama hatua za kuzuia maambukizi ya virusi vya corona tangu wiki sita zilizopita. Tangazo hilo la serikali ambalo lilikuwa linasubiriwa sana linasema kuwa kuanzia Mei, 04 watu wataruhusiwa kurudi kwenye biashara zao binafsi na za umma huku kukiwa bado kuna masharti kidogo. Mpaka sasa Rwanda imeripotiwa kuwa na wagonjwa wa corona 243 huku maambukizi mapya yakiwa ni watu 84 ambayo yaliripotiwa siku saba zilizopita ukilinganisha na visa 16 ambavyo viliripotiwa ndani ya siku saba zilizopita. Waziri wa afya wa nchini humo anasema idadi hiyo ya maambukizi  inaongezeka  kwa sababu ya kuruhusu madereva wa maroli kuingia kutoka bandari ya Mombasa, Kenya na Dar es Salaam, Tanzania. Shughuli za kibiashara za watu binafsi na umma zitarejea kuanzia tarehe 4, Mei, licha ya kwamba marufuku ya kutoka nje nchini humo itaendelea kuanzia saa mbili usiku mpaka saa kumi na moja alfajiri. Masoko yatafunguliwa kwa wauzaji  asilimia hamsini tu kuruhusiwa, shughuli za hoteli na migahawa zitarejea na kufungwa saa moja usiku. Sehemu za michezo, mazoezi , vilabu vya pombe na sehemu za kuabudia zitabaki kuwa zimefungwa , hata hivyo mtu mmoja mmoja ataruhusiwa kucheza sehemu za wazi. Usafiri wa umma unapaswa kuzingatia kutokaribiana kwa watu , lakini watu hawataruhusiwa kusafiri kutoka mkoa mmoja kwenda mwingine. Shule zote zitabaki zimefungwa mpaka mwezi Septemba  2020, na mipaka yote itabaki kuwa imefungwa isipokuwa mizigo ambayo inatakiwa kuingia nchini humo na raia wa Rwanda ambao wanataka kurejea nyumbani, tangazo hilo lilisema. Rwanda lilikuwa taifa la kwanza la jangwa la sahara kuchukua hatua ya kupiga marufuku watu kutoka nje kabisa ikiwa ni jitihada za kuzuia maambukizi ya virusi vya corona. Kwa upande wake Afrika Kusini leo Ijumaa imeanza kutekeleza masharti mapya yaliyowekwa na serikali baada ya wiki tano iliyowekwa na serikali kudhibiti maambukizi ya virusi vya corona Baadhi ya biashara zitaruhusiwa kufungua ikiwa ni pamoja na mikahawa ya chakula na familia kuruhusiwa kutoka majumbani mwao. Serikali hata hivyo ita wapeleka maafisa zaidi was usalama kushika doria mitaani na ambao pia watahakikisha amri ya kutotoka nje nyakati za usiku inazingatiwa. Uuzaji wa pombe bado umepigwa marufuku. Afrika Kusini ni moja ya nchi za Afrika iliyoweka sheria kali ya kukabiliana na janga la corona. Zaidi ya watu 100 wamethibitishwa kufariki kutokana na ugonjwa wa Covid-19 lakini amri ya kutotoka nje pia imeathiri pakubwa uchumi wa nchi hiyo. Viwango vya umasikini viliripotiwa kupanda wakati wa marufuku ya kutotoka nje hali ambayo wadadisi wa masuala ya kijamii wanasema imepanua pengo kati ya matajiri na masikini.
Fashion Week au Wiki ya Fasheni ni sehemu  muhimu ya sekta ya mitindo ya mavazi,  lakini kutokana na Covid- 19, nembo mbalimbali za fasheni zilisitisha maonyesho yao. Lakini si mbunifu huyu wa mitindo. Anifa Mvuemba alijifunza binafsi fasheni ya 3D kwa kutumia Google, matokeo yake yalikua ni maonyesho yajayo ya maonyesho ya fasheni  na yalisambaa sana mtandaoni.
Leicester City imeonesha nia ya kumsajili kiungo wa kati wa Watford na England Nathaniel Chalobah, 26, siku ya mwisho ya usajili. (Leicester Mercury) Liverpool imefanya mazungumza na beki wa kati wa Marseille pamoja na Croatia Duje Caleta Car, 24. (Mail) Katika hatua za mwisho,Leicester imeamua kuweka mipango ya kumchukua kwa mkopo mlinzi na kiungo wa kati wa Arsenal na England Ainsley Maitland-Niles. Wakati huohuo Southampton, West Brom na Newcastle wanamuwania mchezaji huyo, 23. (Mirror) Kiungo wa kati wa Denmark Christian Eriksen, 28, ambaye amehusishwa na kurejea Tottenham, huenda akasalia Inter Milan hata baada ya siku ya mwisho ya uhamisho Jumatatu na kuwa na jukumu muhimu sana katika timu hiyo, amesema mtendaji mkuu wa klabu ya Italia Giuseppe Marotta. (Sky Sports) Aliyekuwa kocha wa Tottenham Mauricio Pochettino anataka kumchukua mlinzi wa Uhispania na Real Madrid Sergio Ramos, 34, na kumpeleka Paris St-Germain. (Independent) Beki wa kati wa RB Leipzig na Ufaransa Dayot Upamecano, 22, huenda akajiunga na Ligi ya Primia mwaka huu huku maajenti wake wakisema kuwa hivi karibuni atachagua kati vilabu viwili vya Uingereza vilivyo "juu" na Bayern Munich (Mail) Kiungo wa kati wa Tottenham Tanguy Ndombele, 24, amesema mchezaji mwenzake wa Ufaransa Kylian Mbappe, 22, amejaribu kumshawishi ajiunge naye Paris St-Germain. (Goal) West Brom inataka kusajili wachezaji wawili siku ya mwisho ya uhamisho na inamkodolea macho mlinzi Okay Yokuslu, 26, wa Uturuki kutoka Celta Vigo na beki wa kulia wa Uingereza Japhet Tanganga, 21, kutoka Tottenham. (Express and Star) Birmingham City imetenga dau la pauni milioni 3 kumsaka mshambuliaji Kevin Nisbet raia wa Scotland wa klabu ya Hibernian. (Scottish Sun) Newcastle United inafuatilia kwa karibu usajili wa kiungo wa kati wa Uingereza anayechezea Leicester City Hamza Choudhury, 23, katika makubaliano ya mkopo hadi mwisho wa msimu. (Chronicle) Burnley inataka kumsajili mshambuliaji wa Bournemouth na Norway Josh King, 29, siku ya mwisho ya usajili ingawa mshahara ndio huenda ukawa kikazwo. (Lancashire Telegraph) Watford imeanza mazungumzo na Newcastle United juu ya makubaliano ya mkopo na kiungo wa kati wa Uingereza Matty Longstaff, 20. (Football Insider) Manchester City inajadiliana na Fluminense kuwasajili viungo wa kati wa Brazil, 17, Kayky na Metinho, lakini klabu hiyo ya Amerika Kusini inataka zaidi ya pauni milioni 15. (Mail) Mshambuliaji wa Uingereza wa Brighton Glenn Murray, 37, ambaye amekuwa kwa mkopo Watford, anatarajiwa kupata uhamisho wa kudumu Nottingham Forest. (Argus) Blackburn Rovers inataka kumsajili beki wa kati wa Manchester City Taylor Harwood-Bellis, 19, kwa mkopo. (Lancashire Telegraph) Kocha wa Southampton Ralph Hasenhuttl amesema Saints haina pesa za kusajili wachezaji wanaowataka. (Southern Daily Echo) Winga raia wa Uholanzi wa Manchester City Jayden Braaf, 18, yuko tayari kujiunga na Udinese ya Serie A kwa mkopo katika kipindi cha msimu kilichosalia. (Mail) Huddersfield Town inataka kumsajili mshambuliaji wa Stoke City Lee Gregory, 32. (Football Insider)
A﻿nne Soy na Patience Atuhaire B﻿BC News "Waganga wa kienyeji wamepigwa marufuku kushughulikia kesi za Ebola," Rais Yoweri wa Uganda alisema katika hotuba yake kwa taifa Jumatano jioni, katika juhudi za hivi punde za kuzuia kuenea kwa ugonjwa huo. Kote katika sehemu kubwa ya Afrika, mila ya tiba asilia, iliyopitishwa vizazi kupitia ukoo wa familia imeenea sana. Wakati wa milipuko ya magonjwa hatari ya kuambukiza kama vile Ebola, yamethibitika kuwa hatari. Mnamo Mei 2014, kesi ya kwanza iliyothibitishwa ya Ebola nchini Sierra Leone ilirekodiwa. Uchunguzi ulipelekea mganga wa kienyeji, aliyeelezwa kuwa "anayejulikana sana na anayeheshimika sana", huko Kenema katika Mkoa wa Mashariki. Wagonjwa kutoka ng'ambo ya mpaka nchini Guinea walikuwa wametafuta huduma yake. Muda si muda, akawa mgonjwa na akafa. Mamia walihudhuria hafla ya mazishi  yake. Shirika la Afya Ulimwenguni liliripoti kwamba mamlaka za mitaa baadaye zilihusisha hadi vifo 365 vya Ebola kutokana na mazishi hayo. Baadaye mwaka wa 2018, wakati wa mlipuko wa ugonjwa huo mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, kliniki ambazo zilitoa mchanganyiko wa dawa za mitishamba zinazoitwa 'tradi-moderne,' zilitambuliwa haraka kwenye maeneo yenye maambukizi. Walihudumiwa na waganga ambao hawakuwa na elimu rasmi, na ambao hawakuwa na vifaa vya kujikinga. Lakini wanajaza pengo kubwa katika huduma ya matibabu, ambapo hospitali ni chache na ziko mbali sana. Badala ya kuwapiga marufuku, timu za kukabiliana na ugonjwa huo zilitoa mafunzo na kuwapa vifaa waganga hao kutambua kwa usalama na kuwaelekeza wagonjwa wa Ebola kwenye vituo maalumu vya matibabu. Mfumo wa afya wa Uganda umeendelezwa zaidi. Kuna hali ya kujiamini kati ya maafisa wa afya kwamba milipuko ya sasa inaweza kudhibitiwa, kama nchi ilivyofanya wakati wa milipuko ya hapo awali. Lakini wataalamu wanaokutana katika mkutano wa mawaziri wa kikanda wiki hii wamewataka kuwa waangalifu zaidi kwani kila mlipuko unakabiliwa na changamoto tofauti. Uganda imeripoti vifo 19 kutokana na mlipuko wa sasa wa ugonjwa huo, kikiwemo kimoja katika mji mkuu Kampala. Mchungaji Daniel Tokens Wejuli, Meneja wa Mipango anayesimamia masuala ya  kiroho katika Baraza la Dini Mbalimbali la Uganda anakubaliana na agizo la Rais. Anasema kwamba wakati mwingine, imani kali inaweza kusababisha makosa, na viongozi wa kidini wanahitaji kujua na kuamini katika sayansi. “Matendo ya kitamaduni na kidini yanaweza kueneza ugonjwa huo. Kwa mfano, kugusa au kuchanganyika na watu walioambukizwa. Ujumbe wa rais ni kwa manufaa yetu wenyewe. Unaweza kuombea mtu ukiwa mbali, au hata ukiwa mbali kwa kutumia teknolojia. Viongozi wa kidini wana wajibu wa kulinda kundi lao,” anasema. Mchungaji ameongeza: "Tumeshughulikia aina hizi za milipuko na tumehusika katika kushiriki ujumbe kutoka kwa wizara ya afya kote. Wakati wa janga la Corona, tuliungana na serikali katika kutoa uhamasishaji na kutoa mafunzo kwa wachungaji wetu katika kupunguza kuenea kwa janga hili. Hata sasa hivi, tumetengeneza ujumbe ambao tunausambaza kupitia taasisi zote wanachama. Tunahitaji uponyaji wa kiroho lakini pia watu wanahitaji kutafuta matibabu,” anaongeza. Hajjat ​​Aisha Rashid Lukwago ambaye anaendesha kampuni ya Corporate Herbalist, moja ya vituo vikubwa vya utunzaji wa mitishamba nchini, anasema kuwa atatii agizo hilo. "Ukiwa na dawa za mitishamba kuna vitu huwezi kushughulikia. Hatuna utafiti wa kutosha kuhusu Ebola na kwa hivyo hatuwezi kutoa masuluhisho yoyote. Kwa hiyo, rais yuko sahihi kutuonya sisi na umma. Ikiwa mtu angekuja katika kituo changu akiwa na dalili kama za Ebola, ningempa rufaa kwa kituo cha afya kilicho karibu nawe. Nisingeweka wafanyakazi wangu kwenye hatari ya aina hiyo, "anasema. Kutokana na kisa cha hivi karibuni cha mwanaume huyo ambaye alikimbia timu za afya na kumtembelea mganga wa kienyeji, wengi wamekuwa wakijiuliza kwanini mtu afanye uchaguzi huo mbele ya dawa za kisasa. Hata watu wa kidini bado watatembelea waganga wao wa kienyeji nchini Uganda. Kwa wengi, mifumo miwili ya imani inaunga mkono kila mmoja; ikiwa moja haifanyi kazi, nyingine inaweza. Mfumo wa afya wa Uganda, hata katika nyakati za kawaida, una changamoto katika utoaji wake wa huduma. Katika maeneo ya vijijini, vifaa vya matibabu mara nyingi huisha, pia kuna wafanyakazi wachache wa kuwahudumia watu. Na kwa hivyo, baadhi ya jamii watachagua mganga wao wa kienyeji au mganga wa mitishamba kwa kusubiri kwa siku nzima katika kituo cha afya cha eneo hilo. Pia tumekuwa tukizungumza na wakazi wa Kampala kuhusu jinsi wanavyohisi kuhusu janga hilo kuwakaribia katika mji mkuu, kufuatia kifo cha mzee wa miaka 45 hospitalini hapo. "Kuna uelewa mdogo miongoni mwa watu juu ya jinsi ugonjwa huo ulivyo hatari. Wengine wanadharau Ebola kwa sababu wanahisi kwamba janga la corona lilitiwa chumvi. Wengine wanasema; "Sijawahi kuona mtu yeyote aliyekufa au kuzikwa kwa sababu ya Covid" ili wasifikirie kuwa Ebola ni kweli na ni hatari sana," mfanyabiashara mmoja huko Ndeeba, sehemu ya Kampala alieleza. Mkazi wa eneo hilo alisema; “Tunaogopa sana. Mimi na marafiki zangu tunaogopa kuingia katikati mwa jiji. Tunaogopa kupanda gari za abiria au boda boda ." Wengine, hata hivyo, wanahisi kuwa na uhakika katika uwezo wa mamlaka ya afya kudhibiti janga hilo. "Ebola iliwahi kuwa hapa. Ni ugonjwa ambao unaweza kusimamishwa kwa urahisi kwa kutengwa na kufuatilia mawasiliano. Najua kuna uwezekano kwamba kesi chache zaidi chanya zinaweza kutoka mjini Kampala, lakini iwapo tutafuata miongozo ya usalama, nadhani inaweza kudhibitiwa” mkazi mwingine aliiambia BBC.
Shirika linalohusika na udhibiti wa chakula na dawa nchini Marekani FDA hivi majuzi liliidhinisha dawa mpya kutibu tatizo la ukosefu wa hisia za kingono miongoni mwa wanawake ambao hawajafikia ukomo wa hedhi. Ukosefu wa hisia hizo husababishwa na mwanamke kutoshiriki katika vitendo vinavyoweza kuvutia hisia za ngono bila ya kuhisishwa na tatizo lolote. Kemikali kwa jina Vyleese imejaribiwa kutengeneza kile ambacho kinaweza kuitwa Viagra ya kike. Hili ni swala tata , kwa kuwa baadhi ya wataalam wanahoji asli ya tatizo la hisia za kingono na kukosoa ukosefu wa msisimko wa mapema wakati mwathiriwa anapotumia. Sindano au tembe Ikiwa imetengenezwa na kampuni ya Teknolojia ya Palatin Technologies na kuruhusiwa kuuzwa na Amag Pharmaceuticals, dawa hiyo mpya hutumika kupitia sindano ambayo husisimua njia ya akili inayotumika katika hisia za ngono na itapatikana katika baadhi ya maduka ya dawa kuanzia mwezi Septemba. Ikilinganishwa na dawa nyengine, dawa hiyo haifanyi kazi katika mfumo wa mishipa, lakini huongeza hamu ya tendo la ngono katika mfumo wa neva. Vyleesi itashindana na Addyi ya watengenezaji dawa wa Sprout, dawa ya kila siku ambapo iliidhinishwa 2015 na kwamba watumiaji hawafai kutumia pombe wakati wanapoitumia. Addyi iliidhinishwa baada ya kampeni ya kukata na shoka licha ya kukosolewa na wanasayansi wa FDA ambao wanaitambua kuwa na utendakazi wa kadri na isio salama. Kwa upande wake Vyleesi haizuii matumizi ya pombe na inadaiwa kutoa fursa kubwa ikilinganishwa na mshindani wake, ikiwa na athari za chini, utendakazi wa hali ya juu na sio lazima kuitumia kila siku. Athari zilizoonekana wakati wa majaribio yake ni pamoja na kichefuchefu ambacho hakikuchukua zaidi ya saa mbili na kilitokea baada ya matumizi ya dawa hizo, kulingana na kampuni hiyo ya utengenezaji wa dawa ya Amag. Asiliami 40 ya wagonjwa walihisi kichefuchefu. Dawa hiyo hutumika kupitia sindano tumboni dakika 45 kabla ya tendo la ngono. FDA inapendekeza kwamba wagonjwa hawawezi kudungwa zaidi ya dozi moja katika saa 24 na sio zaidi ya dozi 8 kwa mwezi. Wachanganuzi wanakadiria kwamba dawa ilio salama yenye uwezo wa kutibu ukosefu wa hisia inaweza kupata mapato ya hadi $ 1 billion katika soko. Baadhi ya sekta fulani katika jamii zina matatizo makubwa ya swala hilo na wengine wanakadiria kwamba mmoja kati ya wanawake 10 huathirika. Nchini Marekani , kwa mfano tatizo hilo linawaathiri wanawake milioni sita , lakini ni wachache wanaotafuta tiba  kulingana na Reuters. ''Wanawake hao huathirika polepole hivyobasi hakuna soko la tayari kwa sasa'', alisema William heiden, afisa mkuu mtendaji Amag alinukuliwa na Reuters. Hatahivyo shirika hilo linatambua kwamba halijui jinsi Vyleesi inavyofanya kazi akilini ili kusisimua hisia za kingono. Kuna maono tofauti kwamba dawa ndio suluhu ya tatizo hilo. Upungufu wa hisia za kingono unaweza kusababishwa na matatizo ya nje, kimaungo na kiakili, kulingana na wataalam tofauti. Utendakazi wa dawa hiyo ya Vyleesi pamoja na usalama wake ulijaribiwa katika wiki 24 ukishirikisha zaidi na wanawake 1200 ambao hawajafikia ukomo wa hedhi. Wagonjwa wengi walitumia dawa hiyo mara mbili au tatu kwa mwezi lakini sio zaidi ya mara moja ka wiki. Takriban asilimia 25 waliripoti kupanda kwa hisia za ngono ikilinganishwa na zaidi ya asilimia 17 miongoni mwa wanawake. Athari zilizorekodiwa wakati wa majaribio hayo ni pamoja na kichwa kuuma kuwa na madoa doa mekundu usoni na katika ngozi kichefuchefu.
Msichana aliyekuwa yatima akiwa na umri wa miaka miwili wakati wa mauaji ya kimbari ya Rwanda ya 1994 hivi karibuni amepatana na jamaa zake kupitia  "miujiza" ya mtandao wa kijamii. Grace Umutoni, ambaye hakujua jina lake la kuzaliwa, aliweka picha zake  kadhaa katika makundi ya WhatsApp, Facebook na Twitter mwezi Aprili kuona kama zinaweza kumsaidia kutafuta watu wa familia yake - baada ya kushindwa katika juhudi za kuwatafuta kupitia njia rasmi. Kile anachofahamu muuguzi huyo mwenye umri wa miaka 28 - kuhusu maisha yake ni kwamba alilelewa katika makazi ya watoto yatima katika mji mkuu wa Kigali, mtaa wa Nyamirambo akiwa na ndugu yake wa kiume aliyekuwa na miaka minne wakati huo na ambaye baadae alifariki dunia. Kuna maelfu ya watoto kama Bi Utomoni, ambao waliwapoteza ama kutenganishwa na wazazi wao wakati wa ghasia zilizogeuka mauaji ya kimbari na kusababisha kuuawa kwa zaidi ya watu 800,000 kutoka jamii ya Tutsi na Wahutu waliokuwa na msimamo wa kadri ndani ya siku 100. Baadhi yao bado wanawatafuta jamaa zao - hali ambayo wakati mwingine huwa vigumu kwa sababu kitamaduni familia hazitumii jina moja. Baada ya kuweka picha zake mtandaoni, watu wachache walidai kuwa jamaa zake - lakini miezi kadhaa baadae kuna mtu aliyemfanya awe na hisia kwamba bila shaka ni mtu wa familia yake. Antoine Rugagi baada ya kuona picha yake kwenye kundi la WhatsApp aliwasiliana naye na kumwambia anafanana sana na dada yake anayeitwa Liliose Kamukama, ambaye aliuawa siku za kwanza za mauaji ya kimbari ya Aprili 1994. "Nilipomuona, niliona jinsi tulivyofanana," Bi Umutoni aliambia BBC Idhaa ya Great Lakes kumhusu mtu huyo ambaye huenda ni mjomba yake. "Lakini ni uchunguzi wa chembechembe za vinasaba vya (DNA) ndio ambao utathibitisha ikiwa tuna uhusiano. Kwa hivyo tulienda kufanya uchunguzi huo Kigali mwezi Julai." Bi Umutoni alisafiri kutoka kusini mwa wilaya ya Gakenke ambako anafanya kazi naye Bwana Rugagi alikuja kutoka nyumbani kwake Gisenyi eneo la magharibi kuja kuchukua matokeo ya DNA pamoja. Ilikuwa siku kubwa sana kwao kwa sababu matokeo yalionesha kuwa asilimia 82 huenda wanahusiana. "Nilishtuka sana, sikuamini kilichotokea na mpaka leo inanikalia kama ndoto, ni miujiza niliyokuwa nikiomba," anasema Umutoni. Mjomba wake waliyepatana upya alimwambia jina lake alilopewa na wazazi wake Watutsi lilikuwa Yvette Mumporeze. Pia alimkutanisha na familia yake upande wa baba. Miongoni mwao Shangazi yake Marie Josée Tanner Bucura, ambaye amekwama  Switzerland kwa miezi kadhaa kutokana na janga la virusi vya corona. Hata kabla ya matokeo ya uchunguzi wa DNA kutolewa, alikuwa na uhakika Grace Umutoni ni mtoto wa kaka yake kwa kumlinganisha na picha katika albamu ya zamani ya familia. "Msichana huyu bila shaka ni binti ya kaka yangu Aprice Jean Marie Vianney na mke wake Liliose Kamukama. Wote wawili waliuawa katika mauaji ya kimbari." Bi Bucura pia alimwambia jina la ndugu yake aliyempeleka katika makazi ya watoto yatima ni Yves Mucyo - alikumbuka jina la kwanza tu - ambaye pia alikuwa na ndugu mmoja wa kiume kwa jina Fabrice. Mauaji ya kimbari yalianza baada ya ndege iliyokuwa imewabeba marais wa Rwanda na Burundi - wote kutoka jamii ya Hutu - kudunguliwa usiku wa Aprili tarehe sita 1994, mauaji yakaanza siku iliyofuata. Wanamgambo wa Kihutu waliambiwa kuwasaka na kuwaangamiza watu kutoka jamii ya Watutsi walio wachache - mtaa wa  Nyamirambo viungani mwa Kigali ukiwa moja ya maeneo yaliyolengwa kwanza. Watu waliuawa kwa kukatwa mapanga majumbani mwao au katika vizuizi vya barabarani vilivyowekwa kuwakagua wale waliokuwa wakitoroka  - baadhi yao walifanikiwa kukimbilia maeneo salama Kanisani na Misikitini ghasia za Nyamirambo zilipozidi. Bi Bucura anasema kuna mtu alimuona mwanamke akimshika mkono Yves na kutoroka naye - lakini hakufanikiwa kupata taarifa zozote kumhusu. Hakuna kilichojulikana kumhusu dada yake. Mauaji ya kimbari yalimalizika July 1994 baada ya waasi wa kundi la Tutsi,  Rwandan Patriotic Front (RPF) wakiongozwa na Rais Paul Kagame, kuchukua madaraka. "Tulidhani hakuna mtu aliyenusurika, na tumekuwa tukiwaomboleza kila mwezi April wakati wa ukumbusho wa mauaji ya kimbari," Bi Bucura alielezea. PICHA.....MAP Alipokuwa akikuwa, Bi. Umutoni hakuweza kupata maelezo zaidi kuhusu familia yake kwasababu Yves alifariki muda mfupi baada ya kufika katika makazi ya watoto yatima. Aliambiwa alifariki kutokana na majeraha ya risasi aliyopata akitoroka mashambulio ya waasi wa Kihutu. Akiwa na miaka minne alisaidiwa na kulelewa na familia moja ya Tutsi kusini mwa nchi, ambayo ilimpatia jina la Grace Umutoni. "Akiwa shule ya upili maafisa walimsaidia kurudi katika makazi ya mayatima mjini  Kigali kuulizia kama kuna maelezo yoyote kuhusu alikotoka, lakini hakufanikiwa," anasema. "Nimekuwa nikiishi kwa majozsi kwa kuwa mtu asiyekuwa na jamaa zake, lakini niliendelea kuomba Mungu nipate muujiza. "Japo wazazi wangu wa kunilea walinitunza vizuri, sikuweza kamwe kuwafikiria wazazi wangu halisi. Nilichokifahamu kuhusu jamaa zangu ni jina la Yves na Nyamirambo -maelezo kidogo sana kuanza kufanya uchunguzi." Anasubiri kwa hamu kujua mengi kuhusu wazazi wake - na hafla itakayozikutanisha familia inayopangwa nchini Rwanda na kwengineko, japo janga la corona limechelewesha mpango huo. Kwa sasa, amekuwa akitambulishwa kwa familia yake kupitia WhatsApp - na sasa amegundua kuwa ana ndugu wa kambo anayeishi Kigali. Baba yake alimzaa alipokuwa kwenye mahusiano kabla ya ndoa.
Siku chache baada ya Rais Trump kuonekana amesimama mbele ya kanisa la St John Episcopal akiwa ameshikilia bibilia, zaidi ya viongozi 20 wa makanisa kutoka Washington na maeneo yaliyo karibu wamepinga kile alichokifanya. Kasisi George C Gilbert Senior ambaye ni mmoja wa viongozi hao, aliuambia umati wa watu uliokuwa umekusanyika hapo, kwamba rais alitumia Bibilia "kama chombo cha kuendeleza ajenda yake binafsi". Kasisi Gilbert amekuwa padri katika kanisa la Holy Trinity United Baptist mjini Washington DC kwa miaka 35. Akizungumza kwa upole na unyenyekevu alielezea kughadhabishwa kwake na kile alichokitaja kuwa tabia "isiyokubalika" "Huu ni wakati ambao katika historia ya Marekani tunahisi alichokifanya rais wetu, Donald Trump, ni kejeli," alisema. "Kusimama mbele ya kanisa akiwa ameshikilia Bibilia mkononi wakati hana mazoea ya kuenda [mara kwa mara] kanisani ni kutokuwa mwaminifu na huo ni udanganyifu. "Hatuwezi kumruhusu afanye hivyo bila kuwaambia watu - na kumfahamisha yeye pia - kwamba hilo halikubaliki. " Siku ya Jumatatu, rais Trump alitishia kuwapeleka wanajeshi kukabiliana na "makundi ya watu wanaozua vurugu" ambayo anasema yanahujumu maandamano ya amani ya kupinga mauaji ya George Floyd,46, aliyefariki mikononi mwa polisi. Muda mfupi baada ya kutoa hotuba yake, Rais Trump alitembea mwendo mfupi kutoka Ikulu ya Marekani hadi kanisa la St John's Episcopal - linalojulikana kama kanisa la marais - na kuinua Bibilia mbele ya kamera za wanahabari. Kanisa hilo lilichomwa moto wakati wa maandamano ya siku Jumapili. Lakini Kasisi Gilbert, na viongozi wengine wa kidini waliompinga, wanahisi hatua ya rais kufika kanisani kwa njia hiyo na kuinua Bibilia, haikuwa sawa na "haikubaliki". "Alifanya hivyo kupiga picha, na huu sio wakati wa kujionesha" Muda mfupi baada ya rais Trump kuzuru kanisani, wanahabari waliripoti kuwa vitoa machozi vilitumika kuwatawanya watu waliokuwa wakiandamana kwa amani mbele ya kanisa. Waandamanaji hao walijumuisha mapadri kadhaa na waumini wa kanisa hilo kutoka dayosisi zingine za mji huo. Kasisi Gilbert anahisi ni jukumu la waumini wa kanisa hilo kusimama na viongozi wengine wa kidini kupinga hatua ya rais Trump. "Kama rais wa Marekani, alistahili kutoa hotuba ya kuwatia moyo wananchi kwa kujaribu kuelewa kilichosababisha hali inayoshuhudiwa nchini [ikizingatiwa kuwa] polisi wamekuwa wakiendelea kuwaumiza Wamarekani kwa kuwaua kiholela vijana wadogo, na kuonesha kuwa ''muda umewadia'' kukomesha uovu huo. Sio viongozi wote wa kidini nchini Marekani wanakubaliana na hatua hiyo. "Kwanini rais wa Marekani, kiongozi wa dunia huru, asimshirikishe Mungu katika juhudi za kuleta pamoja taifa lililogawanyika ?" aliuliza Askofu wa kanisa hilo Mariann Budde. "Alitaka kuonesha na kukumbusha taifa kuwa tunahitaji maombi wakati huu zaidi ya kitu kingine chochote." Askofu wa kanisa la Epscopal mjini Washington, Mariann Budde anasema alimuona kwenye televisheni mara ya kwanza rais alifika kanisani. Alisema "hakufika hapo bila kuwazia hatua hiyo, na hakufika hapo kuwatawanya watu [katika eneo hilo] kwa kutumia vitoa machozi ili aweze kupiga picha akiwa ameinua Bibilia." Maoni yake yalipingwa na Michael Curry, Askofu mwandamizi wa kanisa la Episcopal nchini Marekani US, ambaye alimkosoa Rais kwa kutumia  "jengo la kanisa na kuinua Bilibilia kwa maslahi ya kisiasa''. Rais Trump hana kanisa maalum analohusishwa nalo lakini uhudhuria ibada ya kanisa mara moja moja kukiwa na hafla maalum. Amekuwa akitumia ishara na matamshi ya kidini kuwavutia wapiga kura wa Kikristo Zaidi ya asilimia 75 ya Wainjilisti wazungu walimpigia kura Trump katika uchaguzi wa mwaka 2016, kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na kite cha Pew, ikilinganishwa na asilimia tatu tu ya Wamarekani weusi ambao ni wa dhehebu la kiprotestanti. Kuna baadhi ya wale wanaohisi hali ya Jumatatu ya rais kuzuru kanisa la  St John's ni juhudi za rais kuwavutia Wainjilisti wazungu kabla kuelekea uchaguzi mkuu. Lakini hata wafuasi wa Rais Trump, kama vile mchungaji Burns, wanaounga mkono hatua ya kupiga picha ilikuwa ya kuimarisha msimamo wake wa kisiasa'' "Rais angesifika ikiwa angelitumia nafasi hiyo kuwaomba watu kufanya [maandamano ya amani] na kuwaambia kuwa  "Niko na nyinyi, Nitaandamana pamoja na nyinyi, Naelewa kwanini mna ghadhabu." Hata hivyo Rais Trump ametetea uamuzi weke kwenye Twitter, kwa kuandika: "Mumenielewa vibaya! Ikiwa maandamano ni ya amani, kwanini waandamanaji walichoma Kanisa usiku uliotangulia? Watu walipendezwa na hatua yangu." Hatua ya Rais Trump kushikilia Bibilia mbele ya kanisa la St John's Episcopal limekosolewa na viongozi tofauti duniani. Padre Antonio Spadaro, ambaye ametajwa kuwa mwandani wa karibu wa Papa Francis, aliandika katika Twitter "Wale wanaotumia Bibilia kwa maslahi yao ya kidunia nyakati za majanga wanakosea." Kwa mujibu wa Askofu Mkuu wa Cape Town Thabo Makgoba, "Kupiga picha kwa kutumia Bibilia ni kinyume na kile kilichoandikwa ndani yake na maana ya ujumbe uliopo  ndani yake, na sote tunajua hilo linamaanisha nini Afrika Kusini." "Nilizaliwa enzi za ubaguzi wa rangi na kukulia katika mazingira hayo. Ni miaka michache iliyopita ya maisha yangu  [ndio nimeishi katika mazingira ya kidemokrasia]," alisema. Nchini Afrika kusini, dini ilitumiwa kama njia ya kuwabagua kwa misingi ya rangi enzi ya utawala wa kibaguzi. "Inasikitisha sana wakati wanasiasa wanapotumia kanisa ama kutumia Bibilia kwa maslahi yao binafsi," Askofu huyo Mkuu aliendelea kusema. Nchini Uingereza, Askofu wa Liverpool, Paul Bayes, aliweka kwenye Twitter picha ya Rais Trump akishikilia Bibilia na kuambatanisha na maneno: "Hiki ni Kitabu kizuri. Akiashiria maandiko matakatifu kuhusu: 'Upendo wa Mungu .' 'Wapende maadui zako'. Nakuomba awahukumu watu wako kwa haki, Na maskini wako kwa haki. Waokoe na kuwatetea watu masikini #BlackLivesMatter '
Baadhi ya wagonjwa wa operesheni ya ubongo wamekuwa wakicheza ala ya muziki ya violin au gita wakati wa upasuaji. Lakini mwanamke mmoja mwenye umri wa miaka 60 kutoka italia amewashangaza wengi pale alipotengeneza vitafunio huku akifanyiwa operesheni iliochukua masaa mawili na nusu,kuondoa uvimbe upande wa kushoto wa ubongo wake. Nini maoni yako kuhusu hili ? sema nasi bbc Swahili.
Daktari wa kwanza duniani kufariki dunia kwasababu ya ugonjwa wa Covid-19 alikuwa daktari bingwa wa macho Li Wenliang: na tangu wakati huo, macho yamekuwa yakihusishwa kwa karibu sana na janga la corona. Ingawa moja ya njia inayofahamika katika maambukizi ya ugonjowa wa corona ni matatizo katika mfumo wa kupumua, lakini pia unaweza kusambazwa miongoni mwa binadamu kwa mikono na kushika maeneo machafu. Lakini kisichofahamika ni virusi vinavyopatikana katika machozi ya binadamu pamoja, seli za konea na utando wa kamasi. Kupata maambukizi ya virusi vya corona kupitia macho na machozi ni jambo linalowezekana kabisa. Virusi vilivyopata maambukizi ya erosoli yaani umajimaji hukutana na eneo la jicho na baadaye huingia katika mfumo wa upumuaji kupitia njia iliyo kama mfereji. SARS-CoV-2 umesababisha athari kubwa kote duniani na madhara yake kwa upana bado hayajafahamika wazi. Uchunguzi wa awali umeangazia sana maambukizi ya njia ya kupumua. Hata hivyo, ushahidi wa maambukizi ya macho unazidi kuongezeka. Baadhi husababishwa na virusi vyenyewe huku mengine yakitokana na janga ama kwasababu ya mabadiliko ya kimaisha au kwasababu ya watu wanaokaa sana kwenye vyumba vya kuhudumia wagonjwa mahututi ambako wanaweza kuwa huko kwa wiki tatu hadi sita wakitumia vifaa vya kusaidia kupumua. Kwa upande mwingine, kujifungia kwa muda mrefu na ulazima wa kutumia barakoa kumeongeza visa vya macho kuwa makavu na magonjwa mengine ya macho. Maambukizi ya macho yanayotokana na SARS-CoV-2 hutokea sana na yanajumuisha kikope, jicho kuwa kavu, kuwasha, kutoona vizuri na kutostahamili wanga mkali kama wa kupiga picha. Dalili hizo zinaweza kujitokeza kama ishara za awali za ugonjwa wa virusi vya corona. Kipindi cha kuatamia cha virusi ni kuanzia siku 5 hadi 14. Pia wakati wa maambukizi ya macho, neva zinazosaidia misuli ya jicho zinaweza kushindwa kufanya kazi. Katika visa kidogo pia huwa kunatokea uvimbe kwenye neva za macho. Lakini mbali na konea, virusi vya corona pia vimebainika kwenye retina za jamaa za waliofariki dunia kwasababu ya maambukizi ya virusi vya corona. Baadhi ya majarida yameonesha kwamba macho ni njia inayotumika kupitisha maambukizi hadi mwilini na yana uwezo wa kuwa chanzo cha maambukizi. Licha ya kuwa katika janga kwa zaidi ya miezi 10 bado tabia ya maambukizi hayo hayajafahamika rasmi. Lakini unahitajika kuchukua tahadhari. Kwa kuzingatia hili, kuosha mikono mara kwa mara ni lazima pamoja na kuepuka kushika na kufuta macho yako. Hatua hii ni muhimu zaidi kwa wanaovaa lenzi zinazoambatanishwa na mboni.
Wakati unapoelekea kupatiwa chanjo,  huenda utaonywa kuhusu madhara , kama vile joto mwilini, kuumwa na kichwa, uchungu mkononi kwa siku moja au mbili . Hatahivyo mabadiliko ya hedhi yako hayataorodheshwa katika orodha hiyo. Wanawake mitandaoni kote duniani wameanza kuuliza iwapo hedhi za mapema , zenye uzito ama zile za maumivu huenda ni madhara yanayotokana na chanjo. Dkt. Kate Clancey , alisambaza katika mtandao wa twitter uzoefu wake wa hedhi nzito isio ya kawaida baada ya kupatiwa chanjo ya Moderna na alipata madhara kama  hayo. Huku madaktari wenzake wa zamani kama vile Dkt Katherine Lee wakianzisha utafiti wa kutafuta maoni kutoka kwa watu, bado hatujui iwapo chanjo inasababisha mabadiliko hayo - Utafiti haujafanywa . Kuna uwezekano kwamba wanawake wanaweza kuona mabadiliko baada ya kupatiwa chanjo hiyo hususan baada ya kusikia maono ya wanawake wengine. Lakini Dkt Victoria Male , kutoka chuo cha Iamperial College London, alisema kwamba kuna uwezekano kwamba wanawake waliomaliza hedhi na wale wanaotumia homoni ambazo zinasitisha hedhi zao , wa meripoti kutokwa na hedhi. Hivyobasi uhusiano kwamba huenda kuna madhara ya chanjo hiyo. Idadi kubwa ya wanaume waliobadilisha jinsia na wanawake waliomaliza hedhi ambao huwa hawapati hedhi waliwasiliana na madaktari Clancy  na Lee wakisema kwamba  walitokwa na damu baada ya chanjo. Na ijapokuwa uhusiano huo haujathibitishwa , kuna sababu chanjo hiyo huenda inasababisha mabadiliko katika hedhi. Utandu wa tumbo ni sehemu ya mfumo wa kinga - kwa kweli kuna seli za kinga karibu kila sehemu ya mwili. Seli za kinga zina jukumu katika kujenga, kudumisha na kuvunja utando wa uterasi - ambao unakuwa mzito kujiandaa kwa ujauzito, na kisha hutoka kwa njia ya hedhi iwapo yai halijatungishwa. Baada ya chanjo, ishara nyingi za kemikali ambazo zina uwezo wa kuathiri seli za kinga huzunguka mwilini. ''Hii inaweza kusababisha utando wa tumbo kumwagika, na kusababisha kile ambacho  huenda kikaonekana kama matoni ya damu'', Dk Male alielezea. Hakuna uhusiano na kutoka kwa ujauzito Hii haimaniishi kwamba hakuna uhusiano wowote na kutoka kwa ujauzito  ijapokuwa wakati wa ujauzito mambo tofauti husaidia utandu wa tumbo  ikiwemo kondo la nyuma - kiungo kinachounganisha usambazaji wa damu kati ya mtoto na mamake. Hivi sasa kuna ushahidi mkubwa unaosema kwamba  hakuna  uhusiano kati ya chanjo hiyo na kutoka kwa ujauzito Mbali na madhara  katika utandu wa tumbo, wakati wa kutungwa mimba  pia unaweza kuathiriwa na uvimbe , kwa mfano iwapo mtu ana joto dkt Alexandra Alvergne katika chuo kikuu cha Oxford anaelezea. Hali hiyo huenda ikasababisha kuchelewa kwa hedhi. Pia kuna Ushahidi kutoka kwa tafiti kwamba watu wenye ishara za uvimbe  wanapata hedhi zinazoambatana na maumivu makali. Watu wengine pia huripoti  kupungua kwa seli zinazohusiana na mgando wa damu baada ya kupata chanjo , hatua ambayo inaweza kuathiri kutoka kwa damu nzito , alisema Dkt Lee. Mabadiliko ya hedhi sio suala la kuwa na wasiwasi  kulingana na wataalamu wa masuala ya uzazi Kuna ushahidi kutoka kwa chanjo za Flu na HPV kwamba zinaweza kuathiri kipindi cha hedhi kwa muda  lakini hakuna madhara ya muda mrefu. Na kuna ushahidi kwamba haziwezi kuathiri uzazi, Dkt Male anasema. Huku mabadiliko hayo yakiwa hayana kero, Dr. Male na wengine waliohojiwa wamesisitiza haja ya utafiti kufanywa kuhusu madhara ya chanjo katika hedhi ili watu wajue cha kutarajia. ''Kuna tatizo hapa kuhusu jinsi afya ya wanawake hupuuzwa'', alisema. ''Fikiria iwapo hujui kwamba joto mwilini linaweza kuwa athari za chanjo'', Dkt Jen Gunter ambaye ni mkunga aliandika katika tovuti yake The Vajenda. Wakati huohuo dhana potofu kwamba chanjo huathiri hedhi imetumiwa na watu wanaosambaza habari mbaya kuhusu chanjo hiyo katika mitandao ya kijami. Wale wasiopenda chanjo na makundi yenye nadharia potofu wamewasilisha ushahidi kuhusu watu waliopatwa na madhara baada ya kupata chanjo hiyo kama vile Dkt.Clancy . Madai ya uongo kwamba kipindi cha hedhi cha wanawake kinaweza kuathiriwa  kwa kuwa karibu na watu waliopatiwa chanjo zimevutia wengi katika mitandao ya kijami katika wiki za hivi karibuni. Video moja kama hiyo , ilitazamwa na zaidi ya watu 300,000 tangu katikati ya mwezi Aprili , ikionesha daktari akiwaonya watumiaji kwamba hedhi za wanawake zinaathiriwa sana  hata iwapo hawajapatiwa chanjo wao wenyewe. ".
Achana na kizazi cha miaka ya kuanzia themanini na zaidi, kuna kizazi kipya cha watu wenye ushawishi mkubwa wanaoacha historia kwenye mitandao ya kijamii. Mabibi au nyanya wa Instagram ukipenda  Instagrans – ambao wanajulikana kama vikongwe wa  wenye ushawishi katika mitandao ya kijamii  - wamekua ndio  gumzo  duniani. Suzi Grant mwenye umri wa miaka  70- mwana blogi kutoka Uingereza anataka kueneza  wa kuzeeke ukiwa mwenye mvuto.
Jumla ya matumizi ya kijeshi ulimwenguni yalifikia $ trilioni 1.7 mnamo 2017. Na Marekani peke yake ilitumia dola bilioni 610 mnamo mwaka 2017. Uchumi unaoongoza ulimwenguni pia ndio nchi inayotumia pesa nyingi zaidi kwenye Ulinzi, lakini hata sio yenye  "mzigo mkubwa kijeshi" huku wataalam wakitaja uzito wa matumizi ya Ulinzi na kuzingatia utajiri unaozalishwa na kila nchi, unaopimwa kulingana na Pato la Taifa (GDP). Mnamo mwaka wa 2017, matumizi ya jeshi la Marekani yaliwakilisha asilimia 3.1 ya Pato la Taifa - GDP, ambayo ni sawa na zaidi ya robo ya asilimia iliyotumiwa na nchi hiyo ambayo matumizi yake ni ya juu zaidi, kulingana na makadirio ya Taasisi ya Utafiti wa Amani ya Stockholm (Sipri). Kwa kweli, na matokeo haya, Washington haiingii hata kati ya majimbo 20 ambayo hutoa utajiri wao mwingi kwa sekta ya Ulinzi. Fahamu mataifa 10 yanayoongoza katika orodha hiyo. 10.- Bahrain Bahrain ni fungu la visiwa linalotawaliwa na utawala wa kifalme wa Kisuni lakini wengi wa wakaazi wake milioni 1.4 ni Waislamu wa Kishia, ambako kumekuwa sababu ya mivutano mingi ya ndani. Mnamo mwaka wa 2011, wakati wa ghasia katika kile kinachoitwa vuguvugu la Uarabuni, vikosi kutoka Baraza la Ushirikiano la Ghuba vilipelekwa nchini humo kusaidia kudhibiti maandamano. Mnamo mwaka 2017, ilitenga $ milioni 1,396 kwa matumizi yake ya ulinzi, ambayo ni sawa na karibu $ 936 kwa kila mtu na asilimia 4.1 ya Pato la Taifa, kulingana na makadirio ya (Sipri). 9.- Urusi Urusi ilisajili kupungua kwa mara ya kwanza kwa matumizi yake ya kijeshi kwa asilimia 20 tangu 1998, karibu dola za Marekani milioni 66,335, sawa na asilimia 4.3 ya Pato la Taifa (GDP). Kulingana na Siemon Wezeman, mpelelezi mkuu wa Sipri, kupungua huku ni matokeo ya matatizo ya kiuchumi ambayo yamekuwa yakikumba nchi hiyo tangu mwaka 2014, kwani kwa Moscow kufanya Jeshi lake kuwa la kisasa kumeendelea kupewa kipaumbele. 8.- Lebanon Kati ya majimbo 10 yaliyo na "mzigo mkubwa wa kijeshi" duniani, sita ni ya Mashariki ya Kati na Lebanoni ni moja wapo. Nchi hiyo ilikumbana na vita vya wenyewe kwa wenyewe vya muda mrefu kati ya mwaka 1975 na mwaka 1990 na tangu wakati huo, maisha yake ya kisiasa yamekuwa na mgawanyiko mkubwa wa ndani. Sera yake ya ndani na nje imeshawishiwa na nchi jirani ya Syria, pamoja na kundi la Kiislam la Hezbollah, ambalo mnamo mwaka 2006 lilipigana vita na Israeli. Matumizi yake ya ulinzi mnamo mwaka 2017 yalifikia dola za Marekani milioni 2,441, sawa na asilimia 4.5 ya Pato la Taifa (GDP). 7.- Israeli Tangu kuanzishwa kwake mnamo mwaka 1948, Israeli imezungukwa na nchi zenye uhasama nayo. Hali hii ilitulizwa kidogo kutokana na makubaliano ya amani yaliyosainiwa na Misri mwaka (1979) na Jordan (1994). Hata hivyo, inaendelea kuwa na wapinzani kwenye mipaka yake kama serikali ya Syria na wanamgambo wa Hezbollah wa Lebanon, washirika wa Iran, mmoja wa wapinzani wenye nguvu zaidi wa serikali ya Kiebrania. Kulingana na Sipri, matumizi ya jeshi la Israeli mnamo mwaka 2017 yalikuwa dola za Marekani milioni 16,489 (asilimia 4.7 ya Pato la Taifa - GDP). 6.- Jordan Jordan ilipata uhuru wake mnamo mwaka 1946 na tangu wakati huo imekuwa ikikabiliwa na mivutano mingi inayotokana na mazingira ya kutatanisha. Mnamo mwaka wa 1967, wakati wa Vita vya Siku Sita dhidi ya Israeli, ilipoteza udhibiti wa Ukingo wa Magharibi na Jerusalem Mashariki, maeneo ambayo ilikuwa imechukua tangu vita vya kwanza vya Waarabu na Israeli mnamo 1948. Mnamo mwaka 1984, alisaini makubaliano ya amani na Israeli, ambayo haiiwachilii kutokana na shida zingine za usalama ambazo zinatatiza eneo hilo, kama tatizo la lilijitokeza kwenye Jimbo linalojiita la Kiislamu. Mnamo mwaka 2017, ilijitolea $ milioni 1,939 kwa eneo la ulinzi (asilimia 4.8 ya Pato la Taifa). 5.- Algeria Algeria imekumbana na visa vya vurugu kali katika historia yake kama taifa huru lililoanza mwaka 1962. Mengi ya haya yametokana na mvutano kati ya sekta za kidini na za kidunia za jamii yake. Kati ya mwaka 1992 na 1998, nchi hiyo imekumbana na mzozo mkali wa ndani ambao ulisababisha vifo zaidi ya 100,000 baada ya kufutwa kwa uchaguzi ambao ilionekana kuwa chama cha Islamic Salvation Front kingeibuka na ushindi. Tangu wakati huo, nchi hiyo imeendelea kuathirika na waasi wa Kiislam wa kiwango cha chini, lakini pia imekabiliwa na mashambulizi kutoka kwa vikundi vya kitaifa kama vile Al Qaeda ya Maghreb ya Kiislamu. Katika mwaka 2017, ilirekodi matumizi ya Ulinzi yaliyokadiriwa na Sipri kuwa dola za Marekani milioni 10,073, sawa na asilimia 5.7 ya Pato la Taifa. Ikiwa na eneo la kilomita za mraba 17,818 tu na chini ya wakaazi milioni tatu, Kuwait ni kifalme ndogo iliyozungukwa na majirani wenye nguvu: Saudi Arabia, Iran na Iraq. Nchi hiyo ina vituo kadhaa vya jeshi la Marekani ambapo sehemu ya vikosi vya muungano wa kimataifa vinavyopambana na kile kinachoitwa Islamic State . Mnamo mwaka 2017, ilikuwa na matumizi ya kijeshi ya dola za Kimarekani 6,831, sawa na asilimia 5.8 ya Pato la Taifa. Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo ni nchi ya Kiafrika inayotenga sehemu kubwa ya utajiri wake kwa sekta ya ulinzi ikiongeza dola za Kimarekani milioni 484 kwa mwaka 2017, kulingana na makadirio ya SIPRI. Nchi hiyo imepitia mizozo mingi tu ya ndani kwa ndani na inaongozwa na Denis Sassou-Nguesso, mwanajeshi wa zamani ambaye alitawala nchi kati ya 1979 na 1992 na ambaye alirudi mamlakani mnamo mwaka 1997, ambapo ameendelea kuhudumu hadi sasa. 2.- Saudi Arabia Tangu mwaka 2015, serikali ya Saudi Arabia imeongoza kundi la nchi zinazopigana Yemen dhidi ya majeshi ya Houthi ambayo yanakabiliwa na Rais Abdrabbuh Mansour Hadi na yanaungwa mkono na Iran. Hali hiyo ni moja tu kati ya matukio kadhaa ambayo Riyadh na Tehran wanapigania kuwa na udhibiti wa eneo. Mfalme wa Saudia pia hushiriki katika muungano wa umoja wa kimataifa dhidi ya kundi linalojiita Islamic State. Kulingana na Sipri, mwaka 2017 nchi hii ilitenga dola milioni 69,413 za Marekani kwa matumizi ya kijeshi (asilimia 10 ya Pato Ghafi la ndani la Taifa). Nchi hiyo iliyopo kimkakati kuvuka Mlango bahari wa Hormuz, moja ya vivuko muhimu vya haidrokaboni, na majirani kama Iran, Saudi Arabia na Yemen, Oman imeongeza kwa kasi matumizi yake ya kijeshi katika kipindi cha muongo mmoja uliopita. Kwanza, kiukweli, ilikuwa nchi ulimwenguni ambayo ilitumia pesa nyingi zaidi katika ulinzi wake. Mnamo mwaka 2017, matumizi yake ya kijeshi yalikuwa dola za Marekani milioni 8,686, ambayo ni sawa na asilimia 12 ya Pato la Taifa.
Mwanafunzi mmoja nchini Kenya amejiua baada ya kudaiwa kuzomewa darasani kwa kuwa sare yake ya shule ilichafuka na madoa ya damu alipokuwa kwenye hedhi. Mama wa Mwanafunzi huyo mwenye miaka 14 alisema binti yake alijinyonga baada ya kudhalilishwa na mwalimu wake, vyombo vya habari vya Kenya vimeripoti. Polisi walitumia gesi ya kutoa machozi kutawanya kundi la wazazi takribani 200 waliokuwa wamepiga kambi nje ya shule, taarifa zinaeleza. Kenya ilipitisha sheria mwaka 2017 kugawa taulo za kike bure kwa wanafunzi wa kike shuleni. Mama wa binti huyo alisema mwalimu alimuita mwanafunzi huyo ''mchafu'' na kumtaka atoke nje shuleni Kabiangek, Magharibi mwa mji mkuu Nairobi, siku ya Ijumaa juma lililopita. ''Hakuwa na pedi. Na damu ilipochafua nguo zake, aliambiwa atoke darasani na asimame nje,'' mama yake alinukuliwa akiongea kwenye vyombo vya habari. Alisema binti yake alirejea nyumbani na kumwambia mama yake kilichotokea shuleni, lakini alipokwenda kuchota maji alijinyonga. Wazazi wake waliripoti tukio hilo polisi lakini imedaiwa hakukuwa na hatua zozote zilizochukuliwa, Gazeti la Daily Nation limeripoti. Pamoja na wazazi wengine walikusanyika nje ya shule siku ya Jumanne. Polisi walifika na kuwakamata watu watano wakati waandamanaji walipofunga barabara na kuvunja geti la shule, ripoti zimeeleza. Polisi wa mkoa Alex Shikond amesema mazingira ya kifo cha binti huyo yanachunguzwa. Mkuu wa shule hiyo alikataa kuzungumza kuhusu tukio hilo. Nchini Kenya na kwingineko, wasichana wengi hawawezi kumudu gharama za pedi. Ripoti ya umoja wa mataifa ya waka 2014 ilisema kati ya wasichana kumi waishio kusini mwa jangwa la Sahara mmoja hukosa masomo wakati wa hedhi. Baadhi ya wasichana hupoteza asilimia 20 ya masomo yao kwa sababu ya hedhi.
Wapiganaji nchini Burkina Fasso wamewaua raia 35, 31 wakiwa wanawake  katika shambulio lililolenga kambi moja ya kijeshi na mji nchini Burikina Faso , maafisa wamesema. Wanasema kwamba wanajeshi saba  na wapiganaji 80 waliuawa  baada ya jeshi kukabiliana na shambulio hilo la Jumanne  katika mkoa wa Arbinda uliopo kaskazini mwa Soum. Rais Roch Marc Christian Kabore alitangaza siku mbili za maombolezo ya kitaifa  katika taifa hilo  la magharibi mwa Afrika. Hakuna kundi ambalo limekiri kutekeleza shambulio hilo kufikia sasa. ''Shambulio hilo ambalo sio la kawaida lilichukua saa kadhaa'',  jeshi la Burkina Faso limesema. Wakati walipokuwa wakitoroka wapiganaji hao waliwauwa  raia 35 ikiwemo wanawake 31 na kuwajeruhi wengine sita, kulingana na msemaji wa serikali Remis Dandjiou ambaye alinukuliwa akisema na chombo cha habari cha AFP. Mapema mwezi huu takriban watu 14 waliuawa baada ya wapiganaji kufyatua risasi ndani ya kanisa  mashariki mwa taifa hilo. Mashambulio ya wanajihad yameongezeka nchini Burkina Faso  tangu 2015. Taifa hilo ambalo lilikuwa na amani limekumbwa na ghasia za kiwango cha juu kufuatia uvamizi wa mara kwa mara mbali na kusambaa kwa wapiganaji nchini Mali . Mamia ya watu wameuawa mwaka huu huku mamilioni kati yao wakiwachwa bila makao. Mgogoro huo ulienea hadi katika mpaka wa taifa jirani la Mali  ambapo wapiganaji wa Kiislamu waliteka eneo la kaskaini mwa taifa hilo 2012 kabla ya wanajeshi wa Ufaransa kuwatimua.
Paris St-Germain itatoa ofa kwa kiungo wa kati wa Manchester United raia wa Ufaransa, 28, Paul Pogba na makubaliano yenye thamani ya pauni 510,000 kwa wiki kama hatua ya kujaribu kumsajili nyota huyo aliyewahi kushinda Kombe la Dunia kupitia uhamisho wa bure msimu ujao. (Independent) Manchester City kuendelea na juhudi za kumsajili mshambuliaji wa England Harry Kane kutoka Tottenham, licha ya Spurs kusema mara kadhaa kwamba haiko tayari kumuuza mchezaji huyo, 28. (ESPN) Wakati huohuo, wachezaji wa Tottenham wamejipanga kumuunga mkono Kane wakati anaendelea kutafuta mbinu ya kuondoka klabu hiyo. (Mirror) Chelsea inatafuta kumnunua mchezaji wa Borussia Dortmund Jude Bellingham, 18, kama mbadala wa mchezaji mwenzake wa timu ya England Declan Rice, 22. (Eurosport, via Sun) Mchezaji wa Liverpool kiungo wa England Jordan Henderson, 31, amefikia makubaliano ya mkataba mpya wa muda mrefu na klabu hiyo. (The Athletic - subscription required) Rais wa Barcelona Joan Laporta amesema kuwa kushindwa kwa watangulizi wake kuwekeza tena pauni milioni 200 kutoka kwa MBrazil Neymar mwaka 2017 wakati anajiunga na PSG kumechangia mgogoro wa kifedha unaokumba klabu. (Times) Manchester United wamearifiwa juu ya mpango ambao huenda unaendelea kwamba Juventus na Cristiano Ronaldo, 36, wanasemekana wanashughulikia mpango wa kuondoka kwa mshambuliaji huyo wa Ureno. (La Repubblica - in Italian) Mchezaji wa Real Madrid Martin Odegaard, 22, huenda anakaribia kurejea Arsenal, baada ya ajenti wake raia wa Norway kwenda London kufanya mazungumzo ya makubaliano ya mkopo wa muda mrefu.  (Mirror) Winga wa Manchester United raia wa Ivory Coast Amad Diallo, 19, anahitajika kwa mkopo na klabu ya Sheffield United. (talkSPORT) Winga wa Leicester City, 23, Harvey Barnes yuko tayari kusaini mkataba mpya na wanaoshikilia kombe la FA. (The Athletic, subscription required) Arsenal huenda ikakubali kumuuza Pierre-Emerick Aubameyang kwasabau mchezaji huyo, 31, mshambuliaji raia wa Gabon haonani jicho kwa jicho na kocha wa Gunners Mikel Arteta. (talkSPORT) Kiungo wa kati wa Arsenal Granit Xhaka, ambaye alikuwa anajadiliwa huko  Roma mapema msimu huu amesaini mkataba mpya na Gunners. (Guardian) Manchester City ni miongoni mwa vilabu vinavyomnyatia mchezaji mrefu zaidi wa Uingereza, futi 6 na nchi 9 wa Solihull Moors mshambuliaji Kyle Hudlin, 21. Middlesbrough na Cardiff City pia nazo zilikuwa zinamfuatilia. (The Athletic, subscription required) Chelsea inafanya mazungumzo na Lyon juu ya uhamisho wa beki wao wa kushoto raia wa Italia Emerson Palmieri, 27, wakati kocha wa Blues Thomas Tuchel anaangalia namna ya kupunguza kikosi chake. (Guardian) Hector Bellerin anataka sana kuondoka Arsenal msimu huu huku Inter Milan ikimfuatilia kwa karibu beki huyo, 26, wa kulia raia wa Uhispania. (The Athletic, subscription required) Gunners inajaribu kufikia makubaliano ya mabadilishano na Barcelona ambayo yatasaidia kurejea kwa Bellerin katika klabu alioanzia taaluma yake na mlinzi Mbrazil, 22, Emerson Royal akirejea London kaskazini. (Star) Juventus inakaribia kufikia makubaliano ya kima cha euro milioni 35 na Sassuolo kwa ajili ya kiungo wa kati wa Italia Manuel Locatelli, 23, na kuiacha Arsenal ikiwa nje ya kinyanganyiro cha kumsajili mchezaji huyo. (Fabrizio Romano) Chelsea inaimairisha juhudi zake za kuwauza waliokuwa wachezaji wa England Ross Barkley na Danny Drinkwater pamoja na kiungo wa kati wa Ufaransa Tiemoue Bakayoko, msimu huu ambao wote gharama yao ni pauni milioni 90. (The Athletic, subscription required) Kocha msaidizi wa West Ham United Stuart Pearce amekubali kuwa klabu hiyo bado inafuatilia kwa karibu kumsajili tena kiungo wa kati wa England Jesse Lingard baada ya kufanikiwa kwa makubaliano ya mkopo msimu uliopita, lakini sasa ili apatikane inategemea na Manchester United. (talkSPORT) West Ham haijakata tamaa katika kumsajili mlinzi wa Chelsea raia wa Ufaransa Kurt Zouma, 26, baada ya kushindwa kumpata beki wa kati wa klabu ya Fiorentina raia wa Serbia, 26, Nikola Milenkovic. (Guardian) Bolton Wanderers sio miongoni mwa timu zinazonyatia kumsajili winga wa Jamhuri ya Ireland James McClean, baada ya wao na Wigan Athletic kuhusishwa na mchezaji huyo,  32, ambaye amearifiwa kwamba anaweza kuondoka Stoke City. (Bolton News)
Arsenal wanatayarisha ofa kwa mshambuliaji wa Manchester United Muingereza Marcus Rashford, 24. (Mirror) Ligi ya Premia imezuia jaribio la Burnley kutaka kumsajili winga wa Nigeria Victor Moses, 31, kutoka klabu ya Urusi ya Spartak Moscow. (Sky Sports) Kiungo wa kati wa Leicester City na Ubelgiji Youri Tielemans, 24, anasema anataka kucheza soka ya Ligi ya Mabingwa. (Mirror) Manchester United na Arsenal zote zimehusishwa kutaka kumnunua Tielemans, ambaye anaweza kuruhusiwa kuondoka Leicester kwa kitita cha pauni milioni35 mwisho wa msimu huu.(Metro) Southampton na Crystal Palace wana nia ya kumsajili kiungo wa kati wa Uingereza Harry Winks, 26, kutoka Tottenham.(Star) Mshambuliaji wa Argentina Paulo Dybala anaweza kuhama kutoka Juventus kwenda kwa wapinzani wa Serie A Inter Milan, huku Inter wakimpanga mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 28 kama mbadala wa Muargentina mwenzake Lautaro Martinez, 24.(Mail) Mshambuliaji wa Borussia Dortmund ya Norway Erling Braut Haaland atahamia Manchester City au Real Madrid msimu huu, lakini mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 21 amekataa ofa ya kwanza kubwa ya City.(AS-in Spanish) Napoli wangetaka euro milioni100 (pauni milioni 83) kwa mshambuliaji wa Nigeria Victor Osimhen, 23, ambaye amepokea nia kutoka kwa klabu kadhaa zikiwemo Arsenal, Liverpool, Manchester United, Newcastle na Tottenham.(Fichajes-in Spanish) Paris St-Germain wanafuatilia maendeleo ya winga wa Leeds United wa Brazil Raphinha, 25. (Mail) PSG wamemfanya kiungo wa kati wa Manchester United na Ufaransa Paul Pogba, 29, kuwa shabaha yao kuu ya uhamisho. (Fabrice Hawkins,via Express) Klabu ya PSG ya Ligue 1 pia inaweza  kumsajili mshambuliaji wa Chelsea na Ubelgiji Romelu Lukaku, 28, msimu wa joto. (Football Insider) Mustakabali wa mlinzi wa Uhispania Adama Traore, 26, anayecheza katika klabu ya  Barcelona kwa mkopo unategemea kama Wolves wataamua kufanya uhamisho wa Francisco Trincao aliyeichezea Barcelona kwa mkopo kuwa wa kudumu. (Mundo Deportivo) Wolves wameanza mazungumzo na kiungo wa kati wa Ureno Ruben Neves kuhusu kandarasi mpya katika jaribio la kukatisha tamaa kwa vilabu vingine kumtaka mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25. (90min) Inter Milan wanatumai kukubaliana kandarasi mpya na mlinzi wa Slovakia Milan Skriniar, 27.(Gazzetta dello Sport)
Kwa miezi kadhaa sasa serikali ya Tanzania imekuwa ikisisitiza kuwa hakuna ugonjwa wa Covid-19 - na hivyo hakuna mipango yoyote ya kuwachanja wananchi wake. BBC imezungumza na familia moja ambayo inaomboleza kifo cha mume na baba ambaye anadhaniwa kuwa alipata maambukizi ya corona. Hofu iliyopo ni kuwa, japo serikali inakanusha uwepo wa janga, watu wengi wanapoteza maisha kutokana na mlipuko wa virusi hivyo. Peter - si jina lake halisi - alirejea nyumbani akitoka kazini huku akiwa amepoteza ladha ya chakula na kifua kikavu, baada ya wiki moja ya kuugua nyumbani alipelekwa hospitali ambapo baada ya saa chache alipoteza maisha. Peter hakufanyiwa vipimo vya corona. Kuna upimaji wa kiwango cha chini ambao unafanyika Tanzania ukulinganisha na nchi nyengine. Ni vigumu kukadiria ni kwa kiasi gani mlipuko wa corona ulivyopenya Tanzania na ni maafisa wachahce tu wa ngazi ya juu serikalini ambao wanaruhusiwa kuzungumzia hilo. Hata hivyo, kauli mbalimbali ambazo zimetolewa katika siku za hivi karibuni zimetoa taswira ambayo ni tofauti kabisa na uhalisia unaokabiliwa na baadhi ya wananchi, kama mke wa Peter, ambao wanaomboleza kwa ukimya vifo vya wapendwa wao ambao wanadhaniwa kufariki baada ya kuambukizwa virusi hivyo. Familia kadhaa nchini Tanzania zinapitia kipindi kigumu kama familia ya Peter, lakini hata hivyo zimeamua kukaa kimya, zikiogopa madhara ambayo yanaweza kuwakuta kwa kuzungumza. Serikali ya Uingereza imepiga marufuku wasafiri wote kutoka Tanzania, isipokuwa wenye vibali vya kazi, wakati ambapo Marekani imewaonya raia wake dhidi ya kutembelea Tanzania kutokana na corona. Toka mwezi Juni mwaka jana ambapo rais John Magufuli alipotangaza Tanzania haina tena corona, yeye pamoja na viongozi wengine wamekuwa mstari wa mbele kukosoa baadhi ya njia za kupambana na corona na kusisitiza kuwa Tanzania haitatumia mbinu hizo. Rais Magufuli pia ameonya - bila kutoa ushahidi - kuwa chanjo za Covid-19 zinaweza kuwa na madhara na badala yake amewarai Watanzania kujifukiza na kutumia dawa za asili, ambazo hakuna hata moja iliyothibitishwa na Shirika la Afya Duniani (WHO) kama tiba dhidi ya virusi vya corona. Ni vigumu kujua kwa nini rais Magufuli amechukua msimamo huo dhidi ya chanjo lakini pia amesema Watanzania wasitumike kama sehemu ya majaribio. "Kama wazungu wangekuwa na kinga, basi kusingekuwa na Ukimwi, kansa na Kifua Kikuu kufikia sasa," ameeleza Magufuli ambaye amejipambanua kama mtu anayepingana na ubeberu. WHO hata hivyo inapinga msimamo huo. "Chanjo zinafanya kazi na naishauri serikali ya Tanzania] kujiandaa na kampeni ya chanjo ya Covid," amesema Dkt Matshidiso Moeti, Mkurugenzi wa WHO barani Africa, na kuongeza kuwa shirika hilo lipo tayari kuisaidia Tanzania. Waziri wa Afya Dorothy Gwajima amesisitizia msimamo wa Bw Magufuli juu ya chanjo, akisema kuwa wizara yake "ina taratibu zake za kuagiza dawa na hufanya hivyo baada ya kujiridhisha juu ya ubora wake." Dkt Gwajima aliyasema hayo mwanzoni mwa wiki alipokutana na waandishi wa habari ambapo wizara ya afya ilionesha namna gani ya kutengeneza kinywaji cha asili kwa kutumia tangawizi, vitunguu, ndimu na pilili - mchanganyiko ambao wanadai, bila Ushahidi, kuwa unasaidia kumkinga mtu dhidi ya maambukizi ya corona. Waziri huyo pia amesisitiza juu ya usafi binafsi, kuosha mikono na maji tiririka na sabuni, kujifukiza, kufanya mazoezi, kula lishe bora pamoja na kutumia tiba asili ambazo zimejaa Tanzania. Lakini hatua zote hizo si kwa kuwa Tanzania kuna corona. Waziri ameeleza kuwa wananchi wanapaswa kuandaliwa kwa kuwa corona ipo nchi jirani. Baadhi ya madaktari hawakubaliani na msimamo wa serikali. "Tatizo ni kuwa serikali inawahakikishia wananchi kuwa tiba asili, ndio suluhisho pekee la kujikinga na corona. Pamoja na faida zake, zinaweza kusaidia kuinua kinga ya mwili na kadhalika, lakini tiba asili si kinga ya corona," daktari mmoja ameiambia BBC kwa sharti la kutotajwa jina na kuwataka wananchi wachukue tahadhari. Hivi karibuni, Kanisa Katoliki lilivunja ukimya na kuwaonya wananchi kuchukua tahadhari zote. "Covid haijaisha, bado ipo. Tusipuuze, inatupasa tujilinde, osha mikono yako na maji na sabuni. Pia inabidi turejee kuvaa barakoa," Askofu Mkuu wa jimbo la Dar es Salaam Dar es Salaam Yuda Thadei Ruwaichi aliwaambia waumini. Katibu wa Baraza la Maaskofu Tanzania Episcopal Conference, Dkt Charles Kitima, ameiambia BBC kuwa kanisa limeshuhudia ongezeko la vifo, hususani mjini. "Tulizoea parokia za miji mikubwa misa ya mazishi moja ama mbili kwa wiki. Sasa kila siku kuna msiba. Tumeona hiki kitu si cha kawaida, kuna kitu hakiko sawa," Padre Kitima aliieleza BBC. Waziri wa Afya hata hivyo alionya kuwa matamko yasiyo rasmi kutoka serikalini yamekuwa yakishtua watu. Lakini kutokuwepo kwa takwimu rasmi kutoka kwa serikali kunafanya hata mjadala wa hali ya mambo ulivyo kuwa mgumu. Licha ya serikali kukanusha uwepo wa corona lakini kuna baadhi ya kauli za viongozi ambazo zinajenga picha tofauti. Mwezi uliopita siku moja tu baada ya Kanisa Katoliki kutoa tamko lake na siku chache baada ya Denmark kutangaza kuwa wasfiri wawili kutoka Tanzania wamegundulika kuwa na virusi vipya vya corona, rais Magufuli aliwalaumu baadhi ya Watanzania walioenda kuchanjwa ughaibuni kwa "kuleta corona ya ajabu ajabu." Ijumaa, gazeti la Mwananchi nchini Tanzania limemnukuu Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya Profesa Mabula Mchembe akisema kuwa uvaaji wa barakoa " si kwa sababu ya corona, kama baadhi ya watu wanavyodhani, lakini ni kwa kujikinga na maambukizi ya magonjwa ya hewa." Jambo moja ambalo limetia doa msimamo wa serikali ni tangazo kwa umma kutoka chama cha ACT Wazalendo kuwa mmoja ya viongozi wake wakuu, Maalim Seif Sharif Hamad, ambaye pia ni Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar pamoja na mkewe na wasaidizi wake kadhaa wamekutwa na maambuzi ya corona. Serikali mpaka sasa haijaongelea chochote juu ya hali ya Maalim Seif, pia haijajibu maombi ya BBC ya kutoa maoni yake kuhusu taarifa hii. Januari 21, siku ambayo Peter alianza kuugua, kuna taarifa nyengine kuhusiana na corona iliokuwa ikiendelea mjini Moshi. Uongozi wa shule moja maarufu ya kimataifa ulikuwa ukiomba radhi na kubadili taarifa kuwa moja ya wanafunzi wao alikutwa na corona na kusimamisha masomo ya ana kwa ana. Wakati hali ya mambo ikiendelea kama kawaida nchini Tanzania, mke wa Peter amezongwa na majuto moyoni mwake kwa kuwa kama ilivyo kwa wananchi wengine yeye na mumewe hawakuchukua tahadhari yoyote kujilinda. Kutokujilinda kwao pengine si jambo la kushangaza katika nchi ambayo raisi wake na viongozi waandamizi wamekuwa wakisisitiza kuwa "hakuna corona." Pia unaweza kutazama:
Wakati Joan Laporta alipochaguliwa kuwa rais wa Barcelona mwezi Machi, moja ya vitu ambavyo aliviweka wazi mapema kabisa ni kuhusu kocha Ronald Koeman kwamba hayuko kwenye mipango yake ya muda mrefu. Miezi sita baadae,  anakuja na mapendekezo mengine akikaribia kumuongezea mkataba mpya wa mwaka mmoja mholanzi huyoi. Lakini miezi sita na wiki mbili baadae , kinachoonekana kitu pekee kinachomfanya Koeman aendelee na kazi hiyo ni ukweli kwamba akiondoka atatakiwa kulipwa fedha nyingi. Na hilo ndio bodi ya timu hiyo inalitizama wakati huu- kukiwa na mtikisikio wa kifedha. Haishangazi, sula la pesa ndo msingi wa yote, kwa upande wa Barcelona, wana tatizo la kifedha. Bila kumungunya maneno, kwa sasa hali ya kifedha Barcelona ndiyo inaamua masuala yote. Lakini hali inazidi kuwa ya wasiwasi kati ya Rais na Meneja ambae klabu inafikiria kusaka mbadala wake, ikitegemewa na matokeo ya mechi chache zijazo,  inawezekana wakatumia kiwango kidogo cha pesa ilicchonacho kuachana na Meneja huyo ambaye inaonekana haendi sawa na klabu kwa sababu anafikiri amesdalitiwa. Roberto Martinez, ambaye anataka kuendelea kuionoa timu ya taifa ya Ubelgiji angalau mpaka mashindano ya Ulaya ya Nations League yaishe, ni mmoja wa makocha wanaotajwa kuwaniwa kuziba nafasi yake. Kwa namna gani imefikia hapa? Laporta na Koeman walikutana kabla ya kuanza kwa msimu mpoya. Wakiwa wnaakula chakula cha mchana, Laporta alimtaka mholanzi huyo kumpa siku 14  kuamua kama klabu itaendelea kuwa nae ama la, lakini kuliweka vizuri hili katika namna nyingine, siku 14 hizi ni kuona kama wanaweza kumpata mbadala wanayemuona anafaa kwa kazi hiyo. Wakala wa Koeman, Rob Jansen, ameiweka vizuri hili: "Fikiria: Nataka kukuoa, sina shaka a hilo. Nipe wiki mbili nitafute mwenza sahihi. Kama sitampata mtu sahihi, tutaoana" Hakumpata mwenza huyo. Wakati huo Laporta hakutaka kumrejesha kiungo wa zamani na gwiji wa Barca, Xavi na haikuwezeka kabisa kumpata Julian Nagelsmann, ambaye anapendwa sana na Laporta kwa sababu ya soka lake la kisasa. Kocha huyo hakutaka kuikacha Bayern Munich na kutimkia Barcelona, akiwa tayari ameshafikia makubaliano na Bavarians hao. Hali hiii haijaanza sasa, imerithiwa kutoka uongozi uliopita na kusababisha klabu hiyo kuwa katika hali ngumu iliyonayo sasa. Koeman angeweza kupatiwa mkataba wa mwaka mmoja. Rais aliyepita Josep Maria Bartomeu - yeye alimpatia miaka miwili kwa kuanzia. Hali imefikia pabaya sasa, Barcelona ikimtimua itapaswa kumlipa kitita kinono. Wiki iliyopita, TV3 iliripoti kiwango kikubwa cha euro milioni 12m anazoweza kuweka kibindoni. Kwa manenpo mengine, Koeman analipwa vizuri, aendelee na kazi ama afukuzwe ama aongezewe mkataba. Hilo ni alama nyingine mbaya iliyoachwa na utawala wa  Bartomeu. Tangu amewasili Koeman amefanya kila aliloagizwa afanye na klabu hiyo, ikiwemo kuwaondoa magwiji wa klabu hiyo akiwemo Luis Suarez aliyerushiwa virago kwa njia ya simu ambayo haikuchukua hata sekunde 90. Na alikuwa Koeman aliyeambiwa ashughulikie suala la kutimka kwa Lionel Messi na Antoine Griezmann walioondoka siku ya mwisho ya usajili. Alikuwa mholanzi huyo aliyefuata mapendekezo ya klabu ya kuwatumia na kuwekeza zaidi kwa vijana aliowaingiza kwenye mifumo yake. Mechi iliypota ya ligi ya mabingwa Ulaya waliyofungw ana Bayern, alikuwa na vijana kama Yusuf Demir (18), Alex Balde na Gavi (wote wana miaka 17) walioungana na kinda wa miaka 18 Pedri, baada ya kipyenga cha mwisho kikosi cha Barcelona kilionekana kama cha shule ya chekechea. Koeman, ambaye ana wachezaji 8 tegemeo majeruhi akiwemo Ousmane Dembele, Sergio Aguero na Ansu Fati (mwenye miaka 18), anasisitiza kwamba ataendelea kutumia vijana. Mashasbiki wanaonekana kukubaliana na hilo, licha ya kuonekana makinda hao hawako tayari kwa viwango vyao kubeba mzigo huo. Mashabiki wanaamini muda mfupi ujao wataona sura walizozizoea. Baada ya kipigo kutoka kwa Bayern, Laporta alikutana na wakurugenzi kadhaa kuangalia nini cha kufanya. Kwa mara ya kwanza katika historia ya ligi ya mabingwa Ulaya, Barcelona haijafanikiwa kupiga shuti hata moja langoni mwa wapinzani wao. Koeman hakutaka kuficha ukweli kwamba alicheza mchezo huo ili kujiinda asifungwe mengi na wala sio kutafuta ushindi. "Tungecheza kwa kujiachia, tungefungwa zaidi," alisema. Kama Laporta angelikuwa na pesa na angepatikana mtu sahihi aliye tayari, kumrithi Koeman, mholanzi huyo akitimuliwa. Mvutano huu wa kimuelekeo kati ya Laporta na wanachokitaka Barcelona na ukweli wa hali halisi ya mambo ulivyo, na ndio upande alipo Koeman, ni vigumu kuona namna gani wanaweza wakaachana kwa Amani na furaha.
Miaka miwili iliyopita Tahsha Renee alikuwa amesimama jikoni kwake wakati hisia ya kupiga yowe kubwa ilipotokea kutoka kwenye kina cha mapafu yake. "Hasira daima imekuwa hisia ambayo ni rahisi kwangu kuingia," anasema. Lakini hii ilikuwa kama kitu ambacho alikuwa amehisi hapo awali. Ilikuwa katikati ya janga na alikuwa ametosha. Alitumia dakika 20 zilizopita kuzunguka nyumba yake akiorodhesha kwa sauti kila kitu kilichomkasirisha Lakini baada ya kupiga kelele alihisi kupata ahueni. Tahsha, daktari wa magonjwa ya akili na mkufunzi wa maisha, tangu wakati huo amekuwa akiwakusanya wanawake kutoka kote ulimwenguni kwenye zoom ili kuzungumza kuhusu kila kitu kinachowapa hasira na kisha kupiga kelele. Kwa mujibu wa uchambuzi wa BBC wa miaka 10 ya data kutoka kwa Kura ya Kimataifa ya Gallup, wanawake wanazidi kukasirika. Kila mwaka kura ya maoni inachunguza zaidi ya watu 120,000 katika zaidi ya nchi 150 ikiuliza, miongoni mwa mambo mengine, ni hisia zipi walizokuwa nazo kwa muda mrefu kwa siku iliyotangulia. Linapokuja suala la hisia hasi hasa hasira, huzuni, dhiki na wasiwasi - wanawake mara kwa mara huripoti hisia hizi mara kwa mara kuliko wanaume. Uchambuzi wa BBC umegundua kuwa tangu mwaka 2012 wanawake wengi zaidi kuliko wanaume waliripoti kuwa na huzuni na wasiwasi, ingawa jinsia zote zimekuwa zikiongezeka kwa kasi. Linapokuja suala la hasira na dhiki hata hivyo, pengo la kati ya  wanaume na wanawake linapungua. Mnamo 2012 jinsia zote mbili ziliripoti hasira na mafadhaiko katika viwango sawa. Miaka tisa baadaye wanawake wana hasira zaidi - kwa tofauti ya asilimia sita - na wana msongo wa mawazo zaidi pia. Na kulikuwa na tofauti fulani wakati wa janga la corona. Hilo halimshangazi Sarah Harmon, mtaalamu wa tiba nchini Marekani. Mapema mwaka 2021 alikusanya kundi la wateja wa kike kusimama shambani na kupiga mayowe. "Mimi ni mama wa watoto wawili ambaye nilikuwa nikifanya kazi nyumbani na kulikuwa na hali hii ya kuchanganyikiwa sana, ya kiwango cha chini ambayo ilikuwa ikiendelea kumaliza hasira," anasema. Sarah anaamini aliingia katika kitu ambacho wanawake kila mahali walikuwa wakihisi, kufadhaika sana kwamba mzigo wa janga la corona ulikuwa unawashukia kwa njia isiyo sawa. Uchunguzi wa 2020 wa karibu wazazi 5,000 katika uhusiano wa jinsia tofauti nchini Uingereza, na Taasisi ya Mafunzo ya Fedha, uligundua kuwa akina mama walichukua majukumu mengi ya nyumbani wakati wa kukaa nyumbani kuliko baba. Kwa hiyo, walipunguza saa zao za kazi. Hivi ndivyo ilivyokuwa hata walipokuwa watu wa kipato cha juu zaidi katika familia. Katika baadhi ya nchi tofauti katika idadi ya wanawake na wanaume ambao wanasema walihisi hasira siku iliyotangulia ni kubwa zaidi kuliko wastani wa kimataifa. Nchini Cambodia, pengo lilikuwa asilimia 17 mwaka 2021 huku India na Pakistani lilikuwa asilimia12. Daktari wa magonjwa ya akili Dk Lakshmi Vijayakumar anaamini kuwa haya ni matokeo ya mivutano ambayo imeibuka kwani wanawake wengi zaidi katika nchi hizi wamesoma, kuajiriwa na kujitegemea kiuchumi. "Wakati huo huo, wameunganishwa na mfumo wa kizamani, mfumo dume na utamaduni," anasema. "Unawaona wanaume wamepumzika, wanaenda kwenye mgahawa wa chai, wanavuta sigara. Na unakuta wanawake wanaharakisha kwenda kwenye kituo cha basi au treni. Wanafikiria nini cha kupika. Wanawake wengi wanaanza kukata mboga wakirudi nyumbani. treni." Hapo awali, anasema, haikuchukuliwa jambo  linalofaa kwa wanawake kusema wana hasira, lakini hiyo inabadilika. "Sasa kuna uwezo wa kuelezea hisia zao. Orodha ya Wanawake 100 ya BBC kila mwaka inataja wanawake 100 wenye ushawishi kote ulimwenguni. Mwaka huu inaheshimu maendeleo yaliyopatikana tangu orodha ya kwanza, miaka 10 iliyopita, kwa hivyo BBC iliamuru Savanta ComRes kuwauliza wanawake katika nchi 15 kulinganisha sasa na 2012. Athari za janga la corona kwa kazi ya wanawake pia zinaweza kuwa na athari. Kabla ya 2020 kulikuwa na maendeleo ya polepole kuhusu ushiriki wa wanawake katika nguvu kazi, kulingana na Ginette Azcona, mwanasayansi wa data katika shirika la UN Women. Mwaka huu idadi ya wanawake wanaofanya kazi inakadiriwa kuwa chini ya viwango vya mwaka 2019 katika nchi 169. "Tuna soko la ajira lisilo na usawa wa jinsia," anasema mwandishi wa masuala ya wanawake anayeishi Marekani, Soraya Chemaly, ambaye aliandika kuhusu hasira katika kitabu chake cha 2019, 'Rage Becomes Her'. Anaona matukio mengi yanayohusiana na janga la corona yanayotokea katika tasnia zinazotawaliwa na wanawake kama vile utunzaji. "Ni kazi mbaya na inayolipwa vibaya. Watu hawa huwa na viwango vya juu vya hasira. Gallup kila mwaka huwachunguza zaidi ya watu 120,000 katika zaidi ya nchi na maeneo 150, wakiwakilisha zaidi ya 98% ya watu wazima duniani, kwa kutumia sampuli zilizochaguliwa bila mpangilio na wawakilishi kitaifa. Mahojiano hufanywa ana kwa ana au kwa simu.Matokeo hutofautiana kulingana na nchi na swali. Saizi za sampuli zinapokuwa ndogo, kwa mfano unapogawanya seti ya majibu kulingana na jinsia, ukingo wa makosa utakuwa juu zaidi.
Hukumu ya kifo katika Roma ya kale, kama kanuni ya jumla, pia ni jambo ambalo linatiliwa shaka sana na kumbukumbu ya Yesu Kristo, karibu miaka 2,000 baada ya kuuawa kwake. "Kati ya Warumi kulikuwa na vifo vitatu vilivyofanana (kwa wale waliohukumiwa adhabu ya kifo). Mtu angeweza kufungwa kwenye nguzo na kuchomwa moto; wangeweza kutupwa kwenye uwanja (wa sarakasi) kupigana na wanyama pori hadi kufa; au mtu angeweza kusulubishwa, kama ilivyotokea kwa Yesu", anaeleza mwanahistoria André Leonardo Chevitarese, mwandishi wa 'Yesu wa Nazareti: Hadithi Nyingine' na profesa wa programu ya wahitimu katika Historia Linganishi katika Taasisi ya Historia ya Chuo Kikuu cha Shirikisho cha Rio de Janeiro (UFRJ ) "Kwa nini vifo hivi vinafanana? Kwa sababu haviachi kumbukumbu ya mwili. Katika zote mwili huachwi bila kuteketezwa, au wanyama huula, au ndege wa kuwinda hula," anaendelea mwanahistoria. "Hizi ni vifo vitatu vya kikatili ambavyo vinamaanisha kufuta kumbukumbu ya mtu, kuhakikisha kuwa hakuna mazishi ambayo yanahifadhi kumbukumbu zao." Chevitarese inakwenda mbali zaidi: pia hakukuwa na michakato ya kisheria ya kuandika hatia hizi. "La sivyo, kungekuwa na kumbukumbu juu yake," anahitimisha. "Yesu hakujaribiwa kamwe, kamwe," asema mtafiti. Ingawa hakukuwa na kesi ya kweli, sababu za kilimwengu zilizosababisha kifo cha mwanadamu Yesu zinajulikana. Na sababu zilikuwa za kisiasa. Ndio, Yesu alikuwa mfungwa wa kisiasa, aliyehukumiwa kifo kwa, kwa maoni ya wenye mamlaka, shambulio dhidi ya utaratibu ulioanzishwa na mamlaka ya Kirumi. Kero za kisiasa "Mtu kama Yesu alikuwa kama pipa la unga katika eneo lililotawaliwa na Warumi," anasema Chevitarese. "Uasi ulikuwa karibu kutokea. Na kabla ya hapo, mamlaka ya Kirumi, kwa kushirikiana na baadhi ya makundi ya wasomi wa Kiyahudi waliokuwa wakishirikiana na Rumi, waliwatambua viongozi hawa maarufu na kuwaondoa njiani kwa kuwaua." "Kimsingi, alishutumiwa kuwa mlaghai. Mashtaka haya yalitoka kwa viongozi wa kidini wa Wayahudi walioishi hapo wakati huo na ambao walimtambulisha kama adui wa Kaisari, kama mtu aliyejionesha kuwa 'mfalme'", anahoji. Mwana Vatican. Filipe Domingues, naibu mkurugenzi wa taasisi ya Kikatoliki ya The Lay Centre huko Roma. "Kwa hiyo walimfanyia kesi ya kisiasa ili ahukumiwe na Ufalme wa Kirumi, ambao ulitawala huko kupitia ushirikiano na viongozi wa mitaa. Ili kuelewa kile kilichotokea, ni muhimu kurejea wakati na kuweka muktadha jinsi eneo hili la Mashariki ya Kati lilivyokuwa wakati huo, na hata kabla. "Mazingira hayo yalikuwa na msukosuko kwa muda mrefu, kukiwa na migogoro ya kisiasa na ukandamizaji wa watawala," anasema mwanahistoria, mwanafalsafa na mwanatheolojia Gerson Leite de Moraes, profesa katika Chuo Kikuu cha Presbyterian cha Mackenzie. Anaonesha kwamba wakati Roma "inapoamua kuanzisha milki yake kwa njia ya kifalme", ​​hii inahusisha kutawaliwa na maeneo na kuweka "majukumu mazito kwa watu wanaotawaliwa". "Kwa mantiki hiyo, hii inawaelemea sana watu maskini zaidi, kwa sababu kuna watu waliotawaliwa zaidi na kuna baadhi ya wasomi wanafanya makubaliano na watawala, ikiwa ni pamoja na mikataba ya kisiasa, na wakati mwingine ushirikiano wa kiuchumi unaoridhisha," anaongeza. "Lakini watu maskini walikuwa wakiteseka kutokana na hali mbaya." Wakati huohuo, takribani miaka 500 kabla ya Kristo, mawazo ya kimasiya yalianza kutokea: imani kwamba muokozi angezaliwa ili kuwakomboa watu hao kutoka kwa mateso. "Wazo kwamba mtu atakuja kuwaweka huru, mjumbe kutoka kwa Mungu," anafafanua profesa. Yesu alizaliwa na muktadha huu ambao tayari umeanza kutumika. Alikua, aliishi, alihubiri na kutimiza utume wake katika mazingira haya. "Yesu alipotokea, harakati zake zilikuwepo kwa wakati," anasema Moraes. "Kitheolojia, wazo hilo lilichochewa na maono ya kiapo kwamba wakati fulani mjumbe huyu angeletwa kwa wanadamu na Israeli itarejeshwa kama ufalme, kama taifa, kama watu waliochaguliwa. Heshima itarejeshwa. Hii iliunda taswira ya masihi wa kisiasa, mwenye nguvu, ambaye angeweza kuhamasisha majeshi ya mbinguni na duniani kufukuza utawala wa kigeni ambao uliwakandamiza watu wa Israeli wakati huo." Kwa wengi, ilikuwa ya manufaa kidogo kwamba Yesu alisisitiza, kulingana na vifungu vya Biblia, kwamba ufalme wake haukuwa wa ulimwengu huu, bali wa uzima wa milele. Na kwamba ilikuwa haki kumpa Kaisari yaliyo ya Kaisari, na kumwekea Mungu yaliyo ya Mungu. Kwa wengi, Yesu alijumuisha sura hii ya kiongozi wa kisiasa, mwanaharakati, mchochezi. "Je, ni kweli hapakuwa na mwingine kama huyo? Hapana. Palestina wakati wa Yesu ni Palestina iliyojaa harakati za watu wengi, harakati za uasi ", anasisitiza Moraes. "Kwa hiyo kulikuwa na, ongezeko la Mafarisayo na Masadukayo, ambao walikuwa na vyama vya siasa vya kidini vilivyojulikana zaidi, vikundi vingine vyenye misimamo mikali zaidi. Kulikuwa na Wazeloti, ambao waliwakilisha wasioridhika na wanamapinduzi," anaongeza. "Kulikuwa na vikundi vilivyofanya vurugu kama watu waliogongwa, ambao walitumia dagaa na kufanya mauaji na vitendo vya kigaidi, na kusababisha hofu kwa watu na kwa mamlaka. Kulikuwa na aina ya ujambazi wa kijamii." Hukumu kulingana na Biblia Kulingana na Biblia, baada ya Yesu kukamatwa, alifikishwa kwa wenye mamlaka. Pontio Pilato, ambaye alikuwa gavana wa jimbo la Kirumi la Yudea, asingempeleka Yesu kwenye kusanyiko la watu wengi, basi hukumu yake isingekuwa ya shangwe. Kwa hiyo, kulingana na simulizi hii, Pilato angenawa mikono yake kuonesha kwamba hakuwa na sababu ya kuuliwa. Katika sura ya 23 ya Injili ya Luka, andiko hilo linasema kwamba "wakaanza kumshitaki, wakisema: Tumemwona mtu huyu akilipotosha taifa, akikataza kutolipa kodi kwa Kaisari, na kusema kwamba yeye mwenyewe ndiye Kristo Mfalme. Kulingana na Biblia, kwa hiyo, kuna mashtaka mawili dhidi ya Yesu, yote mawili ya asili ya kisiasa. "Kilichokuwa muhimu kwa Roma ilikuwa maudhui ya kisiasa. Kwa maneno mengine: ikiwa mtu alikataa kulipa kodi, mtu huyo angeweza kuwatia moyo watu wengine na kuwaongoza kuasi dhidi ya kulipa kodi. Hili linaweza kuishia kuwa tatizo kwa Roma" anachambua mwanahistoria. "Ikiwa angejitangaza kuwa mfalme wa Wayahudi, angeweza ghafla kuwaongoza watu hawa kuinuka, kwa kitendo cha upinzani, dhidi ya ufalme wa Kirumi," Moraes anaendelea. "Ninamaanisha, ufalme wa Kirumi ulimtazama Yesu kama kiongozi wa mapinduzi, kiongozi wa genge ambalo linaweza kusababisha fujo. Tuhuma hizo zilikuwa za kisiasa," anasema. Maandiko ya kidini yanawasilisha kipindi cha Baraba. Kulingana na masimulizi hayo, kutokana na kipindi cha Pasaka, mapokeo yaliamuru kwamba mtu aliyehukumiwa aachiliwe. Na watu ndio waliamua kwa shauku. Yesu alionyeshwa Baraba, na ni yule wa mwisho ambaye angeepuka adhabu ya kifo. "Baraba alikuwa jambazi wa kijamii, Mwizi. Jinsi Yesu alivyowekwa kati ya majambazi inaonyesha tuhuma iliyokuwa inamlemea: ya kiongozi wa mapinduzi, mchochezi wa kijamii, kiongozi wa genge ambaye kwa njia fulani alikuwa akisumbua watu. Milki ya Kirumi kwa sababu, hatimaye, angekuwa anaongoza uasi wa kisiasa dhidi ya utawala wa Warumi", anachambua Moraes. Amani inayopatikana kwa vurugu Katika muktadha huu, ni muhimu kukumbuka kwamba Roma iliishi katika kipindi kinachojulikana kama Pax Romana. Kipindi hiki cha utawala wa maeneo mengine, chenye dhamana za usalama na ukusanyaji wa kodi ya juu, kilionyesha sura yake ya umwagaji damu zaidi katika vipindi kama hiki. "Jaribio lolote la uasi lilipigwa vita kwa kuonyesha wazi nguvu ya Roma, na kuwatisha waasi wa siku zijazo. Vurugu ilikuwa alama ya amani hii ya Kirumi, amani ya makaburini, iliyopatikana kupitia vurugu, kwa kuwekewa utawala wa makazi," anasema Moraes. "Yesu alionekana kuwa tatizo kubwa sana la kisiasa kwa mamlaka iliyoanzishwa. Roma ilijua kwamba Palestina ilikuwa ni kitovu cha upinzani na ilikuwa ni lazima kuushinda," anafupisha. Iwapo jambo kama hilo la mahakama hii maarufu lilikuwepo au la, ukweli ni kwamba kesi haikutekelezwa kulingana na mantiki ya kisasa, yaani, kwa rekodi iliyoandikwa ya kile kilichotokea na haki ya utetezi. Chevitarese anasema kwamba ikiwa mazoezi ya kawaida yangekuwa hivi, kwa majaribio yaliyorekodiwa, baadhi ya habari juu ya maelfu ya kusulubiwa kulikofanyika zingesalia katika ungo wa wakati. "Hebu tusahau kwa dakika moja kisa cha Yesu wa Nazareti na tufikirie juu ya maasi makubwa ya watumwa ambayo yalitikisa mwisho wa Jamhuri ya Kirumi. Labda maarufu zaidi ni Uasi wa Spartacus (ambao ungekusanya watumwa wapatao 70,000 karibu 71 KK). C.)" , anatoa mfano. "Nyaraka za kifasihi zinasema kwamba baada ya kushindwa kwa jeshi hilo la watumwa, wote walisulubishwa. Na rekodi zao za kesi ziko wapi? Hazipo popote kwa sababu majaribio hayakuwahi kufanywa," anasema Chevitarese. "Kwa watu hawa hakukuwa na kesi. Watu walikamatwa na kuuawa mara moja," anaongeza. "('Uhalifu' wa Yesu) ulikuwa ule wa mtu ambaye alijaribu dhidi ya Serikali ya Roma," asema mtafiti. "Alishambuliaje? Ufalme wa Kirumi ulikuwa ufalme wa Mungu, wafalme walionekana kuwa wa kimungu, hiyo ilikuwa mapokeo ya zamani. Yesu, kwa kuanzisha ufalme mwingine wa Mungu, alipinga ufalme wa Kaisari, ambaye alikuwa mungu. kesi, Kaisari wa wakati huo alikuwa Tiberio", anaweka muktadha. Kwa maana hiyo, hangeweza kutangaza ufalme wa Mungu, kwa kuwa ufalme wa Mungu ulikuwa tayari kuwepo; kama mfalme wa Kirumi alikuwa mungu, basi alikuwa hivyo. Kutofautiana kwa historia Chevitarese anaonesha mashaka anapochanganua vifungu vya injili vinavyohusiana na matukio yanayohusiana na kifo cha Yesu. "Wainjilisti wataenda kueleza habari ambazo tayari wanazo, yaani, kwamba Yesu alisulubishwa. Lakini wanapoandika, pia wana sehemu ya pili ya habari, ambayo ni mtazamo wao wa imani: Yesu angefufuka, " Nimetafakari. "Lakini hakuna hata mmoja wa wainjilisti aliyeshuhudia." Kwake yeye, masimulizi yote ya kesi inayodaiwa kufanywa na Pilato ni masimulizi ya kitheolojia, si ya kihistoria. Na anaanza kwa kufuta wazo kwamba kulikuwa na jambazi, Barrabas, ambaye aliachiliwa na mila ya Pasaka. Ukweli kwamba watu wawili wa kwanza walijitokeza kwa ajili ya uchaguzi huu maarufu unashangaza: Yesu na Baraba. Kisha Yesu alisulubishwa pamoja na watu wengine wawili waliohukumiwa. "Kwa nini hawa wengine wawili pia hawakuwasilishwa kwa Yesu na Baraba ili watu wachague kati ya wale wanne? Kuna jambo ambalo halikubaliani na hadithi hii," anasema. "Hakukuwa na sheria ambayo ilitolewa na Milki ya Roma ya kumwachilia mfungwa wakati wa sikukuu yoyote, popote itakapokuwa," anatoa muhtasari Chevitarese. "Ninaelewa kwamba Pasaka [ya Kikristo] inategemea umuhimu wa kukamatwa, kushtakiwa, kifo, kuzikwa na kufufuka kwa Yesu, lakini hii ni hadithi ya kitheolojia, ambayo inahitaji kusomwa na kudhaniwa kama hadithi ya kitheolojia."
Mkuu wa kundi la kibinafsi la kijeshi la Urusi Wagner ametetea video ya kikatili inayoonyesha kifo cha mamluki aliyehamia Ukraine. Mshirika wa Putin Yevgeny Prigozhin alisema picha ambazo hazijathibitishwa za Yevgeny Nuzhin, 55, akipigwa na nyundo ni "kifo cha mbwa kwa mbwa". Jamaa huyo aliyepatikana na hatia ya mauaji alitangaza mnamo Septemba alikuwa amebadilisha upande. Katika video hiyo anasema alipigwa kichwani alipokuwa akitembea katika mji mkuu wa Ukraine wa Kyiv na kujikuta kwenye sehemu ya chini ya nyumba . Hata hivyo, alikuwa ameshikiliwa kama mfungwa wa vita na Ukraine na haijulikani ni jinsi gani alikuwa huru kutembea karibu na Kyiv Onyo: Makala hii  ina maelezo ya kuhuzunisha Picha za mauaji hayo ya kutisha  zilichapishwa mwishoni mwa juma kwenye kituo cha Telegram kinachohusishwa na Wagner Gray Zone. Inaanza na Nuzhin kuelezea jinsi alivyoenda mbele kama mwanachama wa Wagner, baada ya kuajiriwa mnamo Agosti. Alisema alikusudia kubadilisha upande na "kupigana dhidi ya Warusi", na baadaye alitekwa na Waukraine. Baada ya kushambuliwa mjini Kyiv tarehe 11 Novemba, alipoteza fahamu na kuzinduka kwenye sehemu ya maficho chini ya nyumba  ambako filamu hiyo ilikuwa ikitengenezwa. Baada ya hapo mtu asiyejulikana anaonekana kumshambulia Nuzhin kwa nyundo. Anaanguka chini na kupigwa zaidi hadi kufa. Bw Prigozhin alisema katika taarifa yake kwamba Nuzhin "amesaliti watu wake, amewasaliti wenzake". Alielezea video hiyo kwa kejeli kama "kazi bora ya uelekezaji ambayo inaweza kutazamwa kwa wakati mmoja". "Nadhani filamu hii inaitwa’kifo cha mbwa kwa mbwa" aliongeza. Wakati huo huo Ikulu ya Kremlin imejaribu kujitenga na video hiyo, huku msemaji wa Dmitry Peskov akisema "haikuwa kazi yetu" Mnamo Septemba, baada ya kutekwa na  wanajeshi wa Ukraine, Nuzhin alitoa maelezo ya kujisalimisha kwake katika mahojiano na mwandishi wa habari wa Kiukreni. Alisema alikuwa ameajiriwa kibinafsi na Bw Prigozhin lakini akaingia kwenye mzozo nchini Ukraine kwa nia ya kujitoa. Aliajiriwa kwa ahadi ya msamaha kamili, mshahara, na fidia kwa familia yake ikiwa atauawa. Sababu iliyotolewa ya kuajiriwa ni kwamba "Nchi ya Mama iko hatarini". Mnamo mwezi wa Agosti kundi lililosajiliwa kutoka gereza lake lilifika katika eneo linalokaliwa la Luhansk ambako waliundwa katika vikundi vya mashambulizi. Alielezea jukumu lao kama "kulisha kwa kanuni" na akasema kutofuata maagizo kutamaanisha utekelezaji wa muhtasari. Kisha alipewa kazi ya kurejesha maiti za askari waliokufa. Ilikuwa wakati wa operesheni moja kama hiyo ambapo aliweza kutoroka na kujisalimisha. Bw Prigozhin ni mhudumu wa  zamani wa mgahawa na mshirika wa karibu wa Rais wa Urusi Vladimir Putin. Alianzisha kikundi cha Wagner, kampuni ya kuajiri mamluki, mnamo 2014 - lakini alikubali ukweli huu hadharani mnamo Septemba. Kundi hilo liliibuka kwa mara ya kwanza mashariki mwa Ukraine mnamo 2014, mwanzoni mwa mzozo kati ya vikosi vya Ukraine na washirika wa Urusi huko Donbas, na tangu wakati huo limehusika katika mapigano nchini Syria na nchi kadhaa za Kiafrika. Tangu uvamizi huo mwezi Februari, wanachama wake kadhaa wameshutumiwa na Ukraine kwa kufanya uhalifu wa kivita. Mnamo Septemba Bw Prigozhin alionekana akiwaandikisha wafungwa kwa ajili ya Wagner katika gereza la Urus
Umati wa watu waliokaribiana ,bila barakoa unaonekana ukisherehekea huku tamasha la muziki likiendelea katika bustani moja ya maji  mjini Wuhan nchini China  ambapo mgonjwa wa kwanza wa corona alithibitishwa. Picha hizo ni tofauti na zile zilikuwepo katika mji huo wa China wakati ulipofungwa kwa mara ya kwanza.
Maafisa nchini Ufaransa wameanzisha msako katika makumi kadhaa ya misikiti na kumbi za sala zinazoshukiwa kuwa na uhusiano na Waislamu wenye itikadi kali. Waziri wa mambo ya ndani Gérald Darmanin ametangaza msako huo , akisema kuwa baadhi ya misikiti inaweza kufungwa iwapo itabainika kuwa inachochea "kujitenga". Hii inakuja wiki moja kabla ya kutangazwa wazi kwa sheria mpya ya kupambana na itikadi kali. Msako huu unafanyaika kufuatia mashambulio ya mwezi Oktoba, ambapo waislamu wenye itikadi kali wanalaumiwa kuhusika ,ikiwa ni pamoja na kukatwa kichwa kwa mwalimu wa Ufaransa  Samuel Paty. Katika taarifa kwa wakuuwa usalama wa kikanda iliyoripotiwa na vyombo vya habari vya Ufaransa, Bw Darmanin alisema kuwa kutakuwa na msako maalumu na upelelezi katika misikiti 76 na kumbi za ibada, 16 kati yake zikiwa katika  mkoa wa Paris. Iliagiza "hatua ya haraka " kuhusu misikiti 18 kati yake, huku msako wa kwanza ukiwa tayari umefanyika Alhamisi. Katika ujumbe wake wa Twitter alitoa wito wa kuchukuliwa  kwa kile alichokiita "hatua kubwa na zisizotarajiwa kukabiliana na makundi yenye itikadi kali ". Wakaguzi wa majimbo watachunguza ufadhili wao, mawasiliano ya maimamu wao na uwezekano wa shule za Koran kwa watoto wadogo, limeripoti shirika la habari la  Reuters. Mwandishi wa BBC mjini Paris Hugh Schofield anasema mamlaka ya Bw Darmanin hivi  yamekosolewa hivi karibuni kutokana na mzozo juu ya unyanyasaji wa polisi nchini Ufaransa na mapendekezo ya sheria ya kulinda utambulisho wa maafisa wa polisi. Anwani 76 za misikiti zinazotarajiwa kusakwa na wapelelezi zina maeneo  2,600 tu ya ibada za Waislamu nchini Ufaransa. Bw Darmanin alisema kuwa ukweli unadhihirisha kuwa  "tuko mbali katika kudhibiti hali ya kusambaa kwa itikadi kali  " miongoni mwa Waislamu nchini Ufransa. Ufaransa ilishitushwa na kukatwa kichwa kwa mwalimu  Samuel Paty na kuchomwa vifu kwa watu watatu ambao walikufa katika kanisa  kuu la  Nice. Bw Paty  aliuliwa baada ya taarifa juu yake kusambazwa kwenye mitandao ya kijamii akionesha vibonzo vya Mtume Muhammad  katika darasa. Mahakama ya juu iliamrisha kufungwa kwa msikiti Mkubwa wa  Pantin, baada ya kuchapisha video inayompinga Bw Paty. Msikiti huo upo katika eneo linalokaliwa na watu wa kipato cha chini katika eneo la kaskazini -mashariki mji mkuu Paris. Taifa lisilozingatia dini - au  laïcité - ni moja ya nguzo muhimu za  utambulisho wa taifa la Ufaransa . Sheria za Laïcité  kwamba eneo la umma-iwe madarasa, maeneo ya kazi au maeneo ya wizara -yanapaswa kuwa huru dhidi ya dini.
Zao la Kakao nchini Tanzania limekuwa likilimwa kwa miongo kadhaa katika wilaya ya Kyela mkoani Mbeya nyanda za juu kusini mwa nchi hiyo. Licha ya zao hilo  kuchukuliwa kama zao la kibiashara linaloongeza tija katika uchumi wa taifa hilo mpaka kuwa na  mfumo rasmi wa vyama vya ushirika katika uuzaji wake, lakini hakuna mashamba rasmi ya zao hilo. Kakao inaitwa dhahabu ya kijani ambayo inatoka katika mti unaotoa kivuli nyumbani, kakao yake ni ya asili yaani organic iliyoingia katika soko la dunia. Ila cha kustaajabisha wakulima hawajui matumizi ya zao hilo; Mwandishi wa BBC Esther Namuhisa ametuandalia taarifa ifuatayo;
Bi Angela Merkel anajiuzulu kama kiongozi wa ujerumani baada baada ya miaka 16,  na kumaliza kazi yake kama mwanasiasa.  Ujuzi alionao unanyeshwa katika picha katika pembe zote: Kuanzia ziara yake kwa mvuvi katika kampeni zake za mwanzo, hadi katika mazungumzo ya White House, na matukio mengine yaliyotokea katika nyakati tofauti. Hizi ni baadhi ya picha zilizokusanywa katika maelfu ya picha alizopigwa mwanamke huyu ambaye amekuwa katika  ya siasa za Ujerumani kwa miaka mingi: Picha zote kwa hisani ya  AFP na Getty Images
Madagascar iliwavutia wengi na kuangaziwa sana Aprili taifa hilo lilipotangaza kwamba lilikuwa limevumbua dawa ya corona kutoka kwa mmea. Dawa hiyo iliyokuwa imeandaliwa kama kinywaji ilitengenezwa kwa kutumia mmea wa artemisia, na rais Andry Rajoelina aliipigia debe sana. Kufikia sasa bado hakuna ushahidi kwamba mmea huo - ambao kemikali zake huweza kudhibiti malaria - unaweza kutibu Covid-19, kwa mujibu wa Shirika la Afya Duniani  (WHO). Tunafahamu nini kufikia sasa kuhusu mmea huu na nguvu zake? Mmea huu unatoka wapi? Mmea huo kwa jina kamili huitwa Artemisia annua na asili yake ni bara Asia, lakini hukuzwa katika maeneo mengi duniani yenye joto na jua. Mmea huu umekuwa ukikuzwa katika baadhi ya mataifa ya Afrika mashariki zikiwemo Kenya na Tanzania. Mmea huu umetumiwa kama tiba ya kiasili nchini China kwa zaidi ya miaka 2,000 kutibu magonjwa mengi, ukiwemo ugonjwa wa malaria. Hutumiwa pia kupunguza maumivu na kudhibiti homa. Nchini Uchina, mmea huo hufahamika kama "qinghao." Kwa Kiingereza huitwa sweet wormwood au annual wormwood, na baadhi ya watu wamekuwa wakiutumia kwa sababu mbalimbali kama tiba, na hata kuongezwa kwenye vinywaji. Artemisia inaweza kudhibiti Covid-19? Rais Rajoelina wa Madagascar mwezi Aprili mwaka huu alisema majaribio yalikuwa yamefanyiwa tiba ya Covid-Organics iliyotengenezwa kwa kutumia mmea huo na kwamba majaribio hayo yalionesha mafanikio. Alirudia madai hayo mwezi huu wa Septemba. Lakini taifa lake halijatoa ushahidi wowote wa kisayansi hadharani kuthibitisha madai hayo. Aidha, viungo halisi vilivyo kwenye dawa hiyo ya kinywaji kwa jina Covid-Organics havijulikani hasa, ingawa serikali ilisema 60% inatokana na mmea wa artemisia annua. Kiwango hicho kingine kinatokana na mimea mingine ya kiasili. Madagascar pia imekuwa ikitengeneza tembe za Covid-Organics na hata dawa ya kudungwa kwa kutumia sindano. Rais Rajoelina anasema majaribio ya hiyo ya dawa ya kuchomwa mwilini kupitia sindano yanaendelea. Wanasayansi kutoka Ujerumani na Denmark wamekuwa wakifanyia majaribio kemikali kutoka kwa mimea ya artemisia annua, na walisema mmea huo ulionyesha mafanikio dhidi ya virusi vya corona kwenye maabara. Utafiti huo - ambao haujahakikiwa na wanasayansi wengine - ulibaini kwamba kemikali za mmea huo zilionyesha sifa za kukabiliana na virusi hivyo zilipotolewa kwa mmea huo kwa kutumia maji au kilevi. Watafiti hao kwa sasa wanafanya kazi kwa pamoja na Chuo Kikuu cha Kentucky kufanyia majaribio mmea huo kwenye binadamu. China pia imekuwa ikiufanyia majaribio mmea huo. Na nchini Afrika Kusini, kuna wanasayansi wanaofanyia majaribio mmea wa artemisia annua na mmea mwingine unaokaribiana sana na huo  - artemisia afra - kubaini iwapo unaweza kufanikiwa kutibu Covid-19. Utafiti huo unafanyika katika maabara lakini hakuna matokeo yoyote yaliyotolewa kufikia sasa. WHO wanasema nini kuhusu artemisia? WHO wanasema kufikia sasa hawajapokea taarifa zozote kuhusu majaribio yaliyofanywa na Madagascar kuhusu matumizi ya Covid-Organics dhidi ya virusi vya corona. Jean-Baptiste Nikiema kutoka WHO kanda ya Afrika  aliambia BBC kwamba shirika hilo huenda likahusika katika hatua za baadaye za majaribio ya dawa hiyo. Lakini hilo litategemea habari watakazozipokea kuhusu majaribio ya awali. Lakini kwa sasa WHO wanasisitiza kwamba hakuna ushahidi wowote kwamba dawa zinazotokana na artemisia hufanikiwa dhidi ya Covid-19. Shirika hilo linaongeza kuwa tiba zote za miti shamba "zinafaa kuchunguzwa kubaini uwezo wake na madhara" kupitia majaribio yaliyofanywa kwa njia ya kisayansi. Mmea huu unatumiwaje dhidi ya malaria? Kemikali iliyo ya nguvu hutolewa kwenye majani yaliyokaushwa ya artemisia annua na hufahamika kama artemisinin. Kemikali hii ndiyo inayotibu malaria. Wanasayansi nchini Uchina waligundua nguvu za kemikali hiyo wakati wakitafuta tiba ya malaria miaka ya 1970. Dawa zinazotumia Artemisinin kwa pamoja na kemikali nyingine, kwa kifupi ACTs, hupendekezwa na WHO kutumiwa dhidi ya malaria, ikiwa ni pamoja na aina ya viini vya malaria vilivyo sugu dhidi ya chloroquine. Afrika, mataifa mengi huanza kwa kutumia Sulfadoxine pyrimethamine au Amodiaquine kutibu mgonjwa wa malaria kwanza na zikishindwa basi ACTs hutumiwa. ACTs huwa na aina moja au nyingine ya artemisinin (aina kuu ni artesunate, artemether na dihydroartemisinin) na kemikali nyingine. Aina ya artemisinin hupunguza sana viini vya malaria katika siku tatu za kwanza na kisha kemikali hiyo nyingine huvimaliza viini vilivyosalia. Upatikanaji wa ACTs kwa wingi katika mataifa yaliyoathiriwa sana na malaria umetajwa kama moja ya sababu kuu za kupungua pakubwa kwa watu wanaouawa na malaria duniani katika miaka 15 iliyopita. Kwa kuwa viungo kutoka kwa artemisia annua vimekuwa vikitumiwa sana kwenye tiba za kiasili za malaria, kwa mfano kuongezwa kwenye chai, kuna wasiwasi kwamba matumizi haya yasiyodhibitiwa ya mmea huyo yanaweza kusababisha viini vya malaria kuwa sugu dhidi ya dawa za ACTs. Yapo mataifa kadha kusini mashariki mwa bara Asia ambapo viini vya malaria vimebainishwa kuanza kuwa sugu dhidi ya artemisia. "Tunafahamu kuwa baada ya muda, viini hivi (vya malaria), vitaanza kuwa sugu, lakini kipindi hicho kinafaa kuwa mbali sana kadiri iwezekanavyo," anasema Jean-Baptiste Nikiema kutoka WHO. WHO kwa sasa huhimiza watu kutotumia aina za artemisinin kwenye tiba za kiasili au kwenye vinywaji, wasiwasi ukiwa kwamba hilo litachangia viini vya malaria kuwa sugu dhidi ya dawa za ACTs.
Vinywaji vya sukari ikwemo maji ya matunda  vinaweza kuongeza hatari ya saratani , kulingana na mwanasayansi wa Ufaransa. Uhusiano huo ulifichuliwa na utafiti uliochapishwa katika jarida la matibabu nchini Uingereza , uliwachunguza watu 100,000 kwa kipindi cha miaka mitano. Wanasayansi hao kutoka chuo kikuiu cha Srbonne Paris Cite wanadai kwamba ongezeko la viwango vya sukari katika damu huenda ndio sababu kuu. Hatahaivyo utafiti huo haukupata ushahidi kamili na kwamba watafiti wametaka utafiti zaidi kufanywa. Watafiti wao walisema kwamba ni kinywaji kilicho na zaidi ya asilimia 5 ya sukari. Vinywaji hivyo vinashirikisha maji ya matunda  ambayo hayajongezwa sukari, Vinywaji visivyo na pombe, vinywaji vya kuongeza nguvu, chai na kahawa yenye sukari. Kundi hilo pia lilichunguza vinywaji visivyo na kalori vinywaji vilivyo na sukari yake  lakini hawakubaini uhusiano wowote na saratani. Je hatari ya saratani ni ya kiwango gani? Utafiti huo pia ulifichua kwamba unywaji wa mililita 100 za ziada za vinywaji vilivyo na sukari kwa siku ikiwa ni chupa mbili kwa wiki  kutaongeza hatari ya saratani kwa asilimia 18. Kwa kila watu 100 katika utafiti huo kuna 22 walio na saratani. Hivyobasi iwapo wote watakunywa mililita 100 kwa siku itasababisha aina nyengine nne za saratani - na kuongeza jumla hiyo kufikia 26 kwa 1000 katika kipindi cha miaka mitano, kulingana na watafiti. Kati ya visa 2,193 vilivyopatikana wakati wa utafiti huo aina yaaratani  693 zilikuwa zile za matiti , 291 zilikuwa za tezi dume na visa 166 vilikuwa vile vya saratani ya mwisho wa utumbo. Hapana - jinsi utafiti huyo ulivyofanyika inamaanisha unaweza kupata mifano katika data lakini hauwezi kuelezea. Hivyobasi ulionyesha watu waliokunywa sana  takriban mililita 185 kwa siku walikuwa na visa vingi vya saratani ikilinganishwa na wale waliokunywa chini ya mililita 30 kwa siku. Na maelezo yanasema kuwa vinywaji vya sukari vinasababisha saratani. Lakini pia watu wanaobugia vinywaji vya sukari wanaweza kuwa na matatizo mengine ya kiafya. Hivyobasi utafiti huo hauwezi kusema kwamba vinywaji vya sukari ndio chanzo cha saratani. Aliongezea kwamba kupuguza kiwango cha sukari katika chakula chetu ni muhimu sana. Huku utafiti huo ukishindwa kutoa ushahidi kamili kuhusu sukari na saratani, inaonyesha mpango uliopo wa kupunguza kiwango cha sukari , alisema Dkt Amelia Lake  kutoka chuo kikuu cha Teesside. Kunenepa kupita kiasi ni sababu moja inayosababisha saratani na matumizi ya juu ya vinywaji vya sukari husababisha mtu kunenepa. Hatahivyo utafiti huo ulisema sio visa vyote. Kunenepa kupitia kiasi kunako sababishwa na kunywa vinywaji vingi vya sukari uhusishwa lakini hawakuelezea uhusiano wote kwa kina, Dkt Mathilde Touvier mmoja wa watafiti hao alliambia BBC News. Muungano wa watengenezaji vinywaji visivyo na pombe nchini Uingereza wanasema kuwa utafiti huo hautoi ushahidi. Mkurugenzi mkuu Gavin Prtington aliongezera: Vinywaji vyetu ni viko salama na ni miongoni mwa vya lishe bora. Sekta ya utengezaji wa vinywaji hivi ina jukumu katika kusaidia kukabiliana na kunenepa kupitia kiasi na ndio sababu tumepunguza kiwango cha sukari na kalori.
Inter Milan  wanataka kumleta  mshambuliaji Mfaransa  kutoka  Chelsea   Olivier Giroud, 34, kwa mkataba wa mkopo wa miezi sita mwezi Januari, wakiwa na chaguo la kumnunua . (Tuttosport via Mail) Lakini  Inter Milan wanaweza kukabiliwa na ushindani kutoka mahasimu wa Serie  Juventus, kwani meneja Andrea Pirlo anataka kuwaleta wachezaji wake mwezi Januari, akiwemo  Giroud. (Ilbianconero via Calciomercato- in Italian) Chelsea wataanzisha mazungumzo na mlinzi wa  Bayern Munich David Alaba, 28, Januari  wanataka kumsaini mchezaji huyo wa  Austria kwa mkataba utakaomruhusu kuhama bila malipo wakati mkataba wake utakapokamilika msimu . (AS via Sun) Manchester United wanamatumaini kwamba Villarreal  wanaweza kushawishika kumchua mchezaji wao wa zamani  mlinzi Muivorycoast   Eric Bailly, kama sehemu ya mpango  wao kumnunua kiungo wa kati-nyuma wa Uhispania  Pau Torres, 23, kwa pauni milioni 60. (Team Talk) Liverpool wataweza kusaini mkataba na mlinzi wa  Ajax  Perr Schuurs kama watatoa pauni  milioni 27 kwa kijana huyo mwenye umri wa maika 21. (De Telegraaf via Liverpool Echo) Tottenham wanamfuatilia kwa karibu mchezaji wa safu ya kati-nyuma Sassuolo , Gian Marco Ferrari, 28, kabla ya uwezekano wa kuhamia  Italia Januari . (90min) Manchester United wanaweza kumnunua kiungo wa kati   Inter Milan Christian Eriksen, 28, kama mchezaji huyo wa kimataifa wa  Denmark international hatatakiwa na klabu yake ya zamani  Tottenham. (Football Insider) Barcelona walikataa dau la euro milioni 250  (£224m) kutoka Inter Milan kwa ajili ya Muargentina  Lionel Messi, 33, mwaka 2006, kulingana na rais wa zamani wa klabu hiyo Joan Laporta. (Football Italia) Mlindalango wa Ufaransa na  Fulham  Alphonse Areola, 27, anasema alikataa  maombi ya kujiunga na klabu kadhaa ikiwa ni pamoja na  Real Madrid na  Paris St-Germain kwa kuwa alipendelea kujiunga na klabu ya Primia Ligi . (Canal+ via Football London) Uamuzi wa winga wa  Rangers  Ryan Kent  wa kubadili mawakala katika msimu huu wa soka unaweza kumpelekea kijana huyo mwenye umri wa miaka 24 ambaye alijhusishwa na klabu ya Leeds  msimu uliopita kuihama  , kulingana na meneja wa zamani  Gers boss Alex McLeish. (Glasgow Evening Times) Mchezaji wa safu ya kati  Bayern Munich Javi Martinez, 32, amedokeza kuwa ataondoka klabu hiyo ya Championi Ligi ya Ujerumani wakati mkataba wake utakapoisha mwezi Juni mwaka ujao,  " kujaribu kitu kingine kipya ". (Reuters via Eurosport) Kiungo wa kati wa  AZ Alkmaar  Mohamed Taabouni, 18, yuko tayari kuhamia Italia au Uhispania Januari, huku klabu kadhaa zikimfukuzia kijana huyo  kutoka timu ya kimataifa ya vijana chipukizi ya Uholanzi . (Voetbal International - in Dutch) Newcastle wanaangalia uwezekano wa kusaini mkataba wa kudumu  na mchezaji wa klabu ya Ujerumani ya  Eintracht Frankfurt  Jetro Willems, 26 baada ya mlinzi wao   Mholanzi kulazimishwa kuondoa  kipengele chake  cha kucheza kwa  mkopo katika mkataba wake katika  St James' Park  mwezi Januari kwasababu ya jeraha baya la goti . (Shields Gazette)
Kuna wakati ilikuwa maarufu kwa kutotoza ushuru, Saudi Arabia lakini kwa sasa hivi imetangaza kodi ya ongezeko la thamani kuanzia asilimia 5 hadi asilimia 15 na pia kukatiza ruzuku inayotolewa kila mwezi kuanzia mwezi ujao. Hatua hiyo inawadia wakati ambapo bei ya mafuta duniani imeshuka tena kwa zaidi ya nusu ikilinganishwa na bei yake mwaka mmoja uliopita, na kupunguza mapato ya serikali kwa asilimia 22 huku miradi mingine ya serikali ikisitishwa. Saudi Aramco, kampuni ya serikali ya mafuta tayari faida yake imepungua kwa asilimia 25 katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka sababu kuu ikiwa ni kushuka kwa bei ya mafuta. "Hatua hizi zinaakisi uhitaji wa haraka wa kudhibiti matumizi na kujaribu kuimarisha bei ya mafuta ambayo iko chini," amesema mchambuzi wa masuala ya Uarabuni Michael Stephens. "Uchumi huo wa kifalme uko katika hali mbaya na itachukua muda kuanza kuimarika na kurejea katika hali ya kawaida." Covid-19 kwasasa hivi inasababisha maafa katika uchumi wa nchi mbalimbali ambazo zinategemea mamilioni ya wafanyakazi raia wa kigeni wasiokuwa na ujuzi kutoka bara la Asia ambao wengi wao wanaishi kwa makundi na hali yao ya usafi ni duni. Wakati huohuo, mwanamfalme ambaye bado ni maarufu sana nyumbani, lakini anaonekana kama mhuni katika nchi za Magharibi kwasababu ya kile kinachodaiwa kuwa alichotekeleza katika mauaji ya mwanahabari wa Saudia Jamal Khashoggi. Imani kwa wawekezaji wa kimataifa bado haijarejea kwa asilimia 100 kuanzia kuuawa kinyama kwa mwanahabari huyo hadi ushiriki wa majasusi wa serikali ndani ya ubalozi wa Saudia uliopo Istanbul 2018. Vita katika nchi jirani ya Yemen vimekuwwa vikimaliza maafisa wa Saudia kwa miaka mitano na vilipofikia ni kwamba havina tija yoyote, na pia mgogoro na Qatar umeyumbisha amani iliyokuwepo katika mataifa sita ya Baraza la Ushirikiano la Kiarabu la Ghuba. Sasa basi Je Saudi Arabia imejikuta katika matatizo makubwa? Kwanza, virusi vya corona vimetatiza uchumi wa nchi mbalimbali kote duniani na Saudi Arabia haijasazwa. Ndio, ina mfuko wa fedha wa utawala, fedha za uwekezaji kwa umma kama njia ambazo inaweza kuzigeukia kukomboa hali thamani yake ikiwa ni $320bn (£260bn; 295bn euros). Pia kuna kampuni ya Saudi Aramco, ambayo kwa kiasi kikubwa ina milikiwa na serikali, mwaka jana ilisemekana kuwa na thamani ya $1.7 trillion - wakati huo, thamani yake ikiwa ni sawa na kampuni ya mawasiliano ya Google na Amazon kwa pamoja. Kwa mauzo kidogo tu ya asilimia 1.5 Saudi Arabia imefanikiwa kupata zaidi ya $25bn ikiwa ni kiwango kikubwa cha hisa katika historia yake. "Saudi Arabia ina maeneo mengi ya kujikomboa," amesema Bwana William Patey, aliyekuwa balozi wa Uingereza kwa Riyadh kati ya 2007-10. "Wanahifadhi nyingi za kuwawezesha kusonga mbele na bado wanaweza kujikwamua kutokana na soko lao la hisa ama lilivyo au hata likiimarika zaidi." Kwa sasa, tishio kwa nchi hiyo kutoka Iran kunaonekana kupungua kufuatia shambulio la kigaidi la Septemba mwaka jana katika viwanda vyake vya mafuta na baadae, kuuawa kwa kamanda wa jeshi la Iran Qasem Soleimani mwezi Januari. Mwezi huu, Marekani imeondoa makombora yake yaliyokuwa yametumwa kama hatua ya dharura ya kujilinda. Tishio la ugaidi ndani ya nchi ambalo linaonekana kujificha kutoka kwa kundi la Jihadi lenye kuhusishwa na kundi la Islamic State (IS) na al-Qaeda, likiwa haliwezi kusemekana kwamba limeisha kabisa, zaidi ya kwamba kwa kiasi kikubwa limepungua. Lakini bado Saudi Arabia inakumbana na changamoto si haba: Taarifa iliyotolewa wiki hii ya kubana matumizi bila shaka haijapokelewa vyema na raia wengi wa Saudia, ambao wamekuwa na matumaini ya hatma nzuri chini ya mipango makhususi ya kuimarisha uchumi mbali na mapato ya mafuta. Hata waziri wa fedha mwenyewe alirejelelea mipango hiyo kama hatua zenye machungu. Madhumuni ya mipango hiyo ni kunusuru dola bilioni 26 lakini uharibifu unaosababishwa na Covid 19- na kushuka kwa bei ya mafuta ambako tayari kumegharimu benki kuu ya Saudi kiasi sawa na hicho katika kipindi cha mwezi mmoja tu wa Machi pekee. Katika kipindi cha robo kwanza ya mwaka kuna nakisi ya bajeti ya $9bn. Hii sio mara ya kwanza Saudi Arabia imelazimika kuchukua hatua za kubana matumizi. Mei 1998, nilihudhuria mkutano wa Baraza la Ushirikiano la Kiarabu la Ghuba huko Abu Dhabi wakati ambapo mwana mfalme Abdullah alitoa onyo kali kwa viongozi wenzake wa kanda hiyo ya Uarabuni. "Mafuta ni $9 kwa pipa," aliwambia. "Wakati wa kuvuna umeshaisha na hautarejea tena. Sasa ni wakati wa sisi sote kupunguza matumizi." Na baadae, bei ya mafuta ikapanda hadi zaidi ya $100 kwa pipa, lakini haikuchukua muda kabla ya serikali kusitisha ajira na kupunguza miradi ya ujenzi kote nchini humo. Wakati huu hali inaweza kuwa mbaya zaidi. Virusi vya corona na kushuka kwa bei ya mafuta kumetatiza miradi yote kote nchini humo na kuzua maswali ikiwa azimio la mpango wa ruwaza ya mwaka 2030 bado inaweza kufikiwa. Mpango huo ambao unalenga kumaliza tegemezi la tangu mwanzo kwa nchi hiyo katika historia yake la mapato ya mafuta na wafanyakazi raia wa kigeni umetengewa dola bilioni 500. Maafisa wanasema kwamba hilo bado linaendelea lakini wachambuzi wengi wanaamini kucheleweshwa kwa utekelezaji wa azimio hilo pamoja na kupunguzwa kwa pesa zilizokuwa zimetengwa ni jambo lisilo epukika. "Sekta ya kibinafsi hasa itaathirika vibaya na hatua ya kubana matumizi, amesema Michael Stephens. "Hatua za dharura za kubana matumizi zinadhuru watengenezaji wa ajira, jambo ambalo litafanya iwe vigumu zaidi kujikwamua katika kipindi cha muda mrefu." Sifa ya Saudi Arabia duniani iliharibika vibaya wakati wa mauaji ya mwanahabari Khashoggi na pale ilipobainika kwamba wanajaribu kuficha ukweli. Hata balozi wa Saudi Arabia Uingereza aliita tukia hilo "doa katika sifa yetu". Kesi na kufunguliwa mashtaka kwasababu ya mwanahabari huyo ambako baadhi ya washukiwa walipatikana bila hatia, kulisababisha ukosoaji zaidi kutoka makundi ya kutetea haki za binadamu pamoja na taarifa maalum kutoka Umoja wa Mataifa kuhusu mauaji ya kiholela. Saudi Arabia bila shaka ni kubwa na muhimu kwa uchumi wake kupuuzwa na duniani. Hivi karibuni imekuwa ikijitahidi katika mikakati ya uwekezaji wa ngazi ya juu kama vile azma yake ya kutaka kupata asilimia 80 ya hisa ya klabu cha mpira wa soka Newcastle, hatua ambayo imepingwa vikali na mjane wa Khashoggi, Hatice Cengiz, kwa misingi ya kimadiili. Kwa kiasi fulani, vita ya Yemen vimechangiwa na Saudi Arabia pale ndege zake za kivita zilipotekeleza mashambulio ya anga baada ya kupata uungwaji mkono kutoka kwa Marekani na Uingereza na kusemekana kwamba huo ni uhalifu wa kivita uliotekelezwa na pande zote. Lakini vifo vya raia pia vimeongezeka sana kwasababu ya mashambulio ya anga na kuongeza ukosoaji kutoka Washington na kwengineko. Mafaniko ya vita hivyo ni machache mno zaidi ya kuharibu nchi hiyo maskini ya Uarabuni. Aidha uungwaji mkono kwa Riyadh pia umepungua kwa kiasi kikubwa. Washirika wake wakubwa ambao wamekuwa wakimuunga mkono mwana mfalme wa Saudia na kiongozi wa nchi hiyo Mohammed Bin Salman ni rais Trump na Putin. Lakini mwaka huu, kwa kufungulia mifereji ya mafuta na kuharibu soko kimaksudi, aliudhi viongozi hao wawili kwa kusababisha hasara katika soko lao la ndani. Uhusiano na Iran bado upo katika hali ya vita baridi na wanahasira kidogo na majirani zao Qatar. Nyumbani mwanamfalme amekuwa akiharakisha mpango wa mabadiliko ya kijamii na kuondoa marufuku ya wanawake kuendesha gari na kuruhusu vile ambavyo vilikuwa mwiko kama sinema, mikusanyiko ya pamoja kati ya wanawake na wanaume mashindano ya magari. Hivi leo kwa mtazamo wa juuu, Saudi Arabia imebadilika. Lakini nyuma ya pazia, yeyote yule atakayejaribu kuhoji sera zinazoendelezwa anajiweka katika hatari ya kukamatwa na kuzuiliwa gerezani au hata kufungwa kwa makosa ya kutishia usalama wa taifa. Mauaji ya kiholela bado yanaendelea nan chi hiyo bado ni miongoni mwa zinazokosolewa pakubwa na makundi ya haki za kibinadamu. Licha ya haya yote, bado Saudi Arabia ni mshikadau mkubwa katika uchumi wa kimataifa  na pia inatarajiwa kuwa mwenyeji wa mkutano ujao wa G20 Novemba ingawa washirika wake wanaichukulia kama mwenye kuwatia aibu. Akiwa na miaka 34, Mwana mfalme Mohammed Bin Salman anaonekana kuwa mtu asiyetaka kupingwa. Pia anaungwa mkono na baba yake, 84, King Salman, na amekuwa akimuondoa yeyote anayeoonekana kuwa mpinzani wake madarakani. Binamu yake mfalme Mohammed Bin Nayef, aliyemrithi kama mwana mfalme baada ya mapinduzi yaliyotokea kwenye makazi ya ufalme 2017, ni miongoni mwa viongozi wengi waandamizi ambao wamezuiliwa.
Baadhi ya benki tayari zimeanza kukataza wateja wake kuweka pesa zao benki. Wateja wa moja ya benki ya kubwa Marekani ya JPMorgan ndio wa hivi karibuni kukumbana na tukio hili ambalo sio nla kawaida. Benki hiyo iliwaomba wateja wake kuweka akiba zao kwingineko. Kama anavyoelezea mkurugenzi mtendaji wa benki hiyo Jamie Dimon, benki hiyo imeomba baadhi ya kampuni zenye kiasi kikubwa cha pesa ilizoweka katika benki hiyo kuzihamisha kwingineko, na kupunguza pesa inazowekea wateja kwa dola bilioni 200. Kampuni ya JPMorgan ikiwa miongoni mwa benki kubwa Marekani haikusazwa katika jinamizi hili. "Benki kubwa nchini humo zinapesa nyingi kiasi kwamba baadhi zimeanza kukataza wateja kuweka pesa zao na pia kuna uwezekano mkubwa benki au mashirika mengine ya kifedha yakaanza kuchukua hatua hiyo," amesema Nathan Stovall, mtaalamu wa mifumo ya fedha Marekani, alipozungumza na BBC Mundo. "Hakujawahi kutokea hali kama hii kabla. Hatujawahi kupitia kitu kama hicho," amesema Stovall. "Tunachopitia sasa hivi ni kinyume na wakati kuna pesa kidogo katika mzunguko wa fedha. Kawaida, uchumi unapoporomoka sana, pesa taslim inakuwa adimu kupatikana na benki hufanya kila namna kupata pesa. Lakini wakati wa janga, kinyume chake ndicho kinachotokea. Benki zina pesa nyingi ambazo hazina faida kwao. " Kawaida, benki huwa na shauku ya kupokea pesa, kwasababu wakiwa na hizo pesa wanaweza kutoa mikopo na kupata riba. Na riba ni sehemu ya biashara. Lakini sasa faida ambayo benki zilikuwa zinapata kwasababu ya riba imepotea kutokana na janga. Sasa hivi watu hawataki mikopo na hatua hiyo inaumiza sana benki. Riba iliyowekwa na benki kuu Marekani imekuwa sufuri tangu mwezi Machi, hatua ambayo ililenga kuhamasisha watu kutumia pesa na kuendeleza mzunguko wa fedha lakini pia ni hatua ambayo imeumiza sana wakopeshaji. Na matokeo ya janga la corona ni kwamba hitaji la mikopo limepungua sana. Wasiwasi wa kutojua janga hili litaisha lini na uchumi kuimarika ni jambo ambalo wengi wanaliangazia kwa tahadhari sana na matokeo yake ni kwamba wanaotaka kukopa wamekuwa wachache. Matokeo yake, benki ya JPMorgan na Benki kuu ya Marekani na Citigroup zimepokea pesa nyingi kutoka kwa wateja zaidi ya dola trilioni 1 mwaka 2020 ambazo wateja waliziweka huku wanaochukua mkopo benki wakipungua sana. Sasa basi kilichotokea, akiba inayowekwa benki imeongezeka. "Watu wameshikilia madola yao benki yaani hakuna anayetaka kutumia pesa zake," Stovall amesema. Stovall anaamini kwamba "mfumo wa fedha uko imara" na wala haupo hatarini. "Suala la kuangaziwa hapa ni kiwango cha faida kinachoweza kupatikana" Wataalamu wanaamini kwamba "benki kubwa zina njia nyingi tu za kufanya biashara" na haziamini kwamba serikali mpya inayoongozwa na Joe Biden itachangia kufikiwa kwa makubaliano fulani katika suala la udhibiti. "Usalama wa mfumo uliopo ndio kipaumbele kwa serikali, ambayo inataka benki kuwa katika nafasi ya kutoa mikopo na kuimarisha uchumi na bila shaka benki pia ziko radhi katika hilo. Lakini je vipi kwa wateja iwapo itafika mahali waone hawana sehemu ya kuweka pesa zao? "Baadhi ya benki zinaweza kuwaambia wateja watafute sehemu nyingine ya kuhifadhi pesa zao, lakini lazima kutakuwa na mtu ambaye yuko tayari kupokea pesa," Stovall amebashiri. Riba ya chini inapunguza faida kwa watu wanaoweka akiba yao benki. Ukweli ni kwamba wale wanaoathirika na hatua hii zaidi ni wateja ambao wameweka akiba zao benki kwasababu hakuna faida wanayopata na kulingana na utabiri hili halina uwezekano wa kubadilika hivi karibuni. Na pia ameonya kwamba wanaoweka akiba zao kidogo kidogo benki huenda wakaanza kutafuta sehemu zingine ambako pesa zao zinaweza kuzaana na kujikuta wamejiingiza katika pesa za mtandaoni kama vile bitcoin kwasababu inaonekana kuwa na faida.
Makanisa 10 yamechomwa huko Alberta, Canada, katika mashambulizi ambayo polisi wamehusisha tukio hilo na dhulma za kihistoria dhidi ya wenyeji. Wachunguzi katika eneo hilo wamesema kuwa rangi za chungwa na nyekundu zilipakwa katika makanisa ya mji wa Calgary. Kiongozi wa eneo la Alberta amesema mashambulizi hayo ni yenye "kuchukiza". Na yanawadia baada ya kubainika kwa makaburi ambayo hayakuwa yametambuliwa karibu na kanisa la zamani kwenye makazi ya shule ambako watoto wa wenyeji wakati fulani walilazimshwa kuhudhuria. Ugunduzi huo umesababisha baadhi kutoa wito wa kufutwa kwa sherehe ya kitaifa kwa heshima ya siku ya Canada inayofanyika Julai 1. Kiongozi wa eneo la Alberta Jason Kenney, Alhamisi, amesema kuwa moja ya maeneo yaliyochomwa ilikuwa ni Kanisa la 'African Evangelical Church' mji wa Calgary. Alisema kuwa wafuasi wa kanisa hilo kwa kiasi kikubwa walikuwa ni waliokuwa wakimbizi waliotoroka nchi ambazo mara nyingi makanisa huchomwa au kuharibiwa. "Hawa walikuja Canada wakiwa na matumaini kwamba wanaweza kuendeleza imani zao kwa amani," aliandika katika ukurasa wake wa Twitter Bwana Kenney, ambaye ni wa msimamo mkali. "Baadhi yao wamefadhaishwa na mashambulizi kama hayo. "Na hicho ndio chanzo cha chuki kwa kuzingatia dhulma za kihistoria zilipotufikisha. Tutafute umoja, kuheshimiana na maridhiano." Polisi huko Calgary imesema kuwa matukio hayo yalitokea kati ya Jumatano usiku na Alhamisi asubuhi na kwamba "maeneo yaliyoharibiwa yote ni sehemu za waumini wa Kikiristo". Moja ya eneo la kuabudu lilikuwa na mjane na liliharibiwa ili wavamizi waweze kupaka rangi ndani, amesema. Taarifa kutoka kwa polisi imesema kuwa rangi hizo zilipakwa kwa mikono na kujumuisha nambari "215", ambapo wachunguzi wanahusisha kitendo hicho na "sehemu mbaya zaidi ya kihistoria" - mfumo wa makazi ya shule wa Canada. Serikali ilifadhili shule ambazo zilikuwa zinaendeshwa na makundi la kidini karne ya 19 na 20 lengo likiwa ni kujumuisha vijana wenyeji. Mnamo mwezi Mei, mabaki ya watoto wenyeji 215 - wanafunzi wa shule kubwa huko Canada - yalibainika katika makaburi ambayo hayakuwa yametambuliwa eneo la British Columbia. Makanisa kadhaa ya Kikatoliki yalichomwa mwezi uliopita eneo la magharibi katika jamii za wenyeji. Polisi ilisema kuwa imejitolea kutekeleza kazi yake na kuhakikisha kuna kuwepo na maridhiano. Lakini pia taarifa hiyo ilisema kuwa: "Uharibifu wa namna hiyo sio tu kwamba ni kinyume cha sheria - lakini pia kuna sababisha mgawanyiko zaidi, hofu na uharibu wa mji wetu."
Nahodha wa Wolves Conor Coady yuko kwenye orodha ya wanaowaniwa na klabu ya Newcastle United katika dirisha dogo la Januari huku ada ya mlinzi huyo wa England mwenye miaka 28 ikitajwa kuwa kama £20m. (Sun) Mchezaji wa zamani wa Uholanzi Marc Overmars ameanza mazungumzo na  Newcastle ili kuwa mkurugenzi wao mpya wa masuala ya soka. (Mirror) Manchester United watafanya kila wawezalo ili kumbakiza kiungo mfaransa Paul Pogba Old Trafford huku Real Madrid ikiwa na matumaini ya kumsajili nyota huyo mwenye umri wa miaka 28 mwishoni mwa msimu. (AS - in Spanish) Meneja wa timu ya taifa ya Ubelgiji Brendan Rodgers amekataa ripoti kwamba kiungo wa Ubelgiji Youri Tielemans amekataa mkataba mpya Leicester City huku nyota huyo mwenye miaka 25 akivivutia vilabu kadhaa zikiwemo Liverpool na Manchester United. (Mail) Mshambuliaji kinda wa FC Dallas Ricardo Pepi anavivutia vilabu kadhaa vya Ligi kuu England huku Liverpool na Manchester United vikiwa miongoni mwa vilabu vilivyonyesha nia ya kumtaka nyota huyo kutoka Amerika mwenye miaka 18. (Mirror) Mshambuliaji wa kimataifa wa Argentina Paulo Dybala, 27, amefikia muafaka kusaini mkataba mpya wakati wowote kusalia Juventus. (Calciomercato - in Italian) Chelsea imeonywa na Sevilla kwamba hawamuuzi kwa bei chee mlinzi wake wa kifaransa Jules Kounde, 22. (Sun) Meneja wa Manchester City Pep Guardiola anamfuatilia kiungo wa Real Madrid Toni Kroos huku mkataba wa sasa wa mjerumani huyo mwenye umri wa miaka 31 ukimalizika mwaka 2023. (El Nacional - in Catalan) Everton wanaongoza mbio za kumsajili Jesse Lingard kutoka Manchester United lakini kiungo huyo muingereza mwenye umri wa miaka 28 anasakwa pia na vilabu vya West Ham and Newcastle. (Football Inside) Mshambuliaji wa Atletico Madrid na  Urguay Luis Suarez anataka kuendelea  kusalia klabuni hapo hata baada ya msimu huu. Mkongwe huyo mwenye umri wa miaka 34 amefunga mabao 5 msimu huu lakini mkataba wake unamalizika mwishoni mwa msimu ujao. (Marca - in Spanish) Ajax wanataka kumbakiza kiungo wake mholanzi Ryan Gravenberch, ambaye anavivutia vilabu kadhaa vikubwa vikiwemo Liverpool, Manchester United, Barcelona na Juventus, na sasa wanataka kumpa mkataba mpya kinda huyo mwenye miaka 19. (Fichajes - in Spanish)
Enoch Adeboye, anayefahamika zaidi kama  "Daddy Go" (Baba Msimamizi Mkuu), ni mchungaji wa Nigeria anayependwa na mamilioni ya wafuasi wake, lakini ambao pia wamekua wakimkosoa kwenye mitandao ya kijamii kwa kile wanachosema ni hurka yake ya ubaguzi wa kijinsia. Mchungaji huyo mwenye umri wa miaka  78- aliwekwa katika kiwango cha wachungaji wenye mapato ya chini miongoni mwa wachungaji  matajiri wanaotoa mahubiri kwa njia ya televisheni  katika taifa hilo lililoko magharibi mwa Afrika, lakini amekua maarufu sana. Amekuwa mkuu wa kanisa linalofahamika kama Redeemed Christian Church of God (RCCG) kwa karibu 40  - na chini ya uongozi wake thabiti kanisa hilo limekuwa  kwa kiwango kikubwa. Ni nadra kuupata  mtaa wa eneo la kusini mwa Nigeria linalokaliwa na Wakristo wengi bila kanisa la RCCG, baadhi ya mitaa hata huwa na makanisa mawili-na nembo yake ya njiwa imekuwa ni sehemu ya utambulisho wake. Lakini maoni ya mchungaji juu ya ndoa na majukumu ya kijinsia yamekuwa yakiwashangaza baadhi ya watu katika enzi hii ya  age kampeni ya  #metoo - hata katika taifa hili lenye itikadi. ''Oa mwanamke anayeweza kupika'' Amekuwa mtoa maoni wa mara kwa mara katika mitandao ya kijamii kwa kipindi cha muongo uliopita-na wakati alipotuma  baadhi ya "masomo " kwa ajili ya wanawake katika siku ya kuzaliwa ya mke wake  mwezi Julai, yalipoingia kwenye mtandao wa Twitter yaliibua mjadala mkubwa juu ya haki za wanawake na usawa wa jinsia kati ya mwanamke na mwanaume. "Hata kama umesoma vipi au una mafanikio kiasi gani , mume wako ni kichwa chako na unapaswa kumuona hivyo wakati wote'' alitweet  kwa wafuasi wake milioni 1.3. Kwenye Instagram aliongeza kumuhusu mke wake : "Haijalishi ni nini amepanga juu ya safari yake, kama nikisema ningependa uende na mimi  mahali fulani na mahali fulani…lazima ataahirisha  chochote alichotaka kukifanya  na kusafiri na mimi'' Katika ujumbe alioutuma mwezi Januari , alimshauri mtoto wake wa kiume ambaye ameoa  kumfuta kazi  katibu wake "anayetarajia kumuona kazini  ", jambo ambalo halikufurahiwa . Na mwaka 2016 alikua na ushauri huu kwa ambao hawajaoa : "Usioe msichana ambaye ni mvivu . Usimuoe msichana ambaye hawezi kupika. Anahitaji kufahamu jinsi ya kutekeleza majukumu yake na kupika kwasababu huwezi kuwa unakula nje wakati wote." Hotuba zake kupitia televisheni kwa  zinawakera wanaharakati wanawake lakini si wote wanaoyapokea kwa mtizamo hasi, ukweli unaodhihirishwa na mafanikio ya kanisa lake, ambalo analiendesha kama biashara. Kila Jumapili, kabla kupigwa marufuku kwa mikusanyiko mikubwa ya watu kwasababu ya virusi vya corona, maelfu ya watu waliingia katika milango ya kanisa la RCCG kote duniani, wakitafuta miujiza, kuokolewa, maisha ya milele au kutatuliwa matatizo ya kifedha. "Ninataka kuwa upande wa Mungu, kulindwa na imani ya kikristo, nilipata hili katika   RCCG. Binafsi , ninataka kwenda mbinguni ," alisema mmoja wa wafuasi wa kanisa hilo  katika mji mkuu Abuja, ambako kuna uwanja mkubwa wa maombi viungani mwa mji mkuu. Wengine wanasema walivutiwa na Mchungaji ''utakatifu''na ''unyeyekevu'' pamoja na "kutekeleza  anayoyafundisha". Wale wanaoingioa kanisani wanafurahia kutoa misaada au kununua bidhaa za kumbukumbu. Wengi wao wanakukbali kutoa 10% ya mapato yao kwa kanisa, kama fungu la kumi. "Yeyote ambaye halipi fungu la kumi haendi mbinguni, hiyo ndio ukweli ," aliwaambia wafuasi wake miaka miwili iliyopita. Ni vigumu kufahamu kiwango cha utajiri cha Mchungaji  Adeboye, kwani ni vigumu kutambua ni kiasi gani cha mali ya kanisa na mali yake binafsi inayokadiriwa kuwa kati ya dola milioni 60 (£46m) na milioni 130. Hii inamuweka profesa huyo wa zamani wa hesabu katika Chuo kikuu cha Lagos , ambaye amekataa kuongea na vyombo vya habari katika ligi moja na nyota wa muziki nchini humo na tajiri zaidi  kuliko wachezaji wengi wa kulipwa wa Nigeria wanaocheza soka la kulilpwa katika mataifa ya kigeni. Lakini kando na tai yake ndogo shingoni na suti yake ya safari  na shati yenye mistari, haonekani nadhifu ukilinganisha na viwango vya  wachungaji wenzake wa makanisa ya Kipentekoste ambao huvaa mavazi ya kung'ara na nadhifu zaidi. Hana viatu vya kung'ara, hana nywele zilizopakwa mafuta mengi, Kiingereza chake hakipandi na kushuka kwa lafudhi ya Kimarekani. Alizaliwa katika familia masikini, ni mtu mnyeneykevu, na wale walio karibu nae humuelezea hivyo zaidi. Lakini, yeye au -kanisa lake wanamiliki Chuo Kikuu ,ndege aina ya Jet - Gulfstream jet na magari kadhaa ya kifahari. Haegamii upande wowote katika siasa Mchungaji r Adeboye pia ana nguvu kisiasa-na anaheshimiwa vizuri na Wanaigeia wenye  kipato cha kati wanaoishi  maeneo ya miji ya Nigeria. Katika kampeni za uchaguzi wa rais, baadhi ya wagombea walitekeleza jukumu lao la kutembelea kanisa lake kwa maombi ili waonekane wakiomba na kusalimiana nae-na picha zake za wavuti  zinamuonesha akiwasalimia viongozi wa dunia. Maoni yake kuwahusu wanawake -ambapo mara kwa mara huwa anayatoa kwenye biblia-yanaonekana na baadhi ya watu kama jambo lisilo la kushangaza, hata kama baadhi wanasema aya hizo za biblia zinaweza kufafanuliwa kwa njia nyingine.    ways. "Ukristo na  dini huimarisha mfumo dume , kwa hiyo sio jambo la kushangaza kuwa viongozi wa kidini wankuwa na mtazamo wa aina hiyo ," anasema Martha Edem,mwandishi wa vitabu vya kikristo. Alielezea  "tweet za Mchungaji za siku ya kuzaliwa " kama fursa iliyopotea ya kuwafundisha wanandoa kuheshimiana na upendo.   Lakini hata baadhi ya wanaharakati wa jinsia katika nchi zilizoshika dini hawataki kumpinga "Kwangu mini inatokana na vile ambavyo mtu anaelewa…Siwezi kumuhukumu mtu wa Mungu, Ukristo ni dini ya imani ," mwanaharakati wa jinsia na msomi  Abigail Ogwezzy-Ndisika alisema. Utajiri wa wachungaji wakubwa wa Nigeria mara nyingi huwafanya kuwa walengwa mara kwa mara wa wale wanaowaona kuwa wanawatumia watu vijbaya kujitajirisha Baadhi wanasema Mchungaji  Adeboye anapaswa kutumia ushawishi wake zaidi kwa wanasiasa-kwasababu hata Makamu wa rais wa sasa   Yemi Osinbajo ni Mchungaji katika kanisa la RCCG. Kusema ukweli, aliendesha maandamano ya amani mweiz Februari kuzungumzia suala la usalama mbaya nchini. Ameonyesha kuwa anatambua kuwa anachunguzwa uhusiaka wake katika siasa- haegemei chama kimoja wala kingine. Lakini wale wanaomtarajia awe mtu asiyeegamia zaidi upande mmoja  katika ndoa   itawabidi wasubiri kwa muda mrefu.
Mimi ni ripota wa kwanza kwa BBC anayeshughulika na habari zisizo sahihi na huwa ninapata ujumbe wenye matusi katika mitandao ya kijamii kila siku. Asilimia kubwa ya ujumbe huu ni wa matusi ambao hauwezai kuchapishwa bila kusafishwa. Chanzo? Kuripoti kwangu kuhusu utata mitandaonia na habari feki. Ninatarajia kupingwa na kukosolewa lakini chuki ambayo inaelekezwa kwangu imekuwa jambo la kawaida. Ujumbe unambtana na matusi kwa misingi ya jinsia, kuhusu ubakaji, kukatwa kichwa na vitendi vya ngono. Mengine yanasema kuwa mimia mwenyewe nimehusika na kubakwa watoto. Sio mimi tu - kuanzia wanasiasa kote duniani na hata madaktari walio mstari wa mbele, nimekuwa nikipata habari kuhusu wanawake wanaokumbwa na chuki za ain hiyo. Utafiti mpya ambao pia ulitumwa kwa BBC  unaonyesha kuwa wanawake wanakumbwa na matusi zaidi ya wanaume na mara nyingi yanaambatana na ubaguzi wa rangi na mapenzi. Nilitaka kuelewa ni kwa nini hili hufanyika, hatari iliyopo ni ni kwa sababu gani mitandao ya kijamii, polisi na serikali hawachukui hatua. Kwa hivyo nikaamua kutengeneza filamu kwa kipindi cha Panorama cha BBC. Tukafungua ukurasa feki kwenye mitandao mitano maarufu ya kijamii kuona iwapo wanapalilia chuki kwa watumiaji kama hao.Tukitumia picha feki tuliunda ukurasa sawa na watu walionitumia matusi. Ukurasa wetu ulitambua yote yanayoidhinishwa na mitandao ya kijamii lakini hakutuma ujumbe wowote wenye chuki. Taasisi ya utafiti Demos ilingania matusi yanayolekwazwa kwa manyota wa vipindi vya runinga ikichunguza zaidi ya ujumbe 90,000. •         Ukurasa wetu ulitumiwa ujumbe mwingi unaowanyanyasa wanawake na mitandao ya Facebook na Instagram ujumbe mwingine  uliohusu dhuluma za kimapenzi . •         Wanawake manyota wa vipindi vya runinga wakiwemo wa mwaka huuwa wa kipindi cha Love Island hulengwa kwenye mitandao ya kijamii  huku matusi sana  sana yakihusu unyansaji wa wanawake na ubaguzi wa rangi. •         Barua kutoka Umoja wa Mataifa za kuzitaka kampuni za mitandao ya kijamii kuwalinda wanawake zimetumwa BBC . Kampuni za mitandao ya kijamii zinasema zinachukulia maanani chuki za mitandaoni dhidi ya wakawake na ziko na sheria za kuwalinda watumiaji  kutokana na chuki. Hii ni pamoja na kuzuia au hata kufunga kurasa zinazosambaza chuki. Lakini kulingaa na kile kimenikumba ni kuwa hawafanyi hivyo. Nikitoa ripoti kuhusu badhi ya ujumbe mbaya niliwai kupokea ikiwemo vitisho vya kuvamiwa nyumbani kwangu, kubakwa na vitendo vingine viofu kwa Facebook wakati nilivipokea. Lakini miezi kadhaa baadaye, ukurasa huo bado ulikuwa kwa Facebook zikiwemo kurasa zingine kwenye mitandao ya Instagram na  Twitter zilizokuwa zinanitumia matusi. Inaonekana yaliyonikumba ni sehemu ya yanayofanyika. Utafiti mpya na kituo kinachopambana na chuki mitandaoni unaonyesha kuwa asilimia 97 ya kurasa 330 zinazotuma matusi kwenye Twitter na Instagram bado zipo licha ya kuripotiwa. Twitter na  Instagram zinazema huchukua hatua wakati sheria zao zinakiukwa na kufunga kurasa kama hizo sio suluhu pekee.Kursa zenye matusi hazifungwi. Kampuni za mitandao ya kijamii zinasema zinachukulia maanani chuki za mitandaoni dhidi ya wakawake na ziko na sheria za kuwalinda watumiaji  kutokana na chuki. Hii ni pamoja na kuzuia au hata kufunga kurasa zinazosambaza chuki. Lakini kulingaa na kile kimenikumba ni kuwa hawafanyi hivyo. Nikitoa ripoti kuhusu badhi ya ujumbe mbaya niliwai kupokea ikiwemo vitisho vya kuvamiwa nyumbani kwangu, kubakwa na vitendo vingine viofu kwa Facebook wakati nilivipokea. Lakini miezi kadhaa baadaye, ukurasa huo bado ulikuwa kwa Facebook zikiwemo kurasa zingine kwenye mitandao ya Instagram na  Twitter zilizokuwa zinanitumia matusi. Inaonekana yaliyonikumba ni sehemu ya yanayofanyika Utafiti mpya na kituo kinachopambana na chuki mitandaoni unaonyesha kuwa asilimia 97 ya kurasa 330 zinazotuma matusi kwenye Twitter na Instagram bado zipo licha ya kuripotiwa. Twitter na  Instagram zinazema huchukua hatua wakati sheria zao zinakiukwa na kufunga kurasa kama hizo sio suluhu pekee.
Arsenal wanapanga kumtambulisha Oleksandr Zinchenko kama usajili mpya. Inaelezwa ameondoka kwenye kambi ya Manchester City, ili kufanya vipimo na kujiunga na kambi ya Arsenal (Fabrizio Romano). Manchester City iko tayari kupeleka ofa Brighton kwa ajili ya beki wake wa pembeni Marc Cucurella - mlinzi huyo anakwenda kuwa mbadala wa Zinchenko anayetua Arsenal. West Ham imeendelea na mazungumzo na wawakilishi wa Jesse Lingard, ili atue kwenye klabu hiyo.  Lingard yuko huru baada ya mkataba wake na Manchester United kumalizika June 30, 2022. West Ham pia inaendelea na mazungumzo ya kumnasa mshambuliaji wa Chelsea Armando Broja. Skysport Mlinzi wa Juventus, Matthijs de Ligt amewasili Munich leo tayari kukamilisha uhamisho wake wa kujiunga na Bayern Munich (Football Daily). Juventus imefikia makubaliano na Torino kuhusu uhamisho wa Gleison Bremer! ada ya €40m imekubaliwa na Torino kwa ajili ya beki huyo wa kati huyo Mbrazil aliyekuwa anasakwa pia na Inter (Fabrizio Romano).
Vatican imesema inafanya uchunguzi baada ya akaunti ya Instagram  ya Papa kuzua mjadala mara baada ya kupenda picha ya mlimbwende wa Brazil ambaye alikuwa hajavaa nguo ya staha. Haijawekwa wazi ni lini  akaunti hiyo ilipenda picha hiyo ya mlimbwende Natalia Garibotto, ambaye alikuwa amevaa sare ya shule. Vyombo vya habari vilianza kuripoti kuhusu taarifa hiyo Ijumaa iliyopita , kabla ya kuondolewa kwa alama ya kupendwa kwa picha hiyo. Maofisa wa baba mtakatifu wameripotiwa kufanya uchunguzi wa jinsi akaunti hiyo ilivyopelekea kupenda picha hiyo. "Hatuwezi kusema kuwa ni Baba Mtakatifu ndio aliyebonyeza kitufe cha kupenda picha ile, na inabidi tupate ufafanuzi kutoka Instagram ,"alisema msemaji wa Vatican. Akaunti ya Instagram ya Papa ambayo ina jina la franciscus, ina wafuasi milioni 7.4 kutoka duniani kote. Vyanzo vya karibu na  habari za Vatican, vimesema akaunti hiyo ina inaongozwa na kikosi cha wafanyakazi na uchunguzi wa ndani unaendelea. Mlimbwende huyo bi Garibotto - aliandika kwenye tweeter "Afadhali nitaenda mbinguni."
Mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhani unaanza wiki hii duniani kote, watu wenye imani ya dini ya kiislamu watajizuia kula chakula na kunywa tangu kuchomoza mpaka kuzama kwa jua. Malengo haya ni katika kutimiza nguzo za uislamu kwa kuswali na kujizuia ,wakati kipindi hiki kikitazamwa kama nafasi ya kujisafisha kiroho. Wakati kwa mtazamo wa kawaida linaonekana kama jambo rahisi, kuna imani chache na upotoshaji uliosabisha uwepo wa maoni tofauti kwa miaka mingi. Yafuatayo ni mambo sita kati yao,sambamba na uchambuzi wa Shabbir Hassan, Mwanafunzi wa sayansi ya dini ya kiislamu na sharia, na Hafidh wa Koran, maana yake amehifadhi Korani yote Miswaki Kusafisha meno hakubatilishi funga yako, kwa mujibu wa wasomi. Hassan anasema mara chache watu hufunga wakiamini kuwa ladha ya dawa ya meno inatosha kubatilisha funga Ingawa wasomi wengi wa maswala ya dini watakubalina kuwa kusafisha meno yako ni sawa, Bwana Hassan ana vidokezo kadhaa kwa wale walio na wasiwasi. ''Ushauri mzuri ni kutumia dawa  ya meno kwa kiasi kidogo, tumia kitu ambacho hakina harufu kali. Pia ameshauri kutumia miswaki ya miti yenye ladha ya asili, miti hii pia inaelezwa na shirika la afya duniani kuwa ni salama kwa matumizi ya mdomoni. Kumeza mate yako mwenyewe inaruhusiwa na pia inashauriwa kufanya hivyo ''madai haya hayana msingi kabisa, ameeleza Bwana Hassan, ''kumeza mate yako ni suala la asili halizuiliki hivyo halibatilishi funga. Kitakachobatilisha funga ni kumeza mate ya mtu mwingine jambo ambalo linapaswa kuzuiwa Hautaruhusiwa kumbusu mweza wako au mke wako,Mantiki nzima ya kufunga ni kudhibiti hisia, vikiwemo chakula, vinywaji na kuwa na wapenzi. Kula au kunywa si maswala pekee ambayo yataharibu funga Maswala mengine yanahusisha  ''Dhambi inayotekelezwa na ulimi'', alieleza Bwana Hassan, dhambi hiyo ni kama vile kusengenya, kujiapiza kwa watu wengine na kufitini. Kama kweli ulisahau kabisa kuwa ulikuwa umefunga kisha ukala kitu, funga yako bado itahesabiwa kuwa halali, ilimradi tu uliacha mara moja baada ya kugundua. Hata hivyo, kama kwa bahati mbaya umekula kitu katika mazingira ambayo yangeweza kuzuilika, kwa mfano wakati wa kutawadha kabla ya swala, basi funga yako ni batili. moja kati hatua nane za kutawadha ni pamoja na kusukutua kinywa, kisha kwa bahati mbaya ukameza maji  kutabatilisha funga yako. Bwana Hassan anaeleza wakati wa kutawadha wakati umefunga, unatakiwa uepuke kusukutua, unashauriwa kuweka maji mdomoni na kutema mara moja. Baraza la Kiislamu nchini Uingereza (MCB) lilitoa angalizo sambamba na  shirika la kimataifa la afya ya macho wakiwataka  watu kuendelea kutumia dawa kama vile za matone. MCB pia imetoa mwongozo mwezi wa ramadhani kwa ajili ya matumizi ya hospitalini, ikieleza kuwa matone ya macho, sindano ni miongoni mwa tiba zisizoharibu funga. Hata hivyo, kumeza dawa kutaharibu funga, inashauriwa kumeza dawa kabla na baada ya kufunga Hassan anasema ''kwanza, kama una tatizo la kiafya,swali la kuuliza  ni je  ninaweza kufunga? Koran inasema wazi kuwa usikilize ushauri wa Daktari''. Katika uislanu, kufunga ni wajibu kwa wale walio na afya njema na wamefikia umri wa utu uzima, kwa kawaida miaka takribani  15. Hii haiwahusishi watoto na watu walio wagonjwa, (kimwili na kiakili), wanaosafiri, waja wazito na wanaonyonyesha, kwa mujibu MCB. Kuna njia nyingine watu wazima wanaoshindwa kufunga wanaweza kupata thawabu wakifanya, bila kujiweka hatarini ''Kama ni ugonjwa wa muda mfupi wanajua watapona basi watafunga siku nyingine, alieleza Bwana Hassan Kama ni maradhi ya muda mrefu anaweza kutoa Fidia, mchango mdogo unaotolewa kwa siku, ambapo utakuwa ukilisha familia masikini
Juventus  itafanya mazungumzo mapya na wawakilishi wa  Manchester United na kiungo wa kati wa  Ufaransa  Paul Pogba, 29, Jumatatu. (Mirror) Newcastle wamezidisha nia yao ya kumchukua mlindalango wa Manchester United na England  Dean Henderson, 25. (Mirror) Mshambuliaji wa Ufaransa Kylian Mbappe, 23, anasema  yuko  ''karibu'', kufanya uamuzi juu ya hali yake ya baadaye  na atatangaza ''hivi karibuni kabisa''baada ya kuhusishwa na uhamisho  wa kuondoka katika  Paris St-Germain. (Get Football News France) Barcelona  wanakaribia kusaini mkataba na kiungo wa kati wa Wolves na Ureno  Ruben Neves, 25. (Sport - in Spanish) Newcastle wanamtaka mshambuliaji wa Reims  Hugo Ekitike, 19, lakini  Borussia Dortmund pia wanatafakari iwapo watamchukua Mfaransa  huyo kukaba nafasi ya Erling Haaland. (Fabrizio Romano) Liverpool  wako mstari wa  katika kinyang'anyiro cha kusaini mkataba na kiungo wa kati wa timu ya vijana wadogo ya Birmingham Jobe Bellingham, 16, kaka yake mchezaji wa kimataifa wa England Jude   Bellingham. (Mirror) Arsenal  wanaangalia uwezekano wa kumuuza kiungo wa kati-nyuma Mbrazili Gabriel, 24 huku Juventus wakiwa na nia  na mchezaji huyo. (Tuttosport - in Italian) Mchezaji maarufu wa Denmark  Christian Eriksen, 30,  ambaye kwa sasa ana  mkataba wa muda mfupi na  Brentford, anasema "angependa kucheza katika soka ya championi Ligi pia" huku akitafakari hali yake ya usoni kwa ajili ya msimu ujao . (Viaplay via Football365) Meneja wa Paris St-Germain Mauricio Pochettino yuko tayari kukutana na rais wa klabu Nasser Al-Khelaifi  huku kukiwa na tetesi kuhusu hali yake ya baadaye  . (Marca - in Spanish) Rais wa heshima wa Bayern Munich  Uli Hoeness anaserma madai ya mshambuliaji  Robert Lewandowsk kwamba hatasaini mkataba mpya   "yote ni kuhusu pesa" na anaimani  Mpoland huyo mwenye umri wa miaka 33atabakia katika klabu hiyo msimu huu.(Kicker - in German)
Rais wa Marekani Donald Trump amesema yuko tayari kukutana na rais wa Iran Hassan Rouhani chini ya makubaliano sahihi. Maamuzi hayo yanakuja mara baada ya waziri wa mambo ya nje alipofanya ziara fupi bila  kutangaza katika mkutano wa matifa makubwa 7 yenye nguvu duniani  siku ya jumapili. Mahusiano kati ya Iran na Marekani yamezidi kuwa mabaya tangu Washington ilipojitoa mwaka jana katika makubaliano ya mwaka 2015 ya kudhibiti matumizi ya nyuklia ya Iran. Licha ya kwamba, siku ya Jumatatu Trump alisema kwamba ana matumain chanya juu ya matarajio ya mpango mpya wa nyuklia na Iran . "Iran sio nchi ileile miaka miwili na nusu iliyopita wakati nilipoingia madarakani," aliwaambia waandishi wa habari katika mkutano wa G7 akiwa na rais wa Ufaransa Emmanuel Macron  . "Nina imani kuwa Iran litakuwa taifa zuri... lakini hawapaswi kuwa na silaha za nyuklia,"  alisema," lazima kuwa lazima wawe wachezaji wazuri kabla hajakubali katika mkutano. Mapema siku ya jumatatu, bwana Rouhani alisema kuwa yuko tayari kukutana na yeyote kama ataona kuwa itakuwa ni kwa manufaa ya Iran. "Kama sina uhakika kuwa kuhudhuria mikutano hiyo hakutasaidia kuendeleza nchi yangu au kutatua matatizo ya watu wa nchi basi sitasita kufanya hivyo," alisema. Trump alitoa hotuba ya kuhitimisha mkutano wa G7- mkutano ulioudhuriwa na viongozi kutoka Canada, Ufaransa, Ujerumani, Italia, Japan, Uingereza na Marekani. Masuala mengine yaliyojadiliwa ni pamoja na moto wa Amazon , maendeleo ya Ukraine, Libya na Hong Kong. Wamefikaje hapo? Mvutano dhidi ya Iran ulirefushwa kwa sababu Marekani ilijitoa katika mpango wa nyuklia wa mwaka 2015, na kuweka tena vikwazo . Makubaliano mengine yalikuwa ya Uingereza, Ujerumani, Urusi na Uchina walijaribu kuokoa mpango wa nyuklia. Waziri wa mambo ya nje wa Iran Mohammad Javad Zarif alisema kuwa alikuwa na mazungumzo mazuri na washirika wa Ufaransa na  Macron, pembeni ya mkutano wa G7 huko Biarritz. Macron ambaye alichukua jukumu  la kujaribu kuokoa makubaliano, alisema kuwa alikuwa amemfahamisha Bw Trump kuhusu mpango wake wa kumualika Bwana Zarif, baada ya majadiliano na maafisa wa Iran ili kutafuta uvumbuzi. Alisema kuwa anaamini kuwa vigezo vya mkutano kati ya Trump na Rouhani ndani ya siku chache zijazo umechapishwa . "Hakuna ambacho kimewekwa wazi  na bado mambo si shwari, lakini mazungumzo yao yameanza kuonyesha maendeleo fulani," alisema na aliongeza kumwambia Rouhani kuwa "kama utakubali kukutana na Trump nina imani kuwa makubaliano yataafikiwa tu". Mpango Mpya utafananaje? Makubaliano ya mwaka 2015 yalihusisha Iran kupunguza kwa matumizi ya nyuklia kutoka miaka 10 mpaka 15 na kurejesha kwa vikwazo. Mpango huo uliikataza Iran kutotumia rasilimali zake za nyuklia bila ukaguzi kutoka kimataifa . Iran alielezea vigezo hivyo kuwa havikubaliki. Katika mkutano na waandishi wa habari hapo jana Trump alisema mpango mpya kuwa alikuwa anataka kusiwe na silaha za nyuklia kwa muda mrefu zaidi . Haijafahamika kama Iran itakubali vigezo hivyo vipya" TV ya Iran iliripoti kupinga kwa mazungumzo hayo kuwa hayataweza kufikia makubaliano bila kunukuu aliyesema. Kwa sasa Macron alisema kuwa kunahitajika kuhakikisha kuwa Iran haitapata silaza za nyuklia na itaweza kusaidika kiuchumi kama itatekeleza hilo.
Jumanne Kenya ilikumbwa na ukosefu wa umeme kote nchini, ambao ni mbaya zaidi kuwahi kushudia katika miaka ya hivi karibuni  ambao uliliacha taifa gizani. Ni ni mara ya tatu kwa taifa hilo kukosa umeme katika kipindi cha miaka minne, na suala hili limeibua maswali kuhusu uwezo wa ukiritimba wa msambazaji pekee wa umeme katika taifa hilo wa kampuni Kenya-Kenya Power and Lighting company wa kusambaza nishati hiyo  katika taifa hilo bila kuyumba. Taarifa iliyotolewa na kampuni hiyo Jumanne, ililaumu ukosefu wa umeme (stima) kwa kuporomoka kwa nguzi  za  PYLONS zinazosaidia mfumo wa kiwango cha juu cha umeme unaounganisha mji wa Nairobi na bwawa la umeme la Kiambere  lililopo Kati kati mwa Kenya. Ukiritimba haukufichua kwa umma ni nini kilichosababisha kuanguka kwa minara hiyo ya umeme, lakini duru za ndani ya kampuni hiyo zilisema kuwa viashiria vya kwanza vilioonyesha uwezekano wa wizi wa miundo mbinu ya usambazaji wa umeme mjini Nairobi. Ukosefu wa umeme unakuja huku kukiwa na mabadiliko makubwa katika wizara ya nishati. Mwezi Septemba 2021, Rais uhuru Kenyatta aliwahamisha mawaziri wote   Charles Keter na naibu wake  Mhandisi Joseph Njoroge katika wizara ya nishati na kuwapeleka katika wizara nyingine katika mabadiliko ya baraza la mawaziri ambayo yalionekana kama  jibu la changamoto ndani ya sekta hiyo ya nishati. Maafisa wapya waliochukua uongozi wakiongozwa na Waziri Monica Juma na msaidizi wake  Gordon Kihalangwa, wanaangaliwa na wengi kuwa watu wa Rais waliopewa Jukumu na Bw  Uhuru Kenyatta kutekeleza mageuzi makali katika sekta   hiyo, miongoni mwa mambo mengine,ikiwa ni pamoja na kupunguza garama ya umeme kwa asilimia 15 katika kipindi cha miezi mitatu. Akiwa mbele ya tume ya  bunge ya masuala ya umma, katibu mkuu wa wizara ya nishati Gordon Kihalangwa alionya kwamba kutakuwa na mabadiliko katika kampuni ya umeme ya Kenya ili kutoa fursa ya mageuzi. Kihalangwa  alisema kuwa hatua hiyo inaashiria kwamba uhalifu ulifanyika wakati  makubaliano ya ununuzi wa nishati yalipoandaliwa. Vyanzo katika ndani ya wizara vinaashiria kuwa wakuu wa idara mbali mbali wamekuwa wakilazimishwa kujiuzulu huku wengine wakichagua kustaafu mapema ili kukwepa  wimbi la mageuzi katika wizara hiyo linaloweza kuwatupa nje. Kikosi kazi cha Rais juu ya mapatano ya ununuzi wa nishati kilipendekeza  IPP ipunguze ushuru wao uliolipwa na Mmalaka ya umeme  ya Kenya -Kenya Power kwa kiwango cha nusu ili kuambatana na viwango vya bei za kampuni ya KenGen. Katika hatua ambazo zitaokoa mabilioni ya shilingi ya wanunuzi, kikosi kazi pia kitashauri kwamba mapatano yote ya ununuzi wa umeme ambayo kwa sasa yanasubiri kusainiwa yaahirishwe. Katika taarifa iliyotolewa kwenye gazeti la serikali ya tarehe 7  Januari, 2022, Wizara ya nishati ilithibitisha kwamba ilikwisha tekeleza punguzo la 15%  la ushuru wa nishati ya umeme(stima). Kupunguzwa kwa nishati na kuangaliwa upya kwa makubaliano ya ununuzi wa umeme huenda kulikata mbawa za baadhi ya watu katika wizara  ambao hawajafurahia sana kuona mabadiliko hayo. Kuanzia ukosefu wa mara kwa mara wa umeme na kucheleweshwa kwa juhusi za kurejeshwa kwa umeme, kuongezeka kwa garama za umeme na muda mrefu wa kuwaunganisha wateja wapya katika mfumo wa umeme wa taifa. Kenya Power imekuwa ikionyesha kuzorota katika utekelezaji wa majukumu yake. Wakenya hawaridhishwi tena na malalamiko tu bali weamekuwa wakiipatia kampuni hiyo majina ya kejeli kama vile  "Kenya Paraffin and Candles Limited"  au kuikejeli kwa majina kama  'Mpango Wa Candle' wakati umeme unapotoweka. Kampuni hiyo imekuwa ikitumbukia katika shio la madeni. Imejikuta ikiwa na madeni kutoka katika taasisi za kimataifa kama - Shirika la kimataifa la maendeleo (IDA), Benki ya uchina Exim Bank,  na benki ya maendeleo ya Japan, yaliyodhaminiwa na serikali na kwahiyo kulipwa na serikali. Taarifa kutoka ndani ya Kenya Power zinaonyesha kuwa  kwa mikopo wa upangaji inachukua  asilimia  48.4 ya Shilingi bilioni 109.96  za madeni iliyyokuwa nayo kufikia mwishoni mwa mwezi Juni mwaka jana, hii ikionyesha utegemezi wake wa deni katika kuendesha shuguli zake. Makampuni husika yamekuwa katika sakata za kifedha zinazohusisha ununuzi. Ripoti ya awali ya ukaguzi, kwa mfano inaonyesha kuwa Kenya Power ilishikilia  karibu vifaa vya thamani ya shilingi bilioni 9.8 , ikiwa ni pamoja na nyaya za umeme, mita , na   transfoma ambazo zimekuwa katika hifadhi kwa zaidi ya miaka mitano, bila kutumika. Ukosefu wa umeme ulikuja baada ya Mamlaka ya usimamizi wa nishati na petroli    (Epra) inataka kuwalipa wanunuzi kwa hasara ya fedha, uharibifu wa vifaa, kuumia mwili , na kifo kutokana na ukosefu wa umeme. Kwa sasa,  Kenya Power inalipa fidia kwa majeruhi na uharibifu wa vifaa vya umeme, lakini hailipi hasara za kifedha kwasababu ya kukata mawasiliano ya umeme. Mapendezo ya sheria yataiwezesha Kenya ktumia mfumo unaotumiwa na nchi nyingi za Ulaya ambazo zinahitaji fidia za kukatwa kwa umeme kwa muda mrefu iwapo yatakuwa sheria. Ingawa hasara ilitokea kutokana ukosefu wa umeme haijathamanishwa, biashara nyingi zinazotegemea umeme, vikiwemo viwanda na hata biashara ndogo kama vile maduka ya vifaa vya ujenzi na saluni zote zilihesabu hasara. Mfanyabiasha, Sellah Anyango, anayefanya kazi katika saluni katika mji mkuu wa Nairobi aliimbia BBC matatizo yake. ''Biashara yangu inategemea kwa kiasi kikubwa umeme. Nilikuwa na wateja wakija na kuondoka kwasababu hakukuwa na umeme. Biashara ilikuwa bado ilikuwa inazorota kutokana na janga la corona. Halafu hili? Tutalipaje kodi ya nyumba? Na mishahara kwa ukosefu huu wa umeme? Haikubaliki kabisa.'' Makampuni  makubwa vikiwemo viwanda vikubwa yanahamia katika  mfumo wa nishati ya jua kwa kutafuta umeme wa kuaminika na wa bei nafuu pia yamelalamikia utendaji wa kampuni ya ugawaji umeme Kenya Power.
Ilianzia katika mvutano wa kisheria kati ya jumuia ya Kiislamu na Kanisa la Waadventista wa Sabato (SDA) kuhusu umiliki wa ardhi. Mvutano huo uliokuwepo kwa miongo kadhaa, ulimalizika mwezi Oktoba mwaka huu na Mahakama ya Mazingira mjini Kisumu iliamua kuwa ardhi hiyo ni milki ya Jamii ya Kiislamu. Katika jitihada za kujenga daraja la mahusiano kati ya jamii ya Kiislamu na kanisa, imechagua jina la msikiti ambalo limevuta hisia za wengi katika mitandao ya kijamii. Msikiti ambao umejengwa kwenye ardhi iliyokuwa kwenye mgogo eneo la Kaloleni katika Kaunti ya Kisumu unaitwa  'Msikiti wa Yesu Kristo mwana wa Maria ( The Mosque of Jesus Christ the son of Mary) Lakini kwa nini jina hili la kipekee? Abdul Rashid ni Mwadhini ameliambia gazeti la The Standard la Kenya kuwa '' Tumekuwa na mvutano wa muda mrefu kuhusu ardhi na hii ni moja ya sababu zilizotufanya kuchagua jina hili. Sisi hatuna uadui na Wakristo,'' alisema. Amesema kuwa Waislamu pia wanaamini Yesu na kuwa alikuwa sambamba na manabii wanne akiwemo Mtume Muhamad (S.A.W). ''Waislamu wanaamini katika Yesu Kristo . Uchaguzi wa jina pia ni shukrani ya Yesu Kristo ambaye tunaamini atarudi tena," Rashid aliliambia gazeti la The Standard. Hatua hii imegusa hisia za watu nchini Kenya wengine wakihoji je, huu ni Msikiti na Kanisa kwa wakati mmoja? Wengine wameifurahia hatua hiyo Mipango ya kujenga msikiti wa kudumu inaendelaa ingawa Waislamu wanaoabudu kwenye eneo hilo wamejenga jengo la muda mfupi kwa ajili ya kuswali. Baadhi ya waumini wa Kikristo wamepokea kwa mikono miwili hatua hii wakisema kuwa itajenga hali ya kuishi kwa amani. Hili si tukio geni hata hivyo kwani jina  la The Mosque of Jesus Christ" limepewa pia Msikiti ulio katika mji wa Madaba, Kusini mwa mji mkuu wa Amman huko Jordan, Msikiti huu ulianzishwa mwaka 2008 kwa ajili ya kutoa ujumbe wa umoja na kustahimiliana miongoni wa dini hizo mbili.
Sauti tamu za watoto ndizo zinazokukaribisha katika kijiji cha Ujamaa, eneo bunge la Likoni, Mombasa, Kenya Wakati huu ambapo janga la Corona limerindima na kulazimu shule kufungwa nchini Kenya, watoto hao wananoa makali yao katika sanaa hii ya Kiswahili. Hili ni wazo la Hamisi Mwagarashi, mshairi mahiri wa Mombasa ambaye anasema kwamba amewaleta pamoja watoto hao ili kuhakikisha kwamba wanakuza vipaji vyao, lakini pia hawajihusishi na tabia potofu wakati huu ambapo shule zimefungwa. 'Watoto hawa wako hapa kwa lengo la kusoma. Wazo hili lilinijia baada ya mimi kupitia changamoto kadhaa maishani, kisha nikajiuliza kama kesho sitakuwepo nani atakayeendeleza sanaa hii ya kughani mashairi?' anauliza Mwagarashi. Ushairi ni utungo wa kisanaa unaotumia lugha teule na mpangilio fulani wa maneno badala ya kutumia lugha natharia au  lugha mfululizo. Aidha ushairi unaweza pia kutajwa kama kipera cha fasihi simulizi (au nyimbo) na pia katika fasihi andishi kwa sababu mashairi yanaweza kuwasilishwa kwa njia ya kukariri na pia kwa njia ya maandishi. Mashairi yanayoghanwa badala ya kuimbwa huitwa maghani. Mmoja wa wanafunzi hapa ni Hassani Iddi Chano mwenye umri wa miaka 11 ambaye amepata umaarufu mkubwa mitandaoni baada ya video zake za mashairi kusambaa. 'Mimi nilipomsikia Mwagarashi akiimba mara ya kwanza nilimwambia nataka anifunze. Na mimi sasa nafurahia sana kughani mashairi.' Lakini umaarufu wa sanaa hii umepungua katika siku za hivi karibuni, kama anavyoeleza Mwagarashi. 'Wale waliowania mashairi na kuweza kutambulika kishairi, hawajafika popote, wala hawakufanyiwa chochote cha maana. Wamekufa wakiishi kwa nyumba za nyasi, wengine wakilala kwa nyumba za kuku. Sasa washairi wa sasa wameona hakuna faida bali ni hasara tupu.' Hata hivyo, licha ya taswira hiyo, mwalimu huyu wa Kiswahili anasisitiza kwamba mashairi ni ajira na sanaa hiyo inapaswa kupewa kipaumbele. Matamshi yake yanaungwa mkono na Mwalimu Mathias Momanyi, mtaalam wa Kiswahili kutoka Nairobi Kenya. 'Mashairi huelimisha, hukosoa, hurekebisha jamii, hususan jamii inapoelekea kupotoka. Lakini sasa hivi kuna uhaba mkubwa wa malenga na washairi wanaoweza kuzungumzia madhila katika jamii yetu.' Sasa nini kinapaswa kufanywa ili kuhakikisha kwamba sanaa hii ya tangu jadi haitokomei kabisa? Wasomi wa Kiswahili wanasisitiza ushairi kupewa uzito katika mtaala wa masomo shuleni. Na pia wazazi kuwahimiza watoto wao wenye vipaji vya utunzi na uimbaji wa mashairi kuzingatia kukuza vipaji hivyo. 'Shule zinapaswa kuwa na kitengo maalum cha mashairi kama vile kuna vitengo vya michezo ya Karate, ama Uogeleaji mashuleni. Hiyo itasaidia katika kukuza vipaji vya watoto ambao wanaipenda sanaa hii ya kughani mashairi,' anasema Bi Fatma Alfan, ambaye watoto wake watatu ni wanafunzi wa kughani mashairi. Basi wakati wasomi na wataalamu wa elimu wakijikita katika kuhakikisha elimu ya sasa ni yenye manufaa kwa kizazi kijacho, hapa Ujamaa katika eneo bunge la Likoni, Mombasa Kenya, Hamisi Mwagarashi anajitahidi kukuza kizazi chenye sanaa na vipaji, kwa shairi moja kila siku.
Siku mbili baada ya Afrika Kusini kurejesha marufuku ya kununua pombe kupambana na kusambaa kwa virusi vya corona, wezi walivunja kwenye duka moja la vilevi mjini Cape town. ''Kimsingi wamechukua Whisky zote , Mark Kallend, mmiliki wa duka la vinywaji vya kilevi Liquor Bothasig, aliambia News 24 kuhusu tukio hilo mapema asubuhi siku ya Jumanne. ''Waling'oa lango la kuingilia kwa kutumia gari lao…wakafunga kamba kulizunguka kisha wakaling'oa. Kisha walirusha jiwe zito dirishani,'' alisema. ''Chupa za mvinyo na brandy hazikuguswa'', aliongeza. Bwana Kallend amesema tukio hilo limeonesha jinsi watu walivyo katika hali ya kukata tama. Katika hotuba yake siku ya Jumapili Rais Cyril Ramaphosa alisema kupigwa marufuku kwa pombe - hatua ya pili mwaka huu kutapunguza mzigo kwa mfumo wa afya nchini humo. Zaidi ya 40% ya watu 40,000 wenye matatizo ya kiakili yaliyorekodiwa nchini humo katika kipindi cha juma moja yanahusiana na matumizi ya vilevi, jambo ambalo mfumo wa afya hauwezi kugharamia kwa sasa. Linapokuja suala la virusi vya corona, Afrika Kusini ni nchi iliyoathirika zaidi barani Afrika ikiwa na wagonjwa zaidi ya 275,000. Vifo vilivyotokana na Covid-19 pia vimeongezeka na kuwa zaidi ya 4,000 na serikali inakisia kuwa idadi inaweza kufikia 50,000 mwishoni mwa mwaka.
Amanda Gorman "alipiga kelele na kudensi kama mwenda-wazimu " wakati alipofahamishwa kuwa amechaguliwa kusoma mojawapo ya mashairi yake katika sherehe ya kuapishwa kwa Rais Joe Biden. Akiwa na umri wa miaka  22, amekuwa mshairi mwenye umri mdogo zaidi kutumbuiza katika sherehe ya kuapishwa kwa rais na kwa maneno yake aliuvutia umma. Hotuba yake katika tukio hilo kupitia ushairi aliouita "The Hill We Climb"  ilisambaa katika mitandao ya kijamii na kampeni ya mtandao wa kijamii kupitia alama ya reli  #AmandaGorman ikafurika kwenye mtandao wa Twitter. Gorman aliiambia BBC kabla ya tukio hilo kwamba alihisi mwenye  "msisimko, furaha, heshima na  mnyenyekevu" alipoombwa kushiriki katika shehere ya kuapishwa kwa  Bw Biden , "na wakati huohuo alihisi kuwa na uoga." Ushairi wake, anasema ni utunzi mpya ambao ulitungwa   kwa ajili ya  "kuzungumzia wakati huo " na "kufaa kwa wakati huo." Hii ni sehemu ya ushairi wa Amanda : "Tumeona nguvu ambazo zingepasua nchi yetu na kuitengabadala ya kuiunganisha , Kuharibu nchi yetu kama hiyo sio demokrasia Na juhudi hizi zilikaribia kufanikiwa. Ingawa demokrasia inaweza kucheleweshwa kwa kipindi, Haiwezi kushindwa daima, Katika ukweli huu, katika Imani hii, tunaamini . Kwasababu ili mradi macho yetu yanaangalia siku zijazo Historia ina macho yake kwetu . " "Nilitaka sana kutumia maneno yangu kuwa hatua ya umoja na ushirikiano," alisema kabla ya sherehe ya kuapishwa kwa rais. "Ninadhani huu ni ukurasa mpya nchini Marekani ," alieleza kwa furaha, na kuongeza kuwa alitaka kuhusika katika tukio "kupitia umaridadi na ubora wa maneno ." Alizaliwa  Los Angeles mwaka  1998, Gorman aliugua maradhi ya kigugumizi alipokuwa mtoto, ugonjwa ambao rais mpya wa Marekani pia alikuwa nao alipokuwa mdogo. "Sasa kuliko wakati mwingine wowote ule, Marekani inahitaji ushairi wa kuapishwa kwa rais,. Lazima tukabiliane na hali hizi halisi kuendelea mbele ," aliliambia gazeti la New York Times. "Imenifanya niwe mtumbuizaji na msimuliaji hadithi niliyehangaika ," alisema katika mahojiano ya hivi karibuni na gazeti la Los Angeles Times. "Wakati unapotakiwa kujifunza kusema sauti na kuwa na hofu ya matamshi, inakupa aina fulani ya utambuzi wa sauti ,na ya uzoefu wa  kusikiliza ," aliongeza. Gorman alipata umaarufu wa ushairi katika Los Angeles akiwa na umri wa miaka 16 . Miaka mitatu baadaye, alipokuwa akisomea masomo ya Sociology katika Chuo Kikuu cha Harvard,  alikuwa msichana  wa kwanza kupata tuzo vijana wanaoghani ushairi.
Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky anasema maafisa wa Urusi wameanza "kutayarisha jamii yao" kwa uwezekano wa matumizi ya silaha za nyuklia, lakini akaongeza kuwa haamini kuwa Urusi iko tayari kuzitumia. Katika mahojiano na BBC, Rais Zelensky alikanusha kuwa alihimiza mshambulizi dhidi ya Urusi, akidai kuwa matamshi ya hapo awali yalitafsiriwa vibaya. "Lazima utumie mateke ya kuzuia," alisema, akimaanisha vikwazo, "sio mashambulizi". Katika wiki za hivi karibuni, jeshi la Ukraine limekomboa tena maeneo makubwa ya ardhi katika mashambulizi yaliyofaulu ambayo yamewalazimu wanajeshi wa Urusi kuacha maeneo walioshikilia kwa muda mrefu. Katika kile Kyiv inachokielezea kama jibu la Moscow kwa kushindwa kwake, Rais Vladimir Putin amejumuisha mikoa minne inayokaliwa kwa mabavu ya Ukraine. Hatua hiyo iliopuuzwa na wengi kuwa haramu, imeibua hofu ya uwezekano wa kuongezeka kwa vita hivyo vilivyodumu kwa miezi saba. Rais Putin na maafisa wengine wakuu wa Urusi wamependekeza kuwa silaha  ndogo za kinyuklia na zile za kimbinu - zinaweza kutumika kutetea maeneo hayo, ingawa maafisa wa Magharibi wanasema hakuna ushahidi wowote Moscow iko tayari kufanya hivyo. Akizungumza kwa lugha ya kiingereza katika afisi yar ais mjini Kyiv , rais Zelensky alisema: wanaanza kuandaa jamii yao. Hiyo ni hatari sana.Hawako tayari kuitumia lakini wanaaza kuwasiliana  hawajui iwapo wataitumia au la . nadhani ni hatari sana hata kuizungumzia. Halafu akizungumza kwa Lugha ya Ukraine kwa kutumia mfasiri: Tunachoona ni kwamba raia wa Urusi wanataka kusalia madarakani kwa Maisha ndio maana naona hatari ya kutumia silaha ya kinyuklia sio rahisi kama wanavyosema wataalamu , kwasababu wanaelewa hakuna kurudi nyuma baada ya kuitumia, sio tu kwa historia ya taifa lao bali wao wenyewe kibinafsi. Hatahivyo alikana madai ya kutaka kushambulia Urusi wakati wa hafla moja ya mtandaoni siku ya Alhamisi akisema kwamba neno la Ukraine alilotumia lilieleweka vibaya. Matamshi hayo ya awali yalipingwa na msemaji wa Kremlin Dmitry Peskov  aliyesema kwamba kuna mpango wa kuanzisha vita vingine vya dunia, huku Waziri wa masuala ya kigeni nchini Urusi, Sergei Lavrov akisema kwamba hiyo ndio maana Urusi ilikuwa na haki kuanzisha vita nchini Ukraine. Baada ya ufasiri huo, rais Zelensky alisema, wao Warusi walitumia njia yao , kwa ajili ya manufaa yao wenyewe na kuamua kuifasiri kivyao. Mahojiano hayo yalifanyika saa chache baada ya rais wa Marekani Joe Biden kusema kwamba tishio la Urusi kutumia silaha za kinyuklia lilileta karibu Armageddon{ mwisho wa dunia}  zaidi ya muda wowote ule tangu mgogoro wa silaha nchini Cuba wakati wa vita baridi. Rais Zelensky alisema kwamba hatua zilihitajika , kwasaabu vitisho vya Urusi vilikuwa hatari kwa dunia nzima . Moscow alisema ilikuwa imepiga hatua tayari  kwa kukalia kinu cha kinyuklia cha Zaporizhzhia, ambacho ndio kinu kikubwa zaidi barani Ulaya ambacho rais Putin anajaribu kukifanya mali ya Warusi. Takriban wanajeshi 500 wa Urusi wamewekwa  kwenye kiwanda hicho, alisema, ingawa wafanyikazi wa Ukraine ndio wanaokiendesha. "Ulimwengu unaweza kukomesha haraka vitendo vya wavamizi wa Urusi," Rais Zelensky alisema. "Ulimwengu unaweza kutekeleza kifurushi cha vikwazo katika masuala kama hayo na kuwalazimu  waondoke kwenye kinu cha nyuklia." Wakiwa wamewezeshwa na silaha za hali ya juu zinazotolewa na nchi za Magharibi, jeshi la Ukraine limepiga hatua kubwa mashariki na kusini, na kukomboa miji na vijiji hata katika maeneo ambayo Kremlin inadai sasa ni sehemu ya Urusi. Rais Zelensky alisema majeshi ya Urusi yalikuwa yanapanga "mapambano ya kutosha", lakini kwamba Ukraine ilikuwa imepokea silaha - "Sitasema tunazo za kutosha sasa" - na wanajeshi wamepatiwa motisha ya kusonga mbele. Hatua ya kusukumwa nyuma kwa jeshi la Urusi, jambo la aibu kubwa kwa Rais Putin, imesababisha ukosoaji usio wa kawaida kwa jeshi la nchi hiyo. Katikati ya hasara hiyo, Rais Putin alitangaza sajili wa mamia kwa maelfu ya askari wa akiba, jambo ambalo lilisababisha maandamano ya kupinga vita nchini Urusi nakusababisha kuondoka kwa msafara mkubwa wa watu wenye umri wa kijeshi kwa mataifa ya kigeni. Rais Zelensky amewataka Warusi "kupigania miili, haki na roho zao", akisema: "Watoto hao waliosajiliwa kuwa wanajeshi wa ziada  sasa, wanakuja bila kitu. Bila bunduki au silaha. Wanatupwa hapa kama lishe ya mizinga ... Ikiwa wanataka kuwa. kebabs - sawa, waache waje Lakini ikiwa ni watu baada ya yote na wanafikiri kuwa hii ni maisha yao, wanapaswa kupigana. "Kila kitu Putin anaogopa, na sio silaha ya nyuklia, anaogopa jamii yake," alisema. Anaogopa watu wake. Kwa sababu watu hao tu ndio wenye uwezo wa kuchukua nafasi yake siku hizi. Ondoa nguvu zake na kumpa mtu mwingine." Alipoulizwa iwapo Rais Putin anaweza kunusurika katika ushindi wa mwisho wa Ukraine katika vita hivyo, alisema: "Sijali."
Tanzania inataka kuongeza idadi yake ya watalii kupitia magari ya kutumia nyaya katika mlima Kilimanjaro , ambao ndio mrefu zaidi barani Afrika na tayari imeanza mazungumzo na kampuni moja ya China na nyengine ya magharibi. Takriban watalii 50,000 hupanda mlima Kilimanjaro kila mwaka. ''Gari la kutumia nyaya linaweza kuongeza idadi ya watalii kwa asilimia 50 kupitia kuwawezesha wale wasioweza kupanda mlima huo kwa miguu'' , alisema Constantine kanyasu , naibu waziri wa Utalii nchini humo. ''Kwa sasa taifa hilo linafanya utafiti kuhusu njia salama zitakazotumiwa na magari hayo'', Kanyasu aliambia chombo cha habari cha Reuters. ''Kwa sasa tunafanya utafiti ili kuona iwapo mradi huu tafanya kazi'' , alisema. Kuna kampuni mbili moja kutoka China na nynegine kutoka mataifa ya magharibi ambazo zimeonyesha hamu. ''Hii haitakuwa mara ya kwanza duniani, magari ya kutumia nyaya yapo Sweden, Itali na Himalayas'', alisema. Kanyasu aliongezea kuwa serikali ilikuwa inatazama mipango ya kibiashara , wawekezaji na faida yake. Urefu wa njia hizo haujajulikana , huku kukiwa na mapendekezo kulingana na gharama na maswala ya kiuhandisi, alisema waziri huyo. Tathmini ya athari za mazingira itafanywa , alisema. Wachukuzi wa mizigo na wale wanaowaelekeza watalii katika mlima huo hatahivyo wanaupinga mradi huo kwa kuwa wanahofia utapunguza idadi ya watalii wanaopanda mlima huo. Loishiye Mollel, ambaye ni kiongozi wa shirika la wachukuzi wa mizigo, amesema kuwa wageni hutumia wiki moja kupanda mlima huo. ''Mgeni mmoja kutoka Marekani anaweza kuandamana na takriban watu 15 nyuma yake , huku watu 13 wakiwa wachukuzi, mpishi na mwelekezi . Kazi zote hizo zitaathiriwa na magari ya nyaya'', alisema. 'Tunapendekeza kwamba mlima huu uwachwe vile ulivyo''. Kuna takriban wachukuzi 20,000 wanaofanya kazi kati ya mlima Kilimajaro na ule wa Meru , ambao ni mlima mwengine uliopo karibu, alisema. Mapato ya Tanzania kupitia Utalii Mapato ya Tanzania kutokana na utalii yaliongezeka kutoka asilimia 7.13 mwaka uliopita, ukisaidiwa na kuwasili kwa wageni kutoka ng'ambo. Mpato ya Utalii yaliongezeka hadi $2.43b mwaka uliopita kutoka $2.19b mwaka 2017. Utalii ndio chanzo kikuu cha fedha za kigeni nchini Tanzania, kutokana na fukwe nzuri za bahari, safari za kutazama wanyama pori na Mlima Kilimanjaro ambao una urefu wa mita 5000 kutoka shina lake. Hatua hiyo inajiri baada ya taifa jirani la Kenya pia kupendekeza kuanzisha huduma kama hiyo katika kivuko cha likoni kaunti ya Mombasa. Mwaka uliopita Mkurugenzi mkuu wa shirika la feri nchini kenya Bakari Gowa alielezea kwamba tayari magari hayo yameanza kutengenezwa. ``Itachukua kama mwaka mmoja hivi magari hayo kutengenezwa kisha yataletwa Kenya mwaka ujao yaanze kazi ya kubeba watu angani kuwavukisha katika kivuko cha Likoni,'' anasema Gowa. Je, magari haya ya nyaya yatasafirisha watu vipi? Magari haya yatakuwa juu ya hewa yakitumia umeme. Nyaya hutumiwa kuyavuta au kuyashusha kwa utulivu. 'Cable cars' - kama yanavyofahamika hayatumii injini na badala yake huvutwa kwa nyaya inayozungushwa kwa mota.
Wakati waliponipeleka katika chumba cha kujifungulia, nesi aliniambia kuwa watu kama mimi wenye HIV hawapaswi kuwa na watoto na kwamba ningetakiwa kuwa nilikwisha toa mimba. Aliniambia: "Umepoteza fahamu kwasababu, mtoto wako wa kiume atakayezaliwa atakuwa na maisha  gani ya usoni kama utakufa." Nilikuwa nimetambua kuwa nilikuwa na virusi vya Ukimwi(HIV), lakini sikua na la kufanya. Na kile nilichotaka tu ni kuwa mama, ilikuwa ni ndoto yangu. Nisingefuta kile nilichokitaka. Lakini wakati huo wa kujifungua ,nilihisi vibaya sana, sikujua kama nilifanya vema  kwa kuwa mimba au kama nilifanya makosa. Nilijiuliza maswali mengi. Lilikuwa ni tukio la kuvunja moyo sana, roho yangu inauma. Nilikuwa na uchungu wa na kujifungua na uchunguwa mtu ambaye alikuwa ananiambia kuwa nitakufa na labda hautaweza kumuona mtoto wako na kwa ujinga wote ambao nilikuwa nao wakati ule, ilinifanya nihisi mwenye hasira na mfadhaiko mkubwa. Na siku ya pili kana kwamba  maneno waliyoniambia hayatoshi waliniambia kuwa : "Umefungwa kizazi, hautakuwa na uwezo tena wa kupata watoto zaidi ." Mwanzoni mwa mwaka ule, wakati  Francisca alipobaini kuwa ana HIV, aliendelea kupata matibabu ya vidonge vya kupunguza makali ya virusi -antiretroviralsili mtoto wake aliyekuwa amembeba tumboni asiathirike, na akapanga kufanyiwa upasuaji wa uzazi- cesarean section ili kujifungua mtoto wake katika hospitali ya   Curicó Hospital, iliyopo kusini mwa Chile. Alijifungua salama kwa upasuaji , lakini baada ya kujifunbgua alifungwa kizazi kwa kufunga mirija ya inayokutanisha mayai ya uzazi na mbegu -fallopian tubes bila idhini yake, anasema  Francisca, ambayer anapenda utambulisho wake ufichwe. Kesi yake Tume ya America Kusini ya haki za binadamu  IACHR (Inter-American Commission on Human Rights) shugulikia kesi yake kwa njia ya kirafiki kkufuatia mashhitaka ambayo Francisca  aliyawasilisha kwake dhidi ya taifa la Chile. BBC ilijaribu kuzungumza na  Hospitali ya Curicó , lakini ikaambiwa wauliza Huduma za kikanda za afya katika jimbo la na wakasema kwasababu kesi bado inaendelea hawawezi kuizungumzai. Wizara ya makazi na miji ya Chlie iliiambia BBC kuwa   "Taifa la Chile litasaini  akubaliano ya kirafiki  na  Francisca" na kwamba  "Katika hatua za kumlipa fidia ataweza kupewa nyumba  yenye thamani ya dola  737,000 za kimarekani". "Walinifanyia ukatili mkubwa " Sikufahamu kabisa kwamba wanakwenda kunifunga kizazi. Baadaye nilifikiri kila mtu mwenye HIV alifungwa kizazi. Nilifikiria zaidi kuhusu ugonjwa wangu, nilifahamu tu utaratibu huo wakati nilipokuwa nikifuatilia taratibu za kuhakikisha kuwa mwanangu anazaliwa mwenye afya. Kipaumbele change cha kwanza kilikuwa ni kumlinda mwanangu, kwahiyo niliamua kutumia daw azote, kufanya vipimo vyote  kwasababu nilitakiwa kumlinda mwanangu. Mwanzoni sikufikiria zaidi ya haki zangu au lolote. Baadaye nilipokwenda katika uchunguzi wa kawaida , nikaanza kuwasiliana , kuzungumza zaidi na watu kuhusu yaliyonisibu  ambao walikuwa na hali kama yangu na pale wakanifahamisha kuwa kunifunga kizazi ni kinyume cha sheria na kwamba haki zangu zimekiukwa, kwamba hawangepaswa kunifunga uzazi. Mwanangu wa kiume alikuwa na umri wa mwaka mmoja nilipoanza kuona mtizamo mwingine. Mwaka uliofuata nilitarajia kupata mimba kila mwezi, nilitumaini kuwa sitaona hedhi ya mwezi na nilipoipata, niliumia sana kwasababu nilijaribu sana lakini sikupata. Unapohisi kwamba unataka kupata mtoto mwingine, halafu upate hedhi , lakini huwezi kupata ujauzito, inauma sana. Hadi nilipomuona daktari nikamueleza  kwamba sijapata ujauzito. Daktari aliniambia:  "  Lakini inaonekana uliiondoa kwasababu mirija yako  [the fallopian tubes] ilikatwa kwa hali iliyo ya kawaida". Hapo ndipo nilipojua kuwa sina tena bahati ya kupata mtoto mwingine. Likikabiliwa na tuhuma hizo , katika mwaka 2017 taifa la Chile ilikubali  kusaini makubaliano ya kirafiki na   Francisca na akakubali. Lakini hadi sasa, Francisca na mawakili wake wanasubiri serikali itie saini katika  mkataba huo. Kuna kesi zaidi nchini Chile Kulingana na uchunguzi uliofanywa na  makampuni ya CDR  na  Vivo Positivo, visa kama cha  Francisca vimekuwa vikirudiwa nchini Chile  miaka iliyofuatia baada ya Kisa cha Francisca. Mwaka 2009 na mwaka   2010 utafiti  kuwahusu wanawake 27 wanaoishi na virusi vya HIV nchini Chile, uliofanywa na CDR na Vivo Positivo ulibaini kuwa wanawake 16 walifungwa vizazi vyao na kati yao, "ni wane tu waliosema kuwa walipewa taarifa na kuamua binafsi kufungwa vizazi. " "Wanawake wengine waliripoti kuwa walifanyiwa mkakati wa kupewa ushauri wa kuwashawishi , walipewa taarifa za upotoshaji au taarifa ambazo hazikukamilika, na kuamua baadaye kufunga vizazi bila kuwa na ujuzi au kutoa idhini ," kulingana na ripoti ya mashirika hayomawili iliyochapishwa  mwaka 2011.
Chelsea itawasilisha ofa kwa mchezaji wa Barcelona Frenkie de Jong na, ikiwa kiungo huyo wa kati wa Uholanzi mwenye umri wa miaka 25 ataondoka Nou Camp, klabu hiyo ya Uhispania itapanga kumnunua kiungo wa kati wa Manchester City na Ureno Bernardo Silva, 27. . (Sport - in Spanish) Kocha wa Barcelona Xavi anasema hajui kama De Jong, ambaye pia anasakwa na Manchester United, atasalia na klabu hiyo ya La Liga msimu huu wa joto. (Metro) Chelsea imempa mshambuliaji wa Ujerumani Timo Werner, 26, kwa Real Madrid ya Uhispania(Marca) Chelsea wanajaribu kumsajili beki wa kati wa Ufaransa Wesley Fofana, 21, kutoka Leicester City na mlinzi wa Uholanzi Denzel Dumfries, 26 kutoka Inter Milan.  (Athletic - subscription required) Mshambulizi wa Liverpool Roberto Firmino amekuwa akihusishwa na Juventus lakini mchezaji huyo wa kimataifa wa Brazil mwenye umri wa miaka 30 anasema anataka kusalia Anfield. (Liverpool Echo) Newcastle United imefanya uchunguzi kuhusu winga wa Leicester City na Uingereza Harvey Barnes, 24, baada ya kutaka kumnunua mchezaji mwenzake wa Foxes James Maddison, 25, aliyekataliwa na klabu hiyo ya East Midlands. (Mail) Beki wa Uholanzi Virgil van Dijk, 31, anasema mchezaji mwenzake wa Liverpool Mohamed Salah, 30, huenda aliathiriwa na mazungumzo ya mkataba wake msimu uliopita, lakini fowadi huyo wa Misri sasa "anacheza kwa akili huru" baada ya kusaini mkataba mpya. . (Liverpool Echo) Everton wanaendelea na mazungumzo na Paris St-Germain huku wakitarajia kukamilisha uhamisho wa kumrejesha kiungo wa kati wa Senegal Idrissa Gueye, 32, Goodison Park. . (Times - subscription required) Manchester United inatafuta uhamisho wa mshambuliaji wa Stuttgart wa Austria Sasa Kalajdzic, 25, na mshambuliaji wa Slovenia Benjamin Sesko, 19, anayechezea Red Bull Salzburg, huku kukiwa na sintofahamu ya mustakabali wa Cristiano Ronaldo Old Trafford. (Mail) Beki wa kushoto wa RB Leipzig Angelino, 25, ni chaguo kwa Barcelona iwapo watashindwa kumsajili Mhispania mwenzake Marcos Alonso, 31, kutoka Chelsea. (Sport - in Spanish) Afisa mkuu mpya Mtendaji wa Bayern Munich Oliver Kahn, ambaye alisema mshambuliaji wa Tottenham na Uingereza Harry Kane ni "ndoto ya siku zijazo", anasema klabu hiyo ya Ujerumani haina mpango wa kumsajili mshambuliaji mpya.  (90 Min) Roma wametoa ofa kwa mshambuliaji wa Italia Andrea Belotti, 28, ambaye ni mchezaji huru baada ya kuondoka Torino msimu wa joto. . (Football Italia)
Kikundi cha wamishonari Wamarekani na watu wa  familia zao ,wakiwemo watotokimetekwa nyara na genge lenye silaha karibu na mji wa Haiti wa Port-au-Prince. Takriban watu 15 walikuwa wamepanda basi baada ya kutembelea kituo cha watoto yatima, vyanzo vya usalama vya Haiti  vimeviambia vyombo vya habari. Maelezo machache yanafahamika, lakini maafisa wa Marekani walisema kuwa wanafahamu ripoti hizo. Haiti ni mojawapo ya maenei yenye viwango vya juu zaidi vya utekaji nyara duniani, huku magenge yenye nguvu yakitumia hali ya ukosefu wa sheria nchini humo kutengeneza pesa kutokana na malipo ya kikombozi. Tangu kuuawa kwa Rais Jovenel Moïse mwezi Julai, makundi hasimu yamekuwa yakijaribu kupata udhibiti na ukosefu wa usalama umekuwa ukiendelea kuimarisha mapambano ya kila siku ya kuishi miongoni mwa Wahaiti wengi. Wamishonari hao  wa Kikristo walichukuliwa muda mfupi baada ya kuondoka katika mji wa  Croix-des-Bouquets na wameendelea kushikiliwa na genge, kulingana na chanzo kilichonukuliwa na shirika la habari la AFP. Wizara ya sheri ya Haiti na Jeshi la polisi bado hawajatoa kauli yoyote kuhusiana na tukio hilo. Serikali ya Marekani bado haijatoa taarifa yoyote kuhusiana na tukio hilo, lakini Wizara ya mambo ya nje ya nchi hiyo imeliambia shirika la AFP kuwa imeona ripoti  na kwamba usalama wa raia wa Marekani nje ya nchi hiyo ni mojawapo ya vipaumbele vyake vya hali ya juu. Christian Aid Ministries, shirika la kidini lenye makao yake nchini Marekani, lilituma ujumbe wa saujti kwa makundi ya kidini ya Haiti kama  "sala maalumu'', limeripoti shirika la habari la  Associated Press limearifu. Ujumbe huo ulisema kuwa kikundi hicho kilikuwa kinafanya kazi na ubalozi wa Marekani katika Haiti   "kuona ni nini kinachoweza kufanyika" kuwasaidia watu waliotekwa nyara. Christian Aid Ministries huwasaidia Wahaiti kwa kiwango kikubwa kupitia misaada na hutoa hifadhi, chakula na nguo kwa watoto na husaidia kufadhili elimu yao. Magenge yenye silaha yamedhibiti wilaya masikini zadi za Haiti kwa miaka mingi. Hivi karibuni yamepanua udhibiti wao katika maeneo mengine ya jiji kuu  Port-au-Prince na maeneo mengine yanayopakana na jiji hilo. Zaidi ya visa  600 vya utekaji nyara vilirekodiwa katika kipindi cha robo tatu ya mwaka 2021 huku 231 wakitekwa kwa kipindi kimoja mwaka jana, kulingana na kikundi cha kiraia. Ghasia nchini Haiti-nchi ambayo ni masikini zaidi miongoni mwa mataifa ya Amerika-zimesambaa tangu kuuawa kwa Rais Moïse na wakati wa tetemeko la ardhi lililotokea mwezi uliofuata ambalo liliwauwa watu zaidi ya 200. Kulinga na New York Times, Wahaiti wengi wamekuwa waliitolea wito Marekani kutuma vikosi vyake nchini mwao, ombi ambalo utawala wa Biden unasita kulikubali. Wanajeshi wa zamani 'walijua kuhusu njama ya kumuua rais wa Haiti' Tazama kikosi cha mamluki  wa kigeni waliomuua rais wa Haiti Tetemeko kubwa la ardhi laua watu 304 nchini Haiti
Mahakama ya juu zaidi ya Marekani imekataa  jaribio la kubatilisha matokeo ya uchaguzi katika majimbo manne yenye ushindani mkubwa ambayo yalimuunga  mkono Rais   Donald Trump. Mashitaka, yaliyowasilishwa wiki hii  na jimbo la Texas, yalilenga  kubatilisha matokeo ya uchaguzi katika majimbo ya  Georgia, Michigan, Pennsylvania  na  Wisconsin. Rais mteule Joe Biden alipata ushindi katika majimbo  yote manne. Mashitaka hayo yaliungwa mkono na Wanasheria wakuu wa majimbo 18 nchini Marekani na wanunge wa Congress 106 kutoka chama cha Republican. Lakini katika maelezo mafupi ya kukataa azama hiyo, Mahakama kuu iliamua kuwa Texas haina haki ya kisheria ya kuleta kesi mbele ya mahakama hiyo. Hukumu hiyo ni pigo kwa Bw Trump , ambaye awali alisema  bila ushahidi Tkwamba matokeo ya uchaguzi wa urais wa Mwezi Novemba yatatatuliwa na Mahakama ya ngazi ya juu . Mahakama pia ilikataa mashitaka mengine ya kisheria dhidi ya ushindi wa Bw Biden katika jimbo la Pennslvania mapema wiki hii, na kuyatupilia mbali madai hayo katika hukumu moja. Bw  Trump  amekuwa akirudia mara kwa mara madai yasiyo na ushahidi  kwamba   "kura zisizo halali "zilimfanya asipate muhula wa pili wa urais. Tangu uchaguzi ulipofanyika, Bw Trump na wafuasi wake wamefungua mashitaka makumi kadhaa wakihoji matokeo ya uchaguzi .  Hakuna hata shitaka moja lililoweza kugeuza ushindi wa Bw Biden. Biden ambaye alikuwa mgombea wa Democratic alimshinda Trump kwa kura za wajumbe 306 kwa 232 , ambao humchagua rais wa marekani . Bw Biden pia alipata ushindi wa kura milioni zaidi ya saba kuliko rais Trump zilizopigwa na raia wa nchi hiyo kote nchini Marekani. Wajumbe wa uchaguzi wanatarajiwa  kukutana Jumatatu kumchagua rasmi Bw Biden kama rais wa 46 wa Marekani Kabla ya hukumu hiyo kutolewa , wataalamu wa sheria walikuwa na wasiwasi kuhusu nafasi yake ya kufanikiwa kufikia lengo lake. Lakini saa kadhaa tu baada ya hukumu hiyo kutolewa, Bw Trump alionekana mwenye matumaini , akiitaka Mhakama ya juu zaidi kuonesha  "Gusara kubwa  na ujasiri" wakati itakapotoa uamuazi juu ya mashikata yake. Je hukumu imepokelewa vipi  ? "Hakuna njia ya kuelezea huku hii kuliko kutumia neneo kukwepa " aisema msemaji wa  White House Bi  Kayleigh McEnany, akimaanisha majaji  .  "Walikwepa, walijificha nyuma ya taratibu , na wakakataa kutumia mamlaka yao kutekeleza katiba ." Msemaji wa Bw Biden alisema kuwa  "hakuna la kushangaza " Mahakama ya juu ilikataa  "majaribio yasiyo na msingi "  kukkana kuwa Trump alishindwa katika uchaguzi. "Mahakama  yetu ya taifa ya juu zaidi iliona hata hivyo ukiukaji huu wa mchakato wa uchaguzi  ," alisema Mwanasheria mkuu wa Pennsylvania  Josh Shapiro, Mdemocrat. Dana Nessel, Mwanasheria mkuu wa Michigan Mdemocrat alisema uamuzi ulikuwa " muhimu kukumbusha kwamba tuna taifa lenye sheria , ingawa baadhi hata hivyo wanaweza kumpendelea mtu mmoja binafsi, mahakama haiwezi   ".
Arsenal, Chelsea na Manchester United zinamuwania kiungo wa RB Leipzig mfaransa Christopher Nkunku, 24, msimu huu. (Football.London) Manchester City wiki ijayo ihuenda ikatangaza usajili wake ghali wa mshambuliaji wa Borussia Dortmund Mnorway Erling Braut Haaland, 2 (Sun) Liverpool inaongoza mbio zinazozijumuisha pia klabu za Real Madrid na Chelsea katika kuwania saini ya kiungo mfaransa n wa Monaco Aurelien Tchouameni, 22. (Marca via Metro) Arsenal inaweza kugonga mwamba katika mpango wake wa kumsajili mshambuliaji Muargentina Lautaro Martinez, 24 ambapo Inter Milan inaonekana haitamuuza. (Gazetta Dello Sport) Bayern Munich inaandaa ofa ya kwanza ya £15m ili kuanza mazungumzo na RB Leipzig kwa ajili ya kiungo wake muaustria Konrad Laimer. (Fabrizio Romano on Twitter) Hata hivyo, Manchester United pia inamtaka nyota huyo mwenye miaka 25 ambaye awali aliwahi kufundishwa na mkufunzi wa sasa wa muda wa United Ralf Rangnick. (Mirror) Kiungo wa zamani wa Manchester United David Beckham ana matumaini mshambuliaji mreno Cristiano Ronaldo, 37, atasalia Old Trafford msimu ujao. (Talksport) Kiungo wa zamani wa Uholanzi Fred Rutten amefichua kwamba amekataa ofa ya kuwa mmoja wa wasaidizi wa Erik ten Hag, Manchester United akijiandaa kurudi PSV Eindhoven. (Guardian) Tottenham Hotspur itakabiliana na upinzani kutoka klabu za Bundesliga na Serie A kwa ajili ya kiungo wa Hellas Verona kutoka Czech Antonin Barak, 27. (Inside Futbal) Liverpool wanamatumaini ya kuipiku Leeds katika usajili wa £4m wa mlinzi wa Aberdeen na  Scotland Calvin Ramsay,19. Kinda huyo anaandaliwa kumsaidia Trent Alexander-Arnold. (Goal) Meneja wa zamani wa Chelsea na Spurs Andre Villas-Boas anaweza kuwa kocha wa Morocco, na kufungua milango ya kurejea kwa Hakim Ziyech kwenye timu ya taifa. (Le360 via Sun)
Daktari mmoja raia wa Ugiriki, alifanya majaribio kadhaa ya kutibu maradhi mbalimbali kwa kutumia mvinyo akiamini kwamba "Mvinyo ni muhimu sana kwa mwanadamu, kwa afya ya mwili wake na anapokuwa mgonjwa pia." Siku hizi watu hufikiria kunywa mvinyo, lakini nchini Ufaransa ambako kulikuwa na kilimo cha mizabibu karne ya 5, mvinyo upande wa afya ulikuwa muhimu jambo ambalo bado lipo katika fikra za wengi hadi karne ya 21. Kujifunza zaidi kuhusu uhusiano kati ya mvinyo na tiba, mwanahabari wa BBC alitembelea hifadhi ya divai katika hospitali moja ya Strasbourg, mashariki mwa Ufaransa. Strasbourg, ni mji wa kisasa wenye historia ya miaka 2,000, ambao unafahamika kama kitovu cha divai na pia umetambuliwa na Shirika la Elimu, Sayansi na Utamaduni la Umoja wa Mataifa (UNESCO) kama urithi wa dunia mwaka 1988. Tangu mwaka 1395, hospitali ya Strasbourg imekuwa na uhisiano wa karibu na eneo la hifadhi ya divai: na kwa hali ya kawaida ni kwamba mtu hangeweza kuishi bila divai. Kwa karibu miaka ya 600, wagonjwa wengi hospitalini walilipa gharama zao za hospitali kwa mashamba ya mizabibu - mizabibu ambayo ingepandwa kwa kipande hicho cha ardhi, ingetengenezwa mvinyo na kupelekwa katika hifadhi ya mizabibu. Hili lilikuwa jambo la kawaida Ufaransa kwasababu mizabibu ilikuwa njia moja ya kuletea hospitali pesa. Watu kutoka maeneo mbalimbali ya Ufaransa walitembelea hospitali hizo kupokea tiba ya divai ambayo ilikuwa ni kama chupa mbili za mvinyo kwa siku kutibu magonjwa mbalimbali. Thibaut Baldinger, msimamizi wa hifadhi ya divai amesema kwamba ameona uthibitisho wa kuwa divai ilitumika kama tiba tangu 1960 - na tiba hiyo iliendelea hadi ilipositishwa 1990. Kwa mfano, chupa moja ya divai aina ya Châteauneuf-du-Pape, ingependekezwa kwa mtu aliyevimbiwa huku chupa ya mvinyo aina ya Côtes de Provence rosé, ilitumiwa kutibu uzito kupita kiasi. Kiwango kikubwa cha kolesteroli ilikuwa ni glasi mbili tu za Bergerac. Kwa ugonjwa wa malengelenge, wagonjwa wangeombwa kuoga kwa mvinyo wa Muscat de Frontignan. Je vipi katika tatizo la ashiki? Glasi sita za mvinyo aina ya Saint-Amour ilikuwa tiba tosha na pia divai hiyo hiyo ilisemekana kwamba inatibu magonjwa kadhaa ya wanawake. Ingawa tiba ya kutumia mvinyo ilisitishwa miongo kadhaa iliyopita, bado eneo la hifadhi ya mvinyo ni muhimu sana katika historia ya utengenezaji divai Ufaransa kwa kuendeleza kuonesha baadhi ya mvinyo wa kale huku eneo hilo likiendelea kuingizia hospitali kipato. Zaidi ya karne 20, hospitali hiyo iliuza mashamba ya mizabibu kufadhili miradi kadhaa ya hospitali ambayo ilihitaji angalizo la haraka. Lakini hifadhi hiyo ililazimika kuachana na pipa lake kubwa la mwaloni la kukoleza divai baada ua Ufaransa kubadilisha sheria mwaka 1991. Sheria hiyo ilikuwa inalenga kuzuia unywaji wa pombe. Hata hivyo mtangulizi wa Baldinger, Philippe Junger, alikuwa mtetezi mkuu wa hifadhi hiyo ya divai kwa kuunda shirika la kilimo ambalo limekuwa mtetezi wake na kushawishi wabunge umuhimu wa kuacha eneo hilo wazi kama njia moja ya kuendeleza urithi wa eneo. Leo hii hifadhi hiyo inatengeneza chupa 140,000 za mvinyo wa Gewürztraminer, Klevener de Heiligenstein, Sylvaner na Riesling kwa mwaka kwa kutumia mizabibu iliyopandwa na washirika mbalimbali 26. Mivinyo hiyo huwa ndani ya mapipa ya mwaloni ya kukoleza divai kwa miezi 6 hadi 10 kabla ya kufungashwa kwenye chupa na kuuzwa kwa umma. Kuna baadhi ya mvinyo kwenye hifadhi ambayo haiuzwi. Mfano ni mvinyo wa kale uliobadilika rangi kwa sababu ya kutu unaofanana na damu iliyokauka ambao ulitengenezwa mwaka 1472. Msimamizi wa hifadhi ya eneo la divai Baldinger, anasema mvinyo huu umeonjwa mara tatu tu: Mwaka 1576, mwaka 1718 wakati hospitali inajengwa tena baada ya kutokea kwa janga la moto na mwaka 1944 wakati wa Vita Kuu ya Pili ya Dunia, hifadhi hiyo ikiwa chini ya udhibiti wa Wanazi. Ni wazi kwamba watu hawaruhusiwi hata kukaribia sana mvinyo huo zaidi ya msimamizi ambaye aliusongelea na kusemea: "Unanukia vizuri,". "Pengine mtu anaweza kuuonja kidogo tu" Msimamizi Baldinger alitingisha kichwa chake na kusema kiwango cha pH cha mvinyo huo ni 2.28 - ishara kwamba una asidi sana kiasi cha kuweza kusababishisa matatizo ya tumbo. Sio kwamba mvinyo wote kwenye mapipa ulitengenezwa mwaka 1472. "Huwa tunaongeza mvinyo kila wakati unapoisha," Baldinger amesema. "Mara nne kwa mwaka, kati ya lita 4 hadi 6 huongezwa kwa mvinyo halisi wa lita 400. Tulichagua mvinyo wa Riesling au wa Sylvander ambao umekuwa kwenye hifadhi kwa miaka mingi." "Mizabibu ya kwanza halisi iliyotumika kutengeneza divai hiyo kwa bahati mbaya haijulikani," Baldiner amesema. "Kumekuwa na mabadiliko mengi katika kipindi cha miaka mingi tu, pamoja na kuchanganywa kwa mizabibu mingine shambani wakati wa ukuzaji." Lakini maneno hayo, hayangemzuia mwanahabari wa BBC kuonja mvinyo huo wa asili hata kama ingemaanisha kumsababishia matatizo ya tumbo na isitisho si kuna mvinyo ambao unasemekana kutibu tatizo kama hilo? Hata hivyo kulikuwa na mivinyo mingine mingi kama vile wa Gewürztraminer ambao hadi mwaka 1990, glasi mbili tu zilisemekana kutumiwa kutibu maambukizi. Na wakati wa kuondoka ulipowadia, mwanahabari wa BBC alijinunulia mvinyo aina ya Alsatian 'ambao ni tiba' kama zawadi kwa familia yake.
N﻿a Yusuph Mazimu, BBC Swahili K﻿ombe la dunia linaanza leo kwa mechi ya  ufunguzi kati ya mwenyeji Qatar dhidi ya Ecuador. Ni mashindano yanayofanyika kila baadaya miaka minne na mwaka huu yatafanyika kwa siku 29 mpaka Disemba 18 kumsaka bingwa wa dunia. B﻿razil, Argentina nabingwa mtetezi, Ufaransa zinapigiwa chapuo kushinda kombe hilo lenye hadhi ku bwa kabisa duniani kwenye soka la kimataifa. N﻿i mashindano yanayoshirikisha wachezaji wengi nyota kama Pele, Maradona, Bobby Moore, Zinedine Zidane, Gary Lineker, Gerd Muller, Ronaldo de Lima, Lothar Matthaus , Franz Beckenbauer na Johan Cruyff. Ni mashindano pia yanayoibua na kujenga majina ya wachezaji wengi kama  Miroslav Klose wa Ujerumani, Davor Šuker ambaye fainali za mwaka 2018 zilimtambulisha vyema kisoka. Zikiwa ni fainali za 22 tangu yaanzishwe  mwaka 1930, wapo wachezaji wengi tu wakubwa duniani wenye majina na bora ambao hawakuwahi kucheza, kwa sababu mbalimbali, ikiwemo majeruhi, kuachwa ama timu zao kutofuzu. W﻿engine kama Erling Haaland hawajacheza lakini bado wana nafas kwa kuwa wanaendelea kusakata kabumbu sasa, hawa ni miongoni ni nyota ambao, kombe la dunia ni historia kwao. George Best ni  nembo ya Manchester United. Aliichezea kwa mafanikio makubwa. Alikuwa na uchawi miguuni mwake lakini hakuweza kulisaidia taifa lake la Ireland Kaskazini kufuzu Kombe la Dunia katika maisha yake ya soka. Best ameitumikia taifa lake mara 37 na kufunga mabao tisa. Kutokucheza kombe la dunia, kungekamilisha historia nzuri ya soka ya gwiji hili la soka. Mwaka 1982, kidogo awe kwenye  fainali lakini ilishindaka. Alfredo Di Stefano ni kama alikuwa na mkosi. Mmoja wa wachezaji bora wa soka kuwahi kutokea duniani. Alitajwa na Pele kama mchezaji wake bora kuwahi kutokea duniani. Aliichezea Real Madrid kwa mafanikio makubwa na aliwakilisha katika mashindano ya kimataifa kwa nchi tatu tofauti - Hispania, Colombia na Argentina - lakini hakufanikiwa kucheza fainali hata moja za Kombe la Dunia. Argentina haikushiriki Kombe la Dunia la 1950. Alipopata uraia wa Hispania,  hakushiriki Kombe la Dunia la 1954 baada ya awali kuzichezea nchi za Argentina na Colombia. Alicheza mechi chache za kufuzu lakini Hispania ilishindwa kufuzu kwa Kombe la Dunia la 1958. Lakini ilipofuzu mwaka wa 1962, Di Stefano hakuweza kushiriki kwa sababu alikuwa ameumia. W﻿eah ndiye muafrika pekee kuwahi kutwaa  tuzo ya mchezaji bora wa dunia. Alitwaa mwaka 1995. Anatajwa kama mchezaji bora kuwahi kutokea Afrika. Akitwa uchezaji bora Afrika mara 3 mwaka 1989, 1994 na 1995 huku mwaka 1996 akitwaa tuzo ya mchezaji bora wa karne Afrika. Pia ndiye mchezaji wa kwanza pia wa kulipwa kutoka Afrika kuwa Rais, akiwa rais wa Liberia tangu mwaka 2018. Alikuwa katika ubora wa hali ya juu katika miaka ya 1990 akicheza kwa miaka 14 Ulaya kwenye vilabu vya Monaco, PSG, AC Milan, Chelsea na Manchester City. Aliletwa Ulaya na Arsen Wenger, kocha wa zamani wa Arsenal, wakati huo akiifundisha Monaco. Pamoja na kuwa mpachika mabao bora kwenye klabu bingwa Ulaya msimu wa 1994/1995 na kutwa mataji mawili ya Seria A, na pia League 1 Ufaransa, hakuwa kucheza fainali za kombe la dunia, kwa kuwa timu yake ya Liberia hakuweza kufuzu hata mara moja wakati akicheza soka. Ian Rush kwa sasa anashikilia rekodi ya kupachika mabao mengi kwenye timu yake ya taifa, Wales, mabao 28. Alikuwa gwiji hasa wa kupachika mabao akiicheze Liverpool kwa mafanikio makubwa, lakini na yeye hakuweza kuisaidia Wales kufuzu fainali za kombe la dunia. Rush ni mmoja wa magwiji wengi wa Wales ambao hawakufanikiwa kucheza mashindano hayo kwa taifa hilo kutofuzu, akiwemo Ryan Giggs, winga wa zamani wa Manchester United. Hata hivyo mashindano ya sasa, Wales imefuzu na kuwapa nafasi nyota wa sasa, Akiwemo nahodha Garath Bale  na Aaron Ramsey kushiriki kwa mara ya kwanza. Wales imewahi kufuzu mara moja tu fainali hizo, mwaka 1958 zilizofanyika Sweden na sasa ni ya pili. Cantona hakuwa na shida ya kiwango wala majeruhi ila tabia yake ilimfanya asicheze kwa muda mrefu katika timu ya Ufaransa na hivyo kupunguza nafasi yake ya kucheza Kombe la Dunia. Baada ya kuonyesha hasira dhidi ya uamuzi wa kocha mkuu wa wakati huo Henri Michel kumuondoa kwenye kikosi katika mechi za kufuzu kwa Kombe la Dunia la 1990, Cantona alipigwa marufuku kushiriki mechi za kimataifa. Alifurahia kipindi kizuri chini ya Michel Platini na Gerard Houllier, lakini baada ya tukio lake la Crystal Palace alilompiga mshabiki baada ya kutolewa kwa kadi nyekundu, alizidi kujichafulia. A﻿lihukumiwa wiki mbili jela, adhabu iliyopunguzwa mpaka kufanya shughuli za kijamii, lakini alifungiwa miezi 8 kutocheza soka. Mwaka 1997 alitangaza kustaafu soka akiwa na miaka 30 na kujiingiza kwenye filamu, akalikosa Kombe la Dunia la 1998 lililotawaliwa na mfaransa mwenzie Zinedine Zidane.
Boris Johnson ametangaza kujiuzulu, ambayo ina maana kwamba sasa kutakuwa na uchaguzi wa viongozi kuamua nani atakuwa kiongozi wa  Chama cha Conservative na waziri mkuu. Watalazimika kupata kuungwa mkono na Wabunge wa Tory, huku wagombea wawili wa mwisho wakienda kwenye kura ya wanachama wa Conservative. Lakini ni akina nani wanaotarajiwa kuwa wagombea? Kumbuka, wengi wa wabunge na mawaziri hawa bado hawajasema kama wanataka kazi ya  kuongoza chama cha  Tory na Waziri Mkuu - lakini hawa ndio wanaoweza kuangaliwa. Wengine wanaweza pia kujitokeza. Rishi Sunak Aliyekuwa Waziri wa Fedha Liz Truss Waziri  Mambo ya Nje  Sajid Javid Katibu wa zamani wa Afya Nadhim Zahawi Kansela Mpya wa Hazina  Jeremy Hunt Mbunge Ben Wallace Katibu wa Ulinzi Suella Braverman Mwanasheria Mkuu Penny Mordaunt Waziri wa Mambo ya Nje Tom Tugendhat Mbunge Steve Baker Mbunge  Priti Patel Waziri wa Mambo ya ndani  Grant Shapps Waziri wa Uchukuzi
Sherehe za  siku  ya kuhifadhi mto Mara ambazo hufanyika kila mwaka na sasa ikiwa ni mara ya tisa,tangu kuanza kusherehekea siku hii, leo zinafanyika katika kaunti za Narok  na Bomet nchini Kenya. Ujumbe mkuu wa mwaka huu ikiwa ”uhifadhi wa ikolojia ya Mara- mafanikio yetu ya pamoja”. Mto mara ndicho kivukio cha wanyama aina ya nyumbu kati ya taifa la Kenya na Tanzania na ndiyo sababu kuu ya sherehe hizi kufanyika katika mataifa haya mawili. Sherehe za mwaka jana zilifanyika Tanzania. David Ole Sankok ambaye mbunge mteule na mkazi wa Narok, ameeleza umuhimu wa kusherehekea Mara Day alipozungumza na mwandishi wa BBC Leonard Mubali.
Jaji mkuu nchini Kenya David Maraga amemtaka rais Uhuru Kenyatta kulivunja bunge kwasababu halina wabunge wanawake wa kutosha . Katika barua kwa rais Kenyatta , jaji huyo alisema kwamba kushindwa kuwa na wabunge wengi wa kike ni ukiukaji wa katiba  na ubaguzi dhidi ya wanawake. Katiba inasema kwamba jinsia moja haiwezi kudhibiti zaidi ya thuluthi mbili ya viti vya bunge. Hatahivyo wanawake wana viti vichache ikilinganishwa na viti 116 vinavyohitajika katika bunge hilo la wabunge 350. ''Bunge limefeli ama kupuuza sheria zinazohitajika kuidhinisha sheria hiyo ya jinsia , licha ya maagizo manne ya mahakama'' , alisema jaji Maraga. Kisheria alitarajiwa kumshauri  rais  kulivunja bunge , aliongezea. ''Wacha tuhisi maumivu iwapo ni lazima'', alisema Lakini akimjibu, Spika wa bunge Justin Muturi  alisema kwamba kuvunjwa kwa bunge ni chaguo lisilowezekana . Katiba mpya  ya Kenya ilizinduliwa 2010, na sheria ya jinsia kuhusu thuluthi mbili ilifaa kuidhinishwa baada ya miaka mitano. Huku kukiwa kumekuwa na mjadala kuhusu suala hilo, bunge  hilo lenye wanaume wengi halijapata mbinu ya kupata wanawake wengi bungeni , huku baadhi ya wabunge hao wakihoji dhidi ya kubuni viti vingi hususan vya wanawake  na badala yake kuwataka wanawake kuingia katika kinyang'anyiro cha kuwania ubunge mashinani. '' hatuwezi kusahau kuhusu changamoto zinazotukabili tunapojaribu kuidhinisha suala hili na kuligeuza bunge kuwa eneo la kupigana  kutokana na jinsia, alisema katika taarifa siku ya Jumatatu. Jaji Maraga alisema kwamba bunge la 10 halikuwa na muda wa kutosha kuidhinisha sheria inayohitajika kuhalalisha sheria hiyo ya jinsia. Kulingana na Maraga , mahakama ya upeo chini ya aliyekuwa jaji mkuu Willy Mutunga aliagiza bunge kuidhinisha sheria hiyo kufikia tarehe 27 Agosti 2015. Jaji huyo alisema kwamba pingamizi kadhaa ziliwasilishwa mahakamani zikilitaka bunge kuidhinisha sheria hiyo. ''Hatahivyo Bunge lilishindwa kuidhinisha miswada iliowasilishwa mbele yake''. Maraga aliongezea kwamba sheria hiyo ya jinsia inazuia aina yoyote ya ubaguzi  katika uteuzi na uchaguzi nchini kulingana na jinsia. "Wanawake na wanaume wana haki ya fursa sawa , kiuchumi, kitamaduni na kijamii."
Wakati  mwingine umeziskia hizi tiba za nyumbani ili kutuliza maumivu ya kichwa  na hata kuweza kupata usingizi . Mara nyingi tiba hizi umezipata  kwa wazee wetu wa zamani ama hata kuzisoma mitandaoni na unajiuliza je, zinafanya kazi ama ni kupoteza muda tu? Habari njema ni kwamba baadhi ya tiba hizo zimethibitishwa kwa njia za kisayansi kwamba zinafanya kazi . Imebainika wazi sasa kwamba kuna mimea  na  mazao yanayotokana na miti mbali mbali yenye viungo vyenye tiba na hapa tunakupakulia baadhi ya tiba hizi za nyumbani unazoweza kuzitegema . Pilipili ina kiungo ambacho kina umuhimu mkubwa wa tiba tangu jadi  na sasa matumizi yake yameanza kukubalika na wengi sio tu kupitia chakula lakini pia kama dawa . Ina kiungo kijulikanacho kama  capsaicin ambacho kinatumiwa kuweza kudhibiti maumivu ama uchungu  .Inafanya kazi kwa kuwasha sehemu ya ngozi kwa kuipa joto na ukali  kabla ya kufikisha ganzi baadaye . Leo unaweza kuandikiwa dozi ya   apsaicin  kwa jina   Qutenza ambayo inatumiwa sana kudhibiti uchungu . 1. Changanya vijiko 3  vidogo vya  poda ya  cayenne  na kikombe  1 cha mafuta ya nazi. 2.Pasha moto mafuta kwa joto la wastani hadi iyeyuke. 3.Koroga mchanganganyiko huo kwa dakika 5. 4.Ondoa kuoka motoni kisha ipoe na kuweza kuganda. 5.Jikande  kwenye ngozi baada ya kupoa. 6.Ili kuifanya nyororo ongeza mafuta ya nazi uweze kutumia vizuri kwenye ngozi bila kujikwaza . 7. Ni vizuri kufanya majaribio ya athari zake kwa ngozi yake kabla ya kuitumia kikamilifu . Usiitumie krimu hii karuibu na uso au macho yako  na hakikisha unavalia glavu kabla ya kujipaka unapotaka kupata afueni Ni kama ada kutumia tangawizi ukijipata na mafua  au koo lako linakoroma na  matumizi yake sio ya kubahataisha kwani imebainika kwamba tiba hii inafanya kazi  na ina uwezo  mkubwa sana wa kukupa afueni . Pia chai ya tangawizi itakusaidia kuzuia kuhisi kichefuchefu . Kuitengeza dawa ya tangawizi ni rahisi kama kusukutua kwani unachohitaji ni kuiponda ama kuitumia iliyosagwa na kuitumia katika chai . Tangawizi pia ina viungo vya kutuliza maumivu na mara nyingi hata dawa za homa na mafua zimetegezwa kwa baadhi ya viungo vya tangawizi . Lentinan, al maarufu kama  AHCC  ni kiungo  kinachotoka kwenye uyoga wa Shiitake ambaco  huzua uvimbe wa seli  na husaidia kabisa mchipuko wa uvimbe unaoweza kusbabisha kansa . Iwapo utafurahishwa na supu ya mifupa wakati unapoitumia basi usisahau kutupa ndani aina hii ya uyoga ili  kuiboresha tiba hiyo hata Zaidi . Mafuta ya mikaratusi  yana kiungo kwa jina  1,8-cineole,  ambacho kupunguza uchungu. Kiungo hicho kina  athari kama ya morphine  na kimefantywa uchunguzi na kugunduliwa kuwa na uwezo mkubwa wa kukupa afueni unapopitia maumivu . Hata hivyo matumizi ya mafuta ya  eucalyptus sio ya kila mtu .Mafuta haya yanaweza kuchochea Asthma  na pia kudhuru wanyama wa nyumbani . Maumivu ya kichwa wakati mwengine yanaweza kukuathiri ghafla  bila kuwa na  dawa za kupunguza makali yake Iwapo utakumbwa na maumivu haya basi usichelee endapo una lavender au majani yake. Pia tiba hii ya nyumbani husaidia kupunguza uchovu  na matatizo ya kifikira endapo umechoka kupindukia Mint,  inajulikana na  wengi na ina manufaa mengi ikiwemo kufungua mkondo wa kupumua iwapo umesakamwa au hata kupunguza maumivu ya misuli . Kwa uchungu wa misuli tafuta yenye kiungo cha methyl salicylate,  iliyo na athari ya capsaicin. Kuitumia kutakupa  hisia kama ya 'kuchomwa' na inapooza. Aina nyingine ya mint inayotumika sana ni  peppermint.  Kiungo hiki kinatumika sana kutibu maradhi ya koo au kutoa fueni wakati unapokabwa na mafua . Kando na matatizo ya tumbo mafuta ya peppermint  au chai ya peppermint inaweza kusaidia kupunguza maumivu ya kichwa . Iwapo kuna kiungo kinachoweza kukupa afueni ya matatizo mengi nyumbani basi ni vyakula vyote vyenye madini ya  magnesium . Iwapo utapatwa na matatizo kama  uchovu, kuumwa na kichwa na maumivu ya misuli basi tiba hii ya nyumbani itakupa afueni . Mboga na matunda yenye magnesium ni kama  Spinachi, avocado, na hata chokolati nyeusi . •Maharagwe ,mbaazi •tofu •Nafaka •samaki wa mafuta  kama chache •Ndizi Hakikisha unazitumia ifaavyo tiba za nyumbani Ingawaje  nyingi ya tiba hizi hazina madhara ya pembeni kunazo zenye athari kama hizo zikitumiwa kwa wingi kupindukia . Watu wengine huenda wakajipata  mashakani kwa kupitisha kiasi cha tiba hizo na wakati wote unafaa kufahamu kiasi na njia ifaayo ya kuitumia tiba yoyote kati ya hizi . Iwapo mwili wako haustahimili matumizi ya vitu kama protini basi pia kuwa mwangalifu na uepuke tiba zenye viungo  vya protini .
Katika mfulululizo wa barua kutoka Afrika, mwandishi wa vitabu vya simulizi nchini  Nigeria, Adaobi Tricia Nwaubani anasema watoto siku hizi wanalazimika kuondoa sauti wa ujumbe wa  WhatsApp kutoka kwa mama zao. Ni miaka michache tu iliyopita, mchekeshaji mmoja nchini humo aliwasema kwa utani akinamama wa makamu wa Nigeria na tabia zao kutuma simu kwa muda mrefu. Inawezekana wanahitaji watoto wao wawasaidie kuandika ujumbe na kuutuma, au kufungua akaunti na kusoma barua pepe zao. Na sababu zao za kila mara wanapokuta mtu alipiga simu na kumkosa wanasema  "simu yangu ilikuwa kwenye mkoba." Siku hizi, utani huo umekuwa kwa wamama wa Nigeria na namna wanavyowasiliana kwenye WhatsApp, mtandao ambao ni maarufu zaidi barani Afrika. Mchekeshaji wa Nigeria  kama Maraji amekuwa akitumia tabia yao hiyo kama utani . "Mama yangu huwa anakaa muda wote wa asubuhi kwenye WhatsApp," alisema Udo mwenye miaka 39- ambaye nyumbani kwake ni Lagos. "Muda wote anapokunywa kifungua kinywa au chai huwa anaangalia picha za watu zilizowekwa kwenye  whatsapp ." Tofauti na kwenye mtandao wa Twitter na Instagram, WhatsApp inaweza kufanya kazi hata kama intaneti ni ya chini katika maeneo mengi ya  Nigeria. Whatsapp haiitaji mtu kuwa na maelezo ya mtu au neno la siri kufungua, hivyo inawafanya waweze kutumia mtandao huo kiurahisi na kiukweli kwao , WhatsApp ndio mtandao wao. Malalamiko yaliopo kwa vijana wa Nigeria kuhusu idadi ya meseji  ambazo wanapokea kutoka kwa mama zao ambao wanatumia mtandao wa WhatsApp ni nyingi. "Ukiamka tu unakutana na video 10 kutoka kwa mama yako ,"  Ihuoma, 41 mkazi wa  Abuja Nigeria. "Kila ujumbe unaanza kwa kusema : 'Lazima uangalie hii!' 'Hii inaweza kumsaidia mtu!' Hayo ndio maneno ya mwanzo." 'Kushirikishana ujuzi' Lakini mama yangu mwenye umri wa miaka  76-, Patty, aliniambia kuwa jumbe zote huwa ametumiwa  na huwa anatuma kwangu zile ambazo anaona zinanifaa". "Huwa situmi jumbe za aina moja kwa kila mtu, ninaangalia maudhui yake," alisema. "Huwa natuma jumbe hizo kwa watoto wangu, ni kama elimu na kuchangamsha akili zao na nnataka wapate ujuzi na kujua wengine wanafanyaje mambo. Ni kama semina ninayotaka wanangu waipate." Tangu Ihuoma atoe sauti kwa meseji za  WhatsApp ambazo anatumiwa na mama yake na mara chache huwa anafungua meseji hizo. Kwa akinamama wengi Nigeria suala la kutuma katika matangazo ujumbe alioandika mwenyewe kwa WhatsApp ni kubwa sana. Inawafanya  kupeleka maombi, ushauri na maoni yao. Mwanamke mmoja alilalamika kwenye Twitter kuhusu tabia ya mama yake kuweka vitunguu katika kila pembezoni mwa nyumba  ili kuondoa sumu, na mama yake alidai kupata ujuzi huo kwenye WhatsApp. "Katika kundi la whatsapp la familia , mama yangu huwa anatuma meseji nyingi kwangu na ndugu zangu kuhusu masuala ya afya na ushauri wa mambo mbalimbali ," alisema Udo. "Na ukimuuliza baadhi ya maswali anakwambia jaribu kutumia  na utaona matokeao yake.'" Jumbe za tahadhari za watoto kuibiwa au matukio mbalimbali ya uhalifu na kusisitiza kuwa tunapaswa kuwa makini. "Meseji hizo nyingi zilinifanya kutoka katika kundi la familia," Udo alisema. "Kaka yangu alimfungia mama asimtumie meseji tena jambo ambalo lilimuuma sana mama yangu. Lakini shida hata ukimwambia usitume hasikilizi anatuma tena." Watu wengi wameniambia wamewafungia WhatsApp za mama zao bila kuwajulisha. "Niliwahi kuhusika na mjadala mtandaoni kuhusu suala hili," Ihuoma alisema. "Baadhi ya watu walitoa maoni kuwa wanataka kuwafungia mama zao wasiwatumie ujumbe wa whatsapp tena  lakini hawawezi kufanya hivyo kwa mtu ambaye amewabeba miezi tisa tumboni.." Walikuwa wamechoka kupata meseji za tahadhari, mifano ya kidini, wataalamu wa afya kuzungumzia jambo fulani kwa kutoa hatari zakemfano ugonjwa wa kansana namna gani nguo ya kubana inavyoweza kusababisha shambulio la moyo. Simulizi nyigi zisizo za kweli au uelekeo sahihi. Taarifa zote zilikuwa na picha na video. Upatikanaji wa intaneti nchini Nigeria umefanya wanaigeria kuwa na maajabu mengi mtandaoni na picha nyingine huwa za kutengeneza. Na kuwaaminisha watu kuwa mambo hayo yametokea au taarifa hizo za kweli kwa sababu wanaona picha. "Mama yangu aliwatumia ndugu zangu picha ya video ya mnyama wa kutisha jamii ya mjusi(dragon)- akielea angani " alisema  Grace, 41 anayeishi Lagos. "Aliwaambia kuwa hicho ni kirusi cha corona kinaondoka duniani." Grace alihamaki kuona mama yake ambaye ana elimu nzuri tu kuamini mambo kama hayo, mama yake mwenye miaka  76-alikuwa ameamini kabisa kuwa kirusi cha corona kimepigwa picha kikiondoka angani huko katika mji wa China wa Wuhan. "Alinihoji nimejuaje kuwa video ile sio ya kweli, 'Mama, virusi vya corona haviwezi kupaa!' tulimcheka tu ." Ni ngumu mara nyingine kuwaelimisha kuhusu ukweli wa video hizo na hata isiwezekane kumweleza kitu chochote tofauti  na mara nyingine huwa ananiona kuwa nimekuwa mkali kwake au nmemdharau". ."
Kesi za ugonjwa wa Monkeypox zinachunguzwa katika nchi kadhaa za Ulaya na vile vile Marekani, Canada na Australia, hii ni kwa mujibu wa mamlaka ya afya na ripoti za vyombo vya habari vya ndani. Kesi mpya zimeripotiwa Ubelgiji, Ufaransa, Australia na Ujerumani. Hii inafuatia maambukizi yaliyothibitishwa nchini Italia, Uswidi, Uhispania, Ureno, Marekani, Canada na Uingereza ambapo kesi ya kwanza Ulaya iliripotiwa. Monkeypox ni ugonjwa uliopo katika sehemu za ndani ndani katika  Afrika ya Kati na Magharibi. Matukio ya ugonjwa nje ya ukanda huo mara nyingi huhusishwa na kusafiri hadi katika eneo hilo. Monkeypox ni ugonjwa  nadra wa virusi ambao kwa kawaida sio mkali na ambao watu wengi hupona baada ya wiki chache, kwa mujibu wa watoa Huduma ya Kitaifa ya Afya Uingereza. Virusi hivyo havisambai kwa urahisi miongoni mwa watu na hatari kwa umma inasemekana kuwa ndogo sana. Kesi ya kwanza ya ugonjwa huo nchini Uingereza iliripotiwa Mei 7. Mgonjwa huyo alikuwa amesafiri hivi karibuni hadi Nigeria, ambako wanaaminika kuambukizwa virusi hivyo, kabla ya kusafiri kwenda Uingereza, Shirika la Usalama la Afya la Uingereza lilisema. Sasa kuna kesi 20 zilizothibitishwa nchini Uingereza, Katibu wa Afya Sajid Javid alisema Ijumaa. Hakuna chanjo mahususi ya monkeypox, lakini  chanjo ya ndui hutoa kinga ya 85% kwa kuwa virusi hivi viwili vinafanana kabisa. Mamlaka nchini Uingereza walisema walikuwa wamenunua hifadhi za chanjo hiyo na kuanza kuitoa kwa wale walio na "viwango vya juu vya kuambukizwa" monkeypox Mamlaka za afya za Uhispania pia zimeripotiwa kununua maelfu ya chanjo za ndui ili kukabiliana na mlipuko huo, kulingana na gazeti la Uhispania El País. Kisa cha kwanza cha Australia kiligunduliwa kwa mtu ambaye aliugua baada ya kusafiri kwenda Uingereza, Idara ya Afya ya Victoria ilisema. Huko Amerika Kaskazini, maafisa wa afya katika jimbo la Massachusetts la Marekani walithibitisha kwamba mtu aliambukizwa baada ya kusafiri kwenda Canada hivi karibuni. Alikuwa katika "hali nzuri" na "haitoi hatari kwa umma," maafisa walisema. Huko Amerika Kaskazini, maafisa wa afya katika jimbo la Massachusetts Marekani walithibitisha kwamba mtu ameambukizwa baada ya kusafiri kwenda Canada hivi karibuni. Alikuwa katika "hali nzuri" na "haileti hatari kwa umma," maafisa walisema.
Moja ya safari muhimu zaidi za kisayansi nchini Urusi kuwahi kushuhudiwa katika baada ya utawala wa utawala wa Kisovieti imezinduliwa kutoka eneo la  Baikonur. Spektr-RG telescope chenye darubini ya anga za mbali -ni uvumbuzi uliokamilika kwa ushirikiano na Ujerumani ambayo inatarajia  kupima nishati ya joto kote angani  na kutoa taarifa. Watafiti wanasema taarifa hii itasaidia kupata  muundo wa dunia kwa upana zaidi. Matumaini ni kwamba Spektr-RG  kitaweza kutoa mtizamo mpya  juu ya upana wa anga. Kinatarajiwa pia kutambua idadi ya mpya ya vyanzo vya nishati , kama vile mashimo makubwa meusi yaliyopo katikati mwa nyota nyingi. Wakati gesi inapoanguka katika mashimo  hayo , huwa na joto kali na kumeguka na kugeuka kuwa joto kali. Mionzi yake hatimae husababisha hali mbaya ya joto kwa dunia. Darubini ya Spektr-RG   inatarajiwa kugundua  labda mashimo milioni tatu makubwa sana meusi angani wakati wa itakapokuwa angani hadi mwisho wa maisha yake. Darubini hiyo inazunguka juu ya uzio (orbit) uliopo kwenye  roketi ya Proton ambayo iliondoka  Baikonur Cosmodrome eneo la  Kazakhstan  saa sita na dakika 31 kwa saa za  Kazakhstan. Itachukua hata hivyo wiki nyingi kabla ya darubini hiyo kuanza kazi yake. Chombo hicho cha anga za mbali kitatakiwa kusafiri katika eneo  linalochunguzwa zaidi  yapata kilomita milioni  1.5  kutoka duniani linalofahamika kama -Lagrange Point 2. Ni hapa ambapo chombo cha  Spektr-RG  kinaweza kupata mazingira thabiti bila kuwa nakivuli na kuyumbishwa na joto ambalo vinginevyo lingekipata kama kingekuwa karibu na sayari yetu dunia. Spektr-RG kimetengenezwa kwa muundo wa darubini mbili kwa pamoja. Chumba kinachochukua nafasi kubwa katika chombo hiki cha darubini ya anga za mbali,  ukipenda spacebus au  chassis, ni mfumo uliotengenezwa Ujerumani wa  eRosita na karibu yake umefungwa na kifaa cha kisayansi  kilichotengenezwa na Urusi kinachofahamika kama  ART-XC. Vifaa vyote hutumia kundi la  muduli za kioo  kudhibiti   nguvu za mwangaza kwenye kamera za ung'amuzi. eRosita na  ART-XC zitachukua ramani ya miale kadri inavyosambaa angani katika ukubwa wa nguvu za kati ya  0.2 hadi  30  katika kipimo cha nguvu za kasi ya nishati ya anga- kiloelectron volts (keV). Katika kipindi cha miezi sita, watatakiwa kuwa waChombo cha anga cha China huenda kikadondoka ''karibuni''  mekamlishia uchunguzi wa anga yote, ambao utarudiwa tena na tena kupata usahihi wa taarifa. Wanasayansi wanatarajia taarifa/data zitafichuliwa. Vipimo vitakapokamilika, uchunguzi unaweza kuendela kwa kuchukua nakili za picha ya anga. Lengo kuu la chombo cha Spektr-RG  litakuwa ni kuchunguza sehemu za  anga  zinazotambuka kama  ''kitu cheusi'' au  "nishati nyeusi". Sehemu hii ya anga inachukua hadi  96%  ya shemu ya uwiano wa duniani. Ufahamu wa Spektr-RG utatokana na picha ya ramani ya mgawanyo wa joto kali la inayochoma linalotolewa angani.
Jules Kounde ameondoka kwenye kambi ya Sevilla, iliyoko Ureno. Chelsea iko kwenye mazungunzo ya kumsajili mlinzi huyo wa kimataifa wa Ufaransa na tayari walishafikia makubaliano ya mdomo mwezi uliopita. Thomas Tuchel  anataka kuongeza mlinzi mwingine baada ya kumsajili Kalidou Koulibaly. Meneja wa Arsenal Arteta amethibitisha kwamba mlinzi William Saliba yuko kwenye mipango yake. Vilabu  kadhaa vya Ufaransa na Hispania vinamtolea macho kinda huyo mfaransa. Wolfsburg wanataka kuweka kipengele kitakachowapa sehemu ya fedha endapo Kevin Mbabu atauzwa Fulham. Mazungumzo yanaendelea kati ya timu hizo, mazungumzo ambayo yanawapa matumaini pande zote. (Dharmesh Sheth). Brighton imekataa ofa ya Manchester City kwa ajili ya mlinzi Marc Cucurella. Ofa ya £30m inaonekana kuwa ndogo, Brighton wanataka £50m. Mazungumzo yanaendelea (David Ornstein) Mshambuliaji wa Bayern Munich, Thomas Muller amekataa uwezekano wa kujiunga na Arsenal akimjibu mmoja wa mashabiki wa Gunners aliyemuuliza kama anaweza kujiunga na wakali hao wa London. Video imesambaa leo ikimuonyesha Mjerumani huyo mwenye miaka 32 aliyetwaa mataji 11 ya ligi kuu ya Ujerumani akimjibu mshabiki huyo wakati akisaini vitabu vyao 'hapana, hapana'.
Shirika la ndege la Hong Kong Express  limeomba radhi baada ya kumlazimisha abiria mmoja kupimwa iwapo ana mimba.  Midori Nishida,  alikuwa ansafiri kutoka Hong Kong hadi kisiwa cha Saipan. Wanawake wengi wanasemekana kuwa na mazoea ya kwenda kuzalia huko kama mbinu ya kupata uraia wa Marekani. Je shirika hilo lilifanya makosa? Tupe maoni yako kwenye ukurasa wa Facebook, BBCswahili
Leo ni siku ya figo duniani, ambapo mara nyingi katika maadhimisho ya siku hii, watu huangalia changamoto zinazowakabili wagonjwa na kusahau ndugu waliochangia figo na kuokoa maisha ya wapendwa wao. Mwandishi wetu Aboubakar Famau ametuandalia taarifa ifuatayo:
Kenya haitafuta haki za usafiri za kampuni ya ndege yenye makao yake Tanzania Precision Air ambayo itaanza safari zake kuelekea Jijini Nairobi siku ya Alhamisi licha ya mgogoro uliopo ambao umeilazimu Dar es Salaam kusitisha kampuni tatu za ndege kutoka Kenya kuelekea nchini humo kulingana na gazeti la Business Daily. ''Precision Air ina haki za usafiri ambazo hazitaathirika kufuatia mgogoro na Tanzania '' Kenya haitafuta haki za usafiri za kampuni ya ndege yenye makao yake Tanzania Precision Air ambayo itaanza safari zake kuelekea Jijini Nairobi siku ya Alhamisi licha ya mgogoro uliopo ambao umeilazimu Dar es Salaam kusitisha kampuni tatu za ndege kutoka Kenya kuelekea nchini humo, kulingana na gazeti la Business Daily. Gazeti hilo limemnukuu mkurugenzi mkuu wa Mamlaka ya safari za ndege nchini Kenya KCAA Gilbert Kibe akisema kwamba kampuni ya ndege ya Precision ina haki za usafiri ambazo hazitaathirika kufuatia mgogoro uliopo kati ya Kenya na Tanzania. Kampuni ya Kenya Airways ambayo ilikuwa na haki zake za usafiri kuelekea Tanzania mwanzo wa mwezi huu wakati kampuni hiyo ya ndege ilipoendelea na safari zake za kimataifa, imezuiwa na mamlaka ya Tanzania kuingia nchini humo kama hatua ya ili kulipa kisasi baada ya Kenya kutoiorodhesha Dar es Salaam katika orodha ya mataifa yalio salama. ''Kampuni ya ndege ya Precision ina haki zilizopo na ninachofahamu ni kwamba haitazuiwa kutua Kenya'', alisema bwana Kibe akizungmza na gazeti la Business Daily. Bwana Kibe alinukuliwa akisema kwamba anaendelea kufanya majadiliano na wenzake wa Tanzania ili kuondoa masharti yaliowekwa na Tanzania . Tanzania ilizipiga marufuku kampuni tatu za ndege kutoka Kenya kuingia nchini humo kama hatua ya kulipiza kisasi vita vya kibiashara ambavyo vimekuwepo kati ya mataifa hayo kuhusu usimamizi wa mlipuko wa virusi vya corona. Unaweza pia kutazama: Hatua hiyo iliochukuliwa na Tanzania inajiri baada ya Nairobi , kwa mara ya pili mfululizo, kuiweka Tanzania miongoni mwa mataifa ambayo sio salama  na virusi vya corona. Hatua hiyo ina maana kwamba wasafiri kutoka Tanzania wataendelea kukabiliwa na masharti ya lazima ya kuwekwa katika karantini kwa wiki mbili wanapowasili Kenya ili kuzuia maambukizi ya maradhi hayo. Wasafiri kutoka mataifa 130, hatahivyo wako huru kuingia nchini Kenya bila masharti yoyote kufuatia hatua ya pili ambapo serikali iliongeza mataifa mengine 90 katika orodha yake ya mataifa yanayostahili kuingia nchini humo. Hatua hiyo ilikasirisha mamlaka nchini Tanzania ambayo wiki iliopita ilijibu kwa kuzifungia kampuni tatu za ndege ikiwemo, Airkenya Express, Fly540  na Safarilink  Aviation kutosafiri katika maeneo yoyote nchini Tanzania. "Sababu ya uamuzi wa kufungia kampuni tatu za ndege kutoka Kenya ni mgogoro uliopo kati ya mataifa haya mawili, Mkurugenzi mkuu wa mamlaka ya safari za ndege nchini Tanzania TCAA Hamza Johari  alithibitisha katika mahojiano na gazeti la Business Daily mjini Dar es Salaam. ''Baadhi ya mataifa yanaruhusiwa kuingia Kenya bila masharti kama hayo licha ya kwamba yana viwango vya juu vya maambukizi ya Covid-19'', alisema bwana Johari. Kenya na Tanzania katika kipindi cha miaka minne zimekuwa zikizozana kuhusu visa, kodi na haki ya kuingia katika soka kwa biadha kama vile sukari na maziwa. Hatua hiyo imeathiri biashara kati ya mataifa hayo mawili, na kusabavisha misururu ya mikutano  ikiwemo mkutano wa Arusha kutoka mwezi Novemba 12-16 mwaka uliopita ili kujaribu kuimarisha uhusiano . Afisa mkuu mtendaji wa shirika la ndege la Kenya Airways Allan Kilavuka alisema kwamba njia ya kuelekea Tanzania inasalia kuwa muhimu kutokana na idadi ya wateja inaowaleta Kenya kwa safari nynegine za kimataifa kwa kutumia ndege za kampuni hiyo. Tunatumai kwamba tatizo hili litatatuliwa haraka iwezekanavyo , alisema bwana Kilavuka.
Machi 17, 2022, Tanzania inaadhimisha mwaka mmoja wa kifo cha rais wa awamu ya tano wa taifa hilo, John Magufuli. Magufuli alifariki kutokana na matatizo ya moyo jijini Dar es Salaam. Makamu wake wa rais wakati huo, Samia Suluhu Hassan, akarithi kiti chake kwa kuapishwa siku mbili tu baadaye yaani Machi 19, 2021 na kuwa Rais wa awamu ya sita na wa kwanza mwanamke katika historia ya taifa hilo la Afrika Mashariki. Swali kubwa sasa, mwaka mmoja tangu kifo cha Magufuli, maisha yakoje nchini Tanzania? Uchumi wa Tanzania umekuwa ukikua kwa wastani wa asilimi 6.3  kati ya mwaka 2010 mpaka 2019 ikiwa miongoni mwa nchi chache barani Afrika ambazo uchumi wake unakua kwa kasi. Licha ya kuendelea kuimarika kwa uchumi wake chini ya Rais Samia lakini hilo halitafsiri maisha halisi ya mtanzania, kama mtaalamu huyu wa fedha alivyoiambia BBC: "Ipo tofauti ya ukuaji wa uchumi na maendeleo na uchumi, sasa tunashuhudia angalau ahueni mifukoni ukilinganisha na kipindi cha  Rais Magufuli kati ya mwaka 2018 na 2020, ingawa bado mambo magumu, maisha magumu', anasema  Raphael Magoha. Mmoja wa wazazi wa binti ambaye alishindwa kuendelea na shule kwa sababu ya ujauzito, anasema atamkumbuka Rais Magufuli kwa jitihada zake za kukuza uchumi na kuboresha miundo mbinu, lakini sera yake ya mabinti wajawazito kutorudi shuleni lilimtatiza na kukata tamaa ya maisha ya kuchumi ya mwanae huko mbele. 'elimu ndio tegemeo letu sisi masikini, unaamini  mtoto wako akisoma atajisaidia na atakuja kusaidia familia, kidogo azime ndoto za maelfu ya mabinti, tunashukuru mama (Rais Samia) kaliona hilo, mabinti wajawazito sasa wameruhusiwa kuendelea na masomo. Wakati akitoa tamko la kukataza mabinti wajawazito kurejea shuleni Magufuli alisema: "yaani tusomeshe wazazi? nataka niwaambie, ndani ya utawala wangu kama Rais hakuna mwenye mimba atakayerudi shuleni, amechagua maisha hayo ya mtoto akalee vizuri mtoto". Moja ya eneo ambalo, lilikuwa linapigiwa makelele na baadhi ya wakosoaji wakati wa utawala wa Rais Magufuli ni hili la uhuru wa habari, kujieleza na kutoa maoni. "Ilionekana kuikosoa serikali ni dhambi kubwa, ukiikosoa ulionekana si mzalendo, na baadhi ya walioikosoa hawakubaki salama', alisema Adam Michael wa Moshi. Kiongozi wa upinzani nchini humo aliyegombea urais mwaka 2020 akichuana na Magufuli, Tundu Lissu mara kadhaa alinukuliwa akisema shambulio la risasi dhidi yake mwaka 2017 lilitokana na ukosoaji wake dhidi ya serikali ya Magufuli. Ingawa BBC haiwezi kuthibitisha hilo, ila Mkuu wa  jeahi laPolisi Tanzania Simon Sirro alinukuliwa akieleza Polisi haijakaa kimya kuhusu kushambuliwa kwake na haihusiki na shambulio hilo. Sirro alisema "kinachofanya uhalifu sio sare, Kinachofanya uhalifu ni mtu anayetekeleza tukio. Kwa hiyo jambo la msingi tunawatafuta waliotekeleza tukio hilo." Katika eneo la uhuru wa habari, Tanzania ilipitisha sheria ya huduma za habari 2016, na sheria ya makosa ya mtandao ya mwaka 2015, sheria ya takwimu, 2015 sheria kupata taarifa na kanuni zake 2016. Sheria hizi zinataja kuwa sababu kuu ya kuporomoka kwa uhuru wa habari na kujieleza katika utawala wake. Kwa mujibu wa shirika la waandishi wa habari wasio na mipaka (RSF), katika kipindi cha miaka mitatu kuanzia 2016 mpaka 2018 kwenye eneo la uhuru wa habari duniani Tanzania iliporomoka kutoka nafasi 76 hadi ya nafasi ya 93 kati ya nchi 180, ikiporomoka kwa nafasi 17. 'Hakuna aliyeweza kuthubutu kusema kitu wakati huo, pengine kwa uoga au kwa heshima ya Rais, licha ya kuwa na mazuri, lakini sheria hizi zina vipengele vya kubana uhuru wa habari, watu kusema na kukosoa, sishangai leo Nape (Waziri wa habari), anaona umuhimu wa kuzirejea, ukweli nampongeza zina mapungufu, anasema mwandishi wa habari wa kituo cha Clouds FM, Dixon Busagaga. Waziri wa Habari na Teknolojia ya habari, Nape Nnauye wiki hii ameviambia vyombo vya habari kwamba, serikali ina mpango wa kuzirekebisha baadhi ya sheria hizo kupitia bunge la mwezi wa tisa na kunukuliwa akisema pia kwamba "hatuna mpango (serikali) wa kufungia gazeti, ila tuna mpango wa kushugulika na kosa la mtu kama mtu'. Hatua hiyo inaungwa mkono na mwandishi mwingine wa habari, ambaye hakutaka kujitambulisha na ambaye alipitia madhira kwenye majukumu ake ya uandishi wakati wa utawala uliopia, anayesema mwaka mmoja uliopita umekuwa na mabadiliko ya kutia moyo kuhusu sekta ya habari na uhuru wa habari kwa ujumla. 'Leo unaweza kukosoa, na tunaona mitandaoni watu wanakosoa ingawa si kwa uhuru mkubwa, ila miaka miwili iliyopita, usingethubutu, hata kwa uhuru mdogo', alisema. Ikumbukwe siku chache baada ya kuingia madarakani kufuatia uchaguzi wa mwaka 2015 serikali ya Rais Magufuli ilitangaza pia kusitisha matangazo mubashara ya vikao vya bunge, ikisema hatua hiyo ni mkakati wa kupunguza matumizi ya fedha za umma. Nape kwenye hili amesema hana mamlaka nalo kwa sasa. Kwa mujibu wa sheria za Tanzania, mikutano ya kisiasa na maandamano ni halali kwa vyama vya siasa na makundi yanayokubalika kisheria. Lakini alipoingia madarakani Rais Magufuli alinukuliwa akisema shughuli za siasa ikiwa ni pamoja na maandamano na mikutano ya hadhara isimame hadi uchaguzi ujao (akimaanisha wa mwaka 2020). Alidai baada ya uchaguzi uliopita, "sasa ni kazi tu". Ilianza kuzuiwa mikutano ya hadhara baadae mikutano na vikao vya ndani vilikumbwa na kadhia hiyo. "Amri ya jeshi la Polisi (kuzuia mikutano) ni amri haramu, katiba yetu ya Jamhuri ya Muungano imeweka haki ya kufanya mikutano, bila mikutano hakuna siasa, kwa hiyo tumepigwa marufuku kufanya siasa', alisema Tundu Lissu alipozungumza na BBC mwaka 2016. Lakini kuna kilichobadilika leo? Juma Shomvi wa Morogoro anasema "hakuna, bado mikutano haifanyiki, lakini kuna nia njema inayoonekana kupitia mama (Rais Samia), angalau kuna uhuru fulani kiasi wa kukusanyika bila uoga. Kuhusu hili Lissu alinikuliwa na vyombo vya habari vya ndani wiki hii akisema: "Mimi sio mpiga vigerere, lakini kuna mambo Mama (Rais Samia) ameanza kuyafanya vizuri, kwa sababu ameyafanya vizuri, tutaungana naye ili ayafanye vizuri zaidi. Kuna kazi kubwa iliyopo mbele yake ambayo si rahisi, lazima tumpe moyo. Katika kipindi cha mwaka mmoja, bila Magufuli, mbali na viongozi wengine wa kisiasa, Rais Samia ameshakutana na viongozi wa chama kikuu cha upinzani, CHADEMA, Tundu Lissu na Mwenyekiti, Freeman Mbowe, aliyekuwa gerezani kwa miezi 8 kwa tuhuma za ugaidi, kabla ya mwendesha mashtaka kuiambia mahakama hana nia ya kuendelea na kesi hiyo. 'Isingekuwa rahisi wakati wa Magufuli, kushuhudia aina ya vikao na wapinzani, vinavyoendelea sasa, inatia moyo sasa kwenye muelekeo wa siasa na demokrasia, alichobakiza mama (Samia) ni kuruhusu tu mikutano na kuleta katiba mpya', alisema Nassib Kareem (sio jina lake halisi), mtanzania ambaye hakupenda kujitambulisha. Magufuli alisifiwa kwenye kusimamia rasilimali za umma kama madini, mapato ya serikali, ujenzi wa miundo mbinu, mapambano dhidi ya rushwa, na kuongeza uwajibikaji serikalini kupitia kauli mbiu yake maarufu ya "hapa kazi tu". Pamoja na hayo katika wakati wake, kulikuwa na matukio mengi yaliyopigiwa kelele kukiuka misingi ya haki za binadamu na utawala bora. Tumbuatumbua (kuwafukuza) wasaidizi wake, kufukuza wafanyakazi hewa, namna alivyolishughulikia suala la Corona, kuzuia mikutano ya siasa, kuzuia mabinti wanaopata mimba kutorejea shuleni, kupotea watu na an uwepo wa watu 'wasiojulikana', yalikuwa ni baadhi ya masuala yaliyoibua maswali kwa wanajamii. Lakini kwa sasa, Shomvi anasema "wafanyakazi na wasaidizi wa rais wanapumua, hawana hofu tena, kama wakati wa Magu (Magufuli) na ni rahisi kuwajibika bila woga, ingawa Rais  Samia akilegeza kamba, uzembe utarudi serikalini'. Kwa upande wake Maria Sarungi, mwanaharakati na mtoto wa waziri wa zamani wa serikali ya Tanzania, Prof. Philemon Sarungi, ameandika kwenye mtandao wake wa twitter kwamba watu wana majeraha makubwa, akirejea hali ilivyo sasa Tanzania. Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu Tanzania (LHRC), Anna Henga, ambacho kiliwahi kukumbwa na misukosuko wakati wa utendaji wake awamu iliyoipita, ikiwemo kuvamiwa na  kushikiliwa kwa afisa wake, Tito Magoti, kinase sasa kuna haueni kubwa. Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Bi. Anna Henga, anasema hali ya haki za binadamu imekuwa bora zaidi katika mwaka mmoja wa awamu ya sita, akitaja mambo 6, yaliyoboreshwa:, visa vya kutoweka kwa wanaharakati vimepungua, usawa wa kijinsia unaelekea pazuri kufuatia teuzi mbalimbali, kumekuwa na uhuru wa kujieleza, watetezi tumethaminiwa na hatuonekani kama maadui tena, watoto wa kike kurudi shule, uhuru wa vyombo vya Habari na usalama wa Raia'. Kauli hii inaungwa mkono na Paulina Adam, mama wa nyumbani anayesema: "Mama (Rais Samia) anaupiga mwingi, leo tu furaha angalau, ila sio mkali kama Magufuli naona watendaji wengine wameanza kuzembea, jeshi la Polisi leo, linatia simanzi". Kwa maoni na hisia hizi mchanganyiko kuhusu mwaka mmoja uliopita wa kutokuwepo kwa Magufulu 'Bulldoza' na kuingia kwa Rais Samia, inakupa picha kwamba ulikuwa ni mwaka wenye rangi mbili, ya kufurahisha kwa upande mmoja na upande mwingine usiopendeza katika maisha ya watanzania.
Karibu kila mtu ana dhana fulani kuhusu muonekano wa Yesu Kristo. Ndiye mtu aliyechorwa zaidi katika sanaa ya Magharibi. Picha zake hutambuliwa kwa urahisi, ambapo huoneshwa akiwa na nywele ndefu na ndevu, akiwa amevalia vazi ndefu lenye mikono mirefu linalofanana na kanzu (sana la la rangi nyeupe), na pia akiwa amejifunga joho (sana la rangi ya samawati). Muonekano wa Yesu umefahamika sana na wengi kiasi kwamba unaweza kutambuliwa ukiwa hata kwenye mikate au biskuti. Lakini je, Yesu muonekano wake ulikuwa huo? Si kweli. Picha za sasa za Yesu zinatokana na enzi ya Byzantine, himaya iliyokuwa na mji mkuu wake Constantinople. Ni picha iliyoanza kutumika karne ya nne hivi. Michoro ya Yesu ya wakati wa utawala wa Byzantine ilikuwa ya ishara, na si muonekano wake. Wasanii waliangazia zaidi maana na si kumfananisha na Yesu mwenyewe. Picha zao ziliongozwa na dhana ya Yesu kama mtawala, kwenye kiti cha enzi, kama anavyoonyeshwa kwenye mchoro ulio kwenye altari ya kanisa la Santa Pudenziana jijini Roma. Yesu anaoneshwa akiwa amevalia mgolole wa rangi ya dhahabu. Ndiye mtawala wa dunia yote aliyetoka mbinguni, mfanano wa picha yake ni ule wa sanamu ya Zeus wa Olympus anayeonyeshwa akiwa na nywele ndefu za ndevu kwenye kiti cha enzi. Ni sanamu iliyokuwa maarufu sana wakati huo kiasi kwamba Mfalme Augustus wa Roma alishurutisha naye atengenezewe sanamu kama hiyo, lakini yake ikiwa bila nywele ndefu na ndevu, Wasanii wa Byzantine, walitaka kumuonyesha Kristo kama mtawala kutoka mbinguni, mfalme wa aina yake, na hivyo wakachora wakimuonyesha kama Zeus, lakini akiwa mdogo kidogo wa umri. Kilichotokea kadiri miaka ilivyosonga ni kwamba kuonyeshwa huku kwa Kristo kama mtawala kutoka mbinguni - ambapo wakati mwingine ameonyeshwa hata akiwa kama 'hippie' au 'superstar' (kama ilivyo kwenye mchoro huu hapa chini) - ndiko kumekuwa kama kigezo chetu cha Yesu alivyokuwa.. Yesu hasa muonekano wake ulikuwa gani? Hebu tuchanganue kutoka kichwani hadi vidole vya miguuni. 1. Nywele na ndevu Wakristo wa nyakati za kwanza wakati walipokuwa wanamwonyesha Kristo si kama mtawala kutoka mbinguni, walimuonyesha kama binadamu wa kawaida tu - akiwa hana ndevu na hana nywele ndefu. Lakini pengine, kama msomi wa aina yake aliyekuwa akisafiri kutoka eneo moja hadi jingine, Yesu pengine alikuwa na ndevu, kwa sababu hakuwa akienda kwa vinyozi. Kwa kawaida, kuwa mchafu kiasi na kuwa na ndevu ndefu ni sifa ambazo zilihusishwa na wanafalsafa, wasomi wa ngazi ya juu, na kuwatenganisha na watu wa kawaida. Mwanafalsafa maarufu wa kundi la Stoic (Wanafalsafa wa Kigiriki waliofuata mafundisho ya mwanzilishi wao Zeno wa Citium mjini Athens mapema karne ya 3 kabla ya kuzaliwa kwa Yesu) Epictetus aliamini "ilifaa hivyo kwa mujibu wa maumbile." Mambo yalibadilika katika karne ya 1 baada ya kuzaliwa kwa Yesu, wakati wa enzi za Warumi na Wagiriki, ambapo kuwa na nywele fupi na kunyoa ndefu ndiyo mambo yaliyochukuliwa kuwa yafaayo na ya kistaarabu. Kuwa na nywele ndefu na ndevu ni mambo ambayo yaliachiwa miungu pekee, si ya watu wa kawaida. Hata wanafalsafa enzi hizo walikuwa na nywele fupi. Ndevu pia hazikuwa sifa za kuwatambulisha Wayahudi enzi hizo. Ukweli ni kwamba moja ya changamoto ambazo waliotaka kuwatesa Wayahudi vipindi mbalimbali katika historia walihangaika sana kuwatofautisha na watu wengine. Hii ni kwa sababu wote walifanana (jambo ambalo limegusiwa katika kitabu cha Wamakabayo). Hata hivyo, picha za wanaume wa Kiyahudi zilizokuwa kwenye sarafu za Judea Capta ambazo zilitolewa na utawala wa Roma baada ya kutekwa kwa mji wa Yerusalemu mwaka 70 baada ya kuzaliwa kwa Yesu zinawaonesha wanaume wakiwa na ndevu, lakini nywele zao si ndefu. Kwa hivyo, Yesu, kama mwanafalsafa wa muonekano wa kawaida, kuna uwezekano alikuwa na ndevu lakini si ndefu sana, sawa na wanaume hao walioonyeshwa kwenye sarafu za Judaea Capta, lakini nywele zake basi hazikuwa ndefu sana pia. Kama ingetokea kwamba awe na nywele ndefu hata kidogo tu kuliko kawaida, basi angezua mtafaruku. Wanaume wa Kiyahudi waliokuwa na ndevu ambazo hazikuwa zimetunzwa vyema na nywele ambazo zilikuwa ndefu kidogo kuliko kawaida walitambulika mara moja kama watu waliokuwa wamekula kiapo cha kuwa Wanazari (Nazarite). Hiiilikuwa na maana kwamba wangejitoa wakfu kwa Mungu kwa kipindi fulani, ambapo hawangekunywa vileo wala kuzikata nywele zao. Mwisho wa kipindi hicho, wangenyolewa nywele zao katika sherehe maalum hekaluni Jerusalem (kama inavyoelezwa katika kitabu cha Matendo ya Mitume, Sura ya 21, aya ya 24). Laki Yesu hakuwa amekula kiapo cha kuwa Mnazari, kwa sababu mara nyingi tunamsikia kwenye Biblia akinywa divai - wakosoaji wake hata wanamshutumu kwa kunywa divai sana, kupita kiasi (Matayo Sura ya 11, aya ya 19). Kama angekuwepo na nywele ndefu, na kuonekana kama Mnazari, tungelitarajia basi kuwepo na tamko pahala fulani kuhusu tofauti ya muonekano wake na matendo aliyokuwa akiyafanya ambayo hayakuendana na Unazari. Hali kwamba alikuwa akinywa divai yenyewe ingekuwa tatizo kubwa. 2. Mavazi Wakati Yesu alipoishi, matajiri walizoea kuvalia kanzu na majoyo ya vitambaa vya thamani, kuonyesha hadhi yao katika jamii. Katika moja ya mahubiri yake, Yesu anasema : "Jihadharini na walimu wa sheria (waandishi). Wao hupenda kutembea wakiwa wamevaa mavazi marefu (stolai), na kusalimiwa kwa heshima masokoni. Pia wao hupenda kukaa kwenye viti vya mbele katika masinagogi, na kupewa nafasi za heshima katika karamu." Mafundisho haya ya Yesu kwa kawaida huchukuliwa kama yenye maelezo ya kuaminika zaidi kwenye Injili, hivyo tunaweza kuwa na msingi kuamini kwmaba Yesu hakuvalia mavazi kama hayo marefu. Kwa jumla, mwanamume wakati huo wa Yesu angevalia gwanda au kanzu fupi hivi, na mwanamke angevalia vazi lililomfika kwenye kifundo cha mguu. Ungebadilisha mavazi haya, ungekuwa unatoa ujumbe fulani. Kwa hivyo, katika karne ya 2 kwenye kitabu cha Matendo ya Mitume, Paul na Thecla, inapotokea kwamba Thecla ambaye ni mwanamke anavalia kanzu fupi kama mwanamume, hilo ni jambo linaloshangaza sana. Kanzu hizi kwa kawaida zingekuwa na ukanda au mstari wa rangi tofauti kutoka kwenye bega hadi kwenye pindo sehemu ya chini. Ni vazi ambalo lingeshonwa au kufumwa kama kipande kimoja cha vazi. Juu ya kanzu hiyo, ungejifunga joho au vazi jingine la nje, na tunajua kwamba Yesu alivalia vazi kama hilo kwa sababu ndilo lililoguswa na mwanake aliyetaka kuponywa naye. (soma, kwa mfano, Marko sura 5, aya 27: Alikuwa amesikia habari za Yesu, naye akaja kwa nyuma yake kwenye umati wa watu, akaligusa vazi lake, kwa maana alisema moyoni mwake, 'Kama nikiweza kuligusa vazi lake tu, nitaponywa.') Vazi hilo la nje lilifumwa kwa manyoya, lakini halikuwa zito sana na ndipo uhisi joto ingekulazimu kuvalia mavazi mawili kama hayo. Vazi hilo lingevaliwa kwa njia nyingi, na wakati mwingine lingening'inia hadi chini ya magoti na kulivunika lile kanzu fupi la ndani. (Baadhi ya wanafalsafa walizoea kuvalia vazi hilo la nje pekee bila kuvalia ile kanzu ya ndani na kuacha sehemu ya bega au kifua ikiwa wazi). Mamlaka na hadhi ya mtu ni vitu ambavyo vilidhihirishwa kupitia ubora, ukubwa na rangi ya mavazi hayo ya nje. Rangi ya zambarau na baadhi ya aina za rangi ya buluu (samawati) ni rangi zilizoashiria utajiri, hadhi na kujionea fahari. Zilikuwa ni rangi za kifahari kwa sababu viungo vya kutengeneza rangi hizo vilikuwa adimu na ghali sana. Lakini rangi pia huashiria kitu kingine tofauti. Mwanahistoria Josephus anawaeleza walokole waliofahamika kama Zealots (kundi la Wayahudi wa itikadi kali waliotaka kuwafurusha Warumi kutoka Judea) kama kundi la wahalifu wauaji waliovalia mavazi ya nje yaliyopakwa rangi kwa jina - mavazi anayoyaitachlanidia - kuashiria kwamba yalikuwa ni kama mavazi yaliyovaliwa na wanawake. Hii inaashiria kwamba wanaume kamili, kama hawakuwa na cheo cha juu zaidi katika jamii, walifaa kuvalia mavazi yasiyopakwa rangi. Yesu hakuvalia mavazi meupe hata hivyo. Haya yalikuwa mavazi ya kipekee na yalihitaji kupaushwa mara kwa mara (kufanywa meupe tena) au kupakwa chokaa. Judea, mavazi kama hayo meupe yalihusishwa na kundi lililofahamika kama Essenes - ambao ni watu waliofuata ufasiri mkali wa sheria za Kiyahudi. Tofauti kati ya mavazi ya Yesu na mavazi mengine ya rangi nyeupe ya kung'aa inaelezwa kwenye sura ya 9 ya Marko ambapo anaandamana na mitume watatu mlimani. Yesu aliwachukua "Petro, Yakobo na Yohana, akawapeleka juu ya mlima mrefu, mahali walipokuwa faraghani. Huko, Yesu akageuka sura mbele yao. Mavazi yake yakawa na weupe wa kuzima macho, meupe kuliko ambavyo mtu yeyote duniani angaliweza kuyangʼarisha. Mose na Eliya wakawatokea, wakawa wanazungumza na Yesu." Marko anaeleza kwamba mavazi ya Yesu yaligeuka rangi yakawa meupe sana, mavazi hapa anarejelea vazi la ndani na si la nje. Kabla ya kugeuka sura huku kwa Yesu, anaoneshwa na Marko kama mwanamume wa kawaida, aliyevalia mavazi ya kawaida, ambayo ni ya rangi ambayo haijapaushwa. Katika hali ambayo ndipo yang'ae na kuangaza unahitaji kumpelekea fundi. Tunaelezwa zaidi kuhusu mavazi ya Yesu wakati wa kusulubiwa kwake, pale wanajeshi wa Kirumi wanapoyakata mavazi yake ya nje vipande vinne (soma Yohana sura ya 19, aya ya 23: Askari walipokwisha kumsulubisha Yesu, walichukua nguo zake wakazigawa mafungu manne, kila askari fungu lake. Ila walikubaliana wasilichane lile vazi lake kwa maana lilikuwa halina mshono bali limefumwa tangu juu hadi chini.) Kuna uwezekano mavazi hayo ya nje yalikuwa mavazi mawili. Moja ya vazi hili huenda lilikuwa ni tallith, ambalo ni vazi la kujifunga Kiyahudi wakati wa maombi. Vazi hili lenye shada (tzitzith) limetajwa moja kwa moja na Yesu katika kitabu cha Mathayo sura ya 23, aya ya 5 anapozungumza kuhusu walimu wa sheria na Mafarisayo (Wao hutenda mambo yao yote ili waonekane na watu. Hupanua vikasha vyao vyenye maandiko ya sheria na kurefusha matamvua ya mavazi yao). Lilikuwa ni vazi la nje lisilo zito, ambalo kawaida lilitengenezwa kwa kitambaa cha manyoya na lilikuwa la rangi ya malai hivi (krimu), na pengine lilikuwa na ukanda au mstari wa rangi ya nili (bluu iliyoiva). 3. Miguu Miguuni, Yesu angevalia ndara (kandambili au malapa). Kila mtu wakati huo alivalia ndara. Katika mapango yaliyo jangwani karibu na Bahari ya Chumvi (Bahari Mfu) na Masada, ndara za wakati alipoishi Yesu zimegunduliwa, na tunaweza kutazama ndara ambazo huenda alivaa vilivyoonekana. Zilikuwa hazijafanyiwa kazi nyingi sana ya kiufundi. Soli (wayo au kikanyagio) zake zilikuwa vipande vigumu vya ngozi vilivyoshonwa pamoja, na juu kulikuwa ni kanda za ngozi ambazo mbele zingeingizwa katikati ya vidole, kama malapa tu ya siku hizi. 4. Uso wake Na je, uso wake? Alikuwa Myahudi, na uso wake pia bila shaka ungefanana na wa Wayahudi wakati huo. Hali kwamba Yesu alikuwa Myahudi (au Mjudea) ni jambo linalorejelewa katika vitabu vingi, zikiwemo barua za Mtume Paulo. Na katika barua yake kwa Waebrania, anaandika:  "Kwa maana ni dhahiri kwamba Bwana wetu alitoka katika uzao wa Yuda" (Sura ya 7 aya ya 14) Kwa hivyo, Myahudi wa wakati huo, mwanamume wa miaka 30 hivi alipoanza kueneza Injili kwa mujibu wa Luka sura ya 3, muonekano wake ulikuwaje? Mwaka 2001 mwanaantholopojia (mtaalamu wa elimu ya binaadamu hasa elimu ihusuyo habari zinazohusu asili na maendeleo yake ya awali) Richard Neave alitengeneza mfano wa mwanamume wa Galilaya wa zama za Yesu ambao ulitumiwa katika makala ya BBC kwa jina Son of God (Mwana wa Mungu). Alitumia fuvu lililopatikana katika eneo hilo. Hakusema kwamba huo ulikuwa muonekano wa uso wa Yesu. Mfano ulikuwa tu wa kuchochea hisia na kuwafanya watu kumfikiria Yesu kama mwanamume wa zama hizo na eneo hilo, kwa sababu hakuna mchoro wala maelezo yaliyopo ya kina kuhusu muonekano wake halisi. Ingawa tunaweza kupata viashiria kutoka kwa teknolojia na kutumia mifupa ya watu wa kale, kiashiria cha karibu sana kuhusu pengine Yesu alionekana vipi labda kinaweza kutokana na mchoro wa Musa kwenye ukuta wa sinagogi ya karne ya 3 ya Dura-Europos, kwani mchoro huo unaonesha jinsi Myahudi wa hekima alidhaniwa kuwa wakati wa utawala wa Wagiriki na Warumi. Musa anaoneshwa akiwa na mavazi ambayo hayajapaushwa, na moja ya vazi lake la nje ni tallith. Katika mchoro huo wa Dura wa Musa akitenganisha maji kwenye Bahari ya Sham ili Waisraeli wapite, unaweza kuziona shada (tzitzith) kwenye kona za vazi hilo. Kwa kiwango kikubwa, picha hiyo pengine inatoa msingi bora zaidi wa kumfikiria Yesu alivyokuwa badala ya picha za sasa zinazoongozwa na busara na mawazo ya enzi ya Byzantine - alikuwa na nywele fupi, ndevu fupi, na alikuwa amevalia kanzu fupi lenye mikono mifupi, na alikuwa na joho au vazi la nje. Makala hii chimbuko lake ni makala ya Kiingereza ya Joan Taylor ambaye ni profesa wa kitivo cha Asili ya Ukristo na Hekalu la Pili la Wayahudi katika chuo kikuu cha King's College London na ndiye mwandishi wa kitabu kwa jina The Essenes, the Scrolls and the Dead Sea. Chimbuko la Illuminati na dhana kuhusu nguvu zao Sanamu ya shetani inayozua utata Marekani Einstein aliamini nini kumhusu Mungu? Krismasi ilipopigwa marufuku Uingereza na Marekani
Labda kama umekuwa ukiishi maeneo yasiyo na umeme, lakini vinginevyo bila shaka katika kipindi cha wiki chache zilizopita, ulipata habari   kuhusu mtikisiko mkubwa uliyoyapata makampuni makubwa zaidi ya teknolojia duniani. Mwezi uliopita ilibainika kuwa baadhi ya makampuni makubwa zaidi ya teknolojia  ya mawasiliano  - Apple, Netflix, Amazon, Microsoft, Meta (wamiliki wa Facebook) na Alphabet (wamiliki wa  Google) -walikapiliwa na pigo kubwa la hasara ya zaidi ya  dola trilioni 3 katika kipindi cha miezi 12 iliyopita katika soko la hisa la Marekani. Katika mwezi wa Novemba baadhi yao , ikiwemo kampuni kubwa ya biashara za mtandaoni  e-commerce - Amazon, ilitangaza kupunguza kazi kote duniani kwa idadi ya kazi   136,000  kufikia tarehe 21 Novemba,  kulingana na wavuti wa  Layoffs.fyi website, unaofuatilia kupunguzwa kwa kazi katika makampuni ya teknolojia. Baadhi ya  waliopunguza idadi kubwa za wafanyakazi wake ni kampuni ya Facebook kamouni mama ya Meta,  ambayo iliwafuta kazi wafanyakazi 11,000 na  Twitter,ambayo imewaondoa kazini watu 3,700 hadi sasa  (kiasi hicho ni nusu ya nguvu kazi yake yote). Hii imeibua maswali kuhusu hali ya baadaye ya majukwaa ya  makampuni hayo maarufu zaidi ya mitandao ya kijamii duniani: je tumechukulia uthabiti wa makampuni haya makubwa kama jambo la kawaida? Ni kiasi gani cha matatizo Facebook na Twitter waliyomo? Kama idadi ilivyonukuliwa hapo juu, majukwaa haya yanakabiliwa na kushuka kwa uchumiwa dunia sawa na sekta nyingine. Hiyo inamaanisha kwamba ni kiasi kidogo cha pesa kinachoingizwa katika biashara – mapato ya muhimu ya matangazo ya biashara katika majukwaa ya mtandao huu wa kijamii yamepungua. "Yeyote anayejaribu kupata pesa katika teknolojia kwa sasa atabaini kuwa ni vigumu sana," anasema  Professor Jonathan Knee, mtaalamu wa teknolojia ya habari katika Chuo kikuu cha biashara cha Colombia cha New York's Columbia , anasema. Prof Knee sanasema kwamba majukwaa ya mitandao ya habari ya kijamii "kimsingi yamekuwa ya kutangaza  matangazo ya  biashara". "Wakati unapotegemea katika aina hizo za mapato, mdororo wa uchumi utayafanya mazingira kuwa magumu kwako ," anasema. Ripoti ya fedha ya mwaka huu ya kampuni ya  Meta, iliyotolewa mwishoni mwa mwezi wa Oktoba, ilitaja kupungua kwa mapato ya matangazo ya biashara kama sehemu ya matatizo yanayoikumba kampuni hiyo, lakini pia ilielezea kuongezeka kwa ushindani kutoka kwa majukwaa hasimu kama TikTok. Twitter, ambayo imeondolewa kwenye soko la hisa baada ya kununuliwa na bilionea Elon Musk, pia imeathiriwa pakubwa na huenda ikakabiliwa na changamoto zinazohusiana na mtindo wa uongozi wa Musk wa  kuchukua maambuzi tata. Lakini ishara za tahadhari zilikuwepo hata kabla ya kuwasili kwa Musk: nyaraka za ndani ya kampuni hiyo ambazo shirika la habari la  Reuters zilizipata mwezi Oktoba zilionyesha kuwa   "watumiaji wakuu wa Twitte " – baadhi yao ambao huingia mara sita au mara saba kwa wiki na kutuma jumbe matra tatu au mara nne kwa wiki – walikuwa wamepungua sana tangu mwanzoni mwa janga la  Covid-19 pandemic. Kuwasili kwa Musk , hata hivyo, kunaonekana kusababisha tatizo jingine : utafiti uliochapishwa tarehe 3 Novemba , wiki moja tu baada ya kuchukua umiliki wa kampuni hiyo , tathmini ya watafiti kutoka taasisi ya teknolojia ya  Massachusetts (MIT) ilikadiria kwamba Twitter ilikuwa imepoteza watumiaji milioni kwa kipindi hicho. Mizunguko wa maisha Lakini je mzozo huu ni kile tu baadhi ya watalaamu wanachokiona kama mwisho wa  mzonguko wa maisha wa kawaida wa kampuni ya mtandao wa kijamii? "kila jukwaa lina matarajio yake ya ukuaji na kukua/ kushuka . Kushuka kwa kiasi kikubwa kutokana na majukwaa mapya  yanayochukua nafasi  yake ," Dkt  Natalie Pang, mtaalamu wa mawasiliano na vyombo vipya vya habari katika chuo kikuu cha Singapore, anasema. Dr Natalie pang anasema:"Wakati wa janga majukwaa  ya teknolojia yalikua haraka kwasababu ya digitali ilikuwa muhimu katika kuwawezesha watu kuwasiliana wakati huo." Sasa, anasema, ni muda wa kubadilisha utendaji wake. Mtaalamu mwingine anayeona dalili za kuanguka kwa Facebook na Twitter na Dkt Lianrui Jia,  mtaalamu wa habari za kidigitali katika chuo kikuu cha  Sheffield, nchini Uingereza. "Huenda tulichukulia kudumu kwa majukwaa hayo kama jambo la kawaida," anasema Dkt Jia. "Watumiaji wanaweza kuanza kutambua baadhi ya matatizo kwa kuondoka kwa baadhi ya majukwaa haya." Makampuni haya makubwa yanaweza kutegemea misingi yake, hatahivyo: Facebook ilikuwa na watumiaji halisi bilioni moja kwa mwezi kufikia robo ya mwaka wa 2022, kulingaa na  Meta, jambo ambalo linaifanya kuwa  jukwaa la mtando wa kijamii maarufu zaidi duniani. Lakini Februari, Meta ilitangaza kwamba jukwaa hilo lilipoteza watumiaji kwa mara ya kwanza katika historia yake ya miaka 18, jambo lililopelekea kuporomoka kwa hisa zake. Renaud Foucard, Mhadhiri wa ngazi ya juu wa masuala ya Uchumi katika Chuo kikuu cha  Lancaster , nchini Uingereza anasema kuwa kuongezeka kwa sheria za udhibiti za serikali mbali mbali pia kumekuwa kikwazo kwa makampuni ya teknolojia kwasababu imesababisha ushindani kwa watumiaji kuwa mkali zaid.i "katika miaka ya hivi karibuni,  Marekani na Umoja wa Ulaya kwa pamoja wameweka sheria ambazo zimeyafanya makampuni ya teknolojia kupata ugumu kuyanunua makampuni hasimu, kama Facebook ilivyofanya kwa Instagram na WhatsApp awali ," Foucard anasema. "Makampuni zaidi sasa yanashindania watumiaji na mapato." Kusahaulika Majukwaa wakati mwingine hutoweka au kufifia na kuwa yasiyokuwa ya maana. Moja ya kisa maarufu zaidi ni cha   MySpace.com: mtandao mkubwa wa kwanza wa kijamii kuwafikia watu kote duniani katika miaka ya 2000, ulikuwa na watumiaji milioni 300 katika mwaka  2007. Lakini ilipoteza umaarufu kwa kushindana na Facebook na sasa umebakia kama mchanganyiko wa  watumiaji wa mtandao na huduma ya muziki wa moja kwa moja, ukiwa na watumiaji elfu sita tu duniani. Ushindani Iwe hii ni kuruka tuta katika barabara ya  Facebook na  Twitter  au iwe ni mwisho wake, baadhi wanaamini kuwa kukabiliwa na matatizo kwa majukwaa marufu ni dalili nzuri. "Ni jambo zuri kwamba sababu moja ya makujukwaa haya kuwa mashakani ni kwasababu ya ongezeko la ushindani ," anasema Renaud Foucard. "Ni soko lisilo na upendeleo, makampuni mapya yanaweza kutoa chaguo kwa watumiaji na fursa zaidi za kutoa  hutoa uzoefu bora kwao ."
Umri halisi wa retina, unaweza kuonyesha kiwango cha kuzeeka kwa umri wa mtu. Ni umri gani alionao au iwapo ana ujana zaidi kuliko umri aliozaliwa nao ikiwa ni pamoja na kubashiri iwapo una hatari ya kufariki mapema au la. Umri wa kibaiolojia wa retina, ambayo ni nyama iliyo nyuma ya mboni ya jicho, hutambuliwa kwa  hali ya mishipa ya damu na neva kwenye retina yenyewe, ambayo inaaminiwa kuharibika kutokana na mchakato wa kuzeeka kwa mwili zaidi ya viungo vingine vya mwili. Jopo la wanasayansi kutoka Uchina na Australia  kwa pamoja lilifanya utafiti wa hali hii na kuchapisha matokeo yake katika jarida la Uingereza la uchunguzi na tiba ya magonjwa ya macho. Kulingana na utafiti huo  ambao "wanazeeka haraka" au wenye utofauti wa umri wa retina , ambao ni tofauti kati ya umri wao wa kuzaliwa na umri wao wa kibaiolojia wa zaidi ya  miaka 10 , wana hatari ya asilimia 49 hadi 67 ya kufa katika kipindi cha miaka 11, baada ya uchunguzi. Ingawa awali kulikuwa na utafiti ambao ulionyesha kwamba vipimo vya skani vinaweza kutoa taarifa juu ya hatari ya magonjwa ya moyo, ikiwa ni pamoja na hatari ya kuwa na ugonjwa wa kudumu wa figo,  utafiti huu ni  wa kwanza ambao umeonyesha kwamba  retina inaweza kuelezea  uwepo wa  magonjwa  ya moyo na ubongo, na pia kubashiri kiwango cha kuzorota kwa mwili mzima. Mahesabu ya uhakika ya kuaminika  yamefanyika hadi  yameweza kuelezea kwa usahihi umri wa kibaiolojia wa retina ya binadamu na wanasayansi wanasema fursa za kukosewa kwa mahesabu hayo ni kujumlisha au kutoa miaka 3.5. Jopo la watafiti lilfanya  uchunguzi wa  kubashiri pengo la umri wa retina miongoni mwa watu wenye umri wa kati  47,000 na wazee, wakazi wa Uingereza, wakatathimi vipimo vyao vya skani za retina zao. Watafiti hao walibaini kwamba miaka 11 baadaye watu 1,871 katika uchunguzi uliofanyika hapo juu walikuwa wamekufa, wengi wao wakiwa ni wale waliokuwa na hali ya kuzorota kwa retina zao na mara nyingi walikufa kwa saratani. Katika utafiti huu ambao umri wa kibaiolojia wa retina zao ulikuwa ni mwaka mmoja tu kuliko umri wao wa kuzaliwa walikuwa na ongezeko la hatari ya 2% wa sababu zote za kifo kwa kipindi cha miaka 11 iliyofuata. Aidha kulikuwa na ongezeko la  3% la kifo kinachotokana na sababu mbali mbali isipokuwa kifo kitokanacho na magonjwa ya moyo au saratani katika kipindi cha miaka 11 baada ya kupimwa. Ingawa bado haijafahamika bado ni kwanini retina ni kiashirio kizuri cha kuzeeka kwa binadamu na kuzeeka kibaiolojia, timu hiyo ya wanasayansi inatumai kuendelea na tafiti zaidi. Kutengeneza picha ya retina kama njia ya kwanza ya kugundua umri wa kibaiolojia ni jambo rahisi  zaidi na la garama nafuu zaidi kuliko mbinu nyingine. Itachukua dakika tano tu kupigwa picha ya skani na kubaini umri wa retina yako, umri wake wa kibaiolojia, na uwezekano wako wa kufariki mapema au la.
Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha CUF, nchini Tanzania kimesema chama chake hakitashiriki tena uchaguzi nchini humo mpaka Tume huru ya uchaguzi iundwe. Profesa Ibrahimu Lipumba amesema hakubaliani na matokeo ya uchaguzi uliofanyika Oktoba 28, kwa kuwa umegubikwa na mapungufu. "Zoezi la kuwaapisha mawakala liliendeshwa kinyume Cha taratibu,Uchaguzi wa Mwaka huu haukuwa na siri. kwa sababu kwenye karatasi za kupiga kura ziko namba za vitambulisho vya wapiga kura."
Madaktari wanasema limau ni moja ya tunda muhimu kwa mwili wa binadamu kutokana na virutubisho vyake. Kuna aina tofauti ya limau katika maeneo tofauti duniani lakini iliyo na umaarufu zaidi ni yale malimau madogo yenye uchachu maalum, yanapatikana barani Afrika na Asia. Jarida la Healthline lililoangazia kwa kina umuhimu wa limau kwa afya linasema lina madini ya Vitamin C, ambayo yanachangia asilimia 20 ya mahitaji ya binadamu mwilini. Pia lina madini ya chuma, calcium, vitamin B, potassium na magnesium Utafiti unaonesha kwamba kunywa juisi ya limau kunaimarisha kinga ya mwili, kupunguza hatari ya kupata magonjwa ya moyo na figo na pia kunaimarisha afya ya ngozi. Baadhi ya watu wamekuwa wakiamini kunywa maji ya limau ni hatari kwa maisha yao ya ndoa, kwa sababu jamii za kitamaduni ziliamini kuwa maji hayo yanaathiri mbegu za kiume. Kuna wengine wanadai kunywa maji ya limau kunapunguza ashiki kwa wanaume na wanawake. Lakini Hajia Jummai Hassan, mshauri wa chakula bora katika hospitali ya Wuce mjini Abuja, ameiambia BBC kuwa kando na manufaa mengine kwa afya limau linasaidia katika ukuzaji wa nguvu za kiume. Anasema Limau lina matumizi tofauti lakini pia- linatumiwa kwa juisi na chakula pia. "Watu wanafikiria ni hatari kwa wanandoa kutumia limau lakini hiyo ni dhana potovu. Kwa sababu utafiti unaonesha kuwa matumizi kiasi ya limau yanasaidia kuimarisha nguvu za kiume." "Kiwango kidogo cha maji ya limau kikiwekwa katika maji ya kunywa ama kwenye chai hakiwezi kuathiri nguvu za kiume - bali kinatengeneza na kuziimarisha zaidi." "Bila Shaka najua kunywa maji ya limau nusu kikombe - ni hatari kwa afya ya uzazi wa wanaume," anasema mtaalamu huyo wa masuala ya lishe bora. Anasema kunywa maji mengi ya limau kunaweza kudhibiti ukuzaji wa nguvu za kiume kwa wale ambao hawataki tena kupata watoto. Pia ameongezea kuwa utafiti uliofanywa nchini Australia umeonesha kuwa kunywa maji ya limau kwa wingi kunaweza kuathiri nguvu za kiume. "Endapo utatumia maji ya limau kabla ya kufanya tendo la ndoa bila shaka nguvu za kiume zitaathirika." Hufai kunywa maji mengi ya limau kwa wakati mmoja- Kitu chochote kikizidishwa huwa si kizuri lakini sio kibaya kwa wanandoa. Juisi ya limau huua viini vya bakteria mdomoni na pia huondoa harufu mbaya mdomoni Juisi ya limau husaidia kutibu mafua na mwasho wa kooni Maji ya limau pia yanapunguza kwa kiwango kikubwa uzani wa mwili. Limau lina virutubisho muhimu kama vile madini ya Vitamin C, Potassium na Magnesium. Na linatumiwa kwa njia tofauti. Madaktari wanashauri ikiwa unataka kutumia limau nyakati za asubuhi baada ya kuamka, ukate kipande kidogo na kukiloweka ndani ya maji ya moto ama chai kisha unywe baadae. Kwa mujibu wa Dkt. Jummai, ni vyema kutumia limau kwenye maji badala ya kuweka kwenye kahawa, kwa sababu chembe chembe za limau ambazo hazijasagika huondoa kemikali mwilini kupitia mikojo. Lakini limau likiongezwa kwenye maji litasalia mwilini hali ambayo itakuwa na manufaa kwa mwili. Pia anapendekeza mtu kunywa maji ya limau asubuhi anapaomka mbali na kutumia anapokula samaki au kutengeza saladi. Wataalamu wa afya wanasema kwamba limau lina manufaa mengi kwa mwili wa binadamu lakini pia halikosi kuwa na madhara kidogo hasa kwa wale walio na vidonda vya tumbo. Hajiya Jummai, mtaalamu wa lishe bora katika hospitali ya Wuse Hospital, anasema kutumia limau kunategemea afya ya mtu kwasababu kitu chochote ambacho ni kizuri kwa mtu mmoja huenda kikawa na madhara kwa mwengine. Anasema kuna watu ambao miili yao inachagua vyakula filani. Kuna wale ambao wakitumia juisi ya limau wanatapika na wengine hupata kiungulia, kwa mujibu wa data za jarida la afya la Healthline.
"Watu wananiambia wewe ni mtu wa thamani, ungekuwa mzuri kwa dada yangu lakini wewe ni mweusi, jambo ambalo lilinishangaza." Kha'llum Shabbaz, ambaye rangi yake ilimsababishia matatizo ya kuchumbiana na kupata ugumu wa kujitambua kuwa ni Mwislamu tena. Anaishi Uingereza. "Kwa mtazamo wa kidini, wewe ni Mwislamu lakini bado ni mweusi. Lakini kwa mtazamo wa kitamaduni wewe ni mweusi na bado ni Mwislamu kwa hivyo pa kukimbilia ni wapi?" Kha'llum Shabbaz, 28, aliambia BBC. Oktoba ni mwezi wa historia ya watu weusi, na anahisi kuwa Waislamu weusi wanaweza kusahaulika kunapokuwa na sherehe . Kha'llum, anayeishi Birmingham, Uingereza, anahisi hali kama hizo anapokutana na mtu anayempenda . "Pia ina maana kwangu mtu ambaye anasimama peke yake na hawezi kuoa nje ya kabila lake, na hiyo inaweza kuwa sababu kwa nini yeye bado hajaoa." Utafiti uliofanyiwa zaidi ya watumiaji 400 wa Muzmatch, mojawapo ya programu kubwa zaidi za kuchumbiana za Waislamu duniani, uligundua kuwa 74% ya watu  weusi wanahisi kuwa rangi imeathiri mahusiano yao. Walikabiliwa na masuala kama vile ubaguzi na ubaguzi wa rangi, huku baadhi ya washiriki weusi wakijihisi kutofaa kwenye tovuti ya uchumba mtandaoni. Kaya, 31, amekuwa akihusishwa na masuala kadhaa, ikiwa ni pamoja na jinsi mwanamke mweusi wa Kiislamu anavyohisi anapokuwa kwenye chumba cha uchumba. "Si mara zote haifanywi kimakusudi, lakini nimegundua kuwa kuna wanaume wengi wanaosema maneno kama 'Unaonekana wa ajabu' na kwamba wangependa kuwa na mke mweusi na watoto weusi." Anahisi kwamba ni hatua zinazokinzana na madili ya kiislamu "Kuna wakati mtu aliniambia kuwa chaguo lake ni kuchumbiana na mtu wa rangi yake , na hakusema zaidi ya hayo. Masaibu ya  Kha'llum na Kaya katika Programu ya Dating Mirror na ukapima jinsi wanavyoweza kuwa kwa ujumla linapokuja suala la jamii kubwa ya Waislamu weusi. Zainab Hassan, mtaalamu wa masuala ya urembo, anasema "lazima uonyeshe kuwa wewe ni Muislamu" unapokuwa mtu mweusi, jambo ambalo halifanyiki kwa wengine. "Mazingira unayofanya yanaleta mabadiliko makubwa kwa sababu nchini Nigeria, weusi na Waislamu ndivyo kila mtu alivyo," alisema Zainab, 27, wa Manchester. "Kuna ubaguzi wa rangi katika baadhi ya jamii za Kiislamu, hasa miongoni mwa Waislamu weusi na Waislamu wengine," alisema. Kaya ni Mwislamu mcha Mungu na anasikitika kuwepo kwa ubaguzi huo, akisema kwamba uaminifu wake si mdogo kuliko wale waliozaliwa katika dini hiyo. "Kuna matatizo ya tamaduni tofauti. Kuna matarajio fulani kwa watu binafsi na familia ambayo hayatokani na utamaduni wa Kiislamu." Tangu maandamano ya Black Lives Matter yafanyike baada ya kifo cha George Floyd, Zainab Hassan anahisi kumekuwa na mabadiliko madogo. "Nadhani harakati imesababisha mabadiliko." "Ni mapema  kusema kwamba kila kitu kimebadilika, lakini kutokana na mazungumzo niliyoyaona, hata kurasa ninazojiunga nazo ninahisi kwamba sasa kuna Waislamu wengi weusi katika jamii." Ili kuleta mabadiliko chanya, Kha'llum anahisi kwamba kuna mapungufu kwa Waislamu weusi. "Kila mtu anahitaji kuhisi kwamba hajatengwa na jamii, na ni vyema kuhisi kuwa hauko peke yako," aliongeza. Kaya anahisi kuna haja ya kujaza nafasi zilizoachwa wazi ili Waislamu Weusi wajisikie sawa na jamii nzima. 'Sote tunaweza kuishi pamoja' Zeinab anahisi kwamba mashirika ya Kiislamu yanaweza kufanya mengi, lakini pia ni jukumu la jamii  nzima kufanya kazi pamoja. "Sote tunaweza kuishi pamoja bila kuvuliwa utambulisho wetu. Hatupaswi kuuacha uraia wetu weusi, tuwe Waislamu au la," aliongeza.
Boris Johnson  anatarajiwa kujiuzulu kama kiongozi wa chama cha Conservative na atajiuzulu kama Waziri mkuu punde tu kiongozi mpya atakapopatikana. Atajiuzulu baada ya kuhudumu chini ya miaka mitatu katika wadhfa huo, licha ya kupata ushindi mkubwa katika uchaguzi wa 2019.  Mawaziri wakuu wanaoondoka afisini wanatarajiwa kisalia afisini hadi mrithi akapopatikana. Je hilo linafanyiki vipi? Kwanza chama hicho cha Conservative ni sharti kimpate kiongozi mpya. Mara baada ya kiongozi wa Conservative kujiuzulu, uchaguzi wa kiongozi mpya wa chama unaanzishwa. Chini ya sheria za sasa, wagombea wanahitaji kuungwa mkono na wabunge wanane wa chama hicho ili kuwania. Mara tu baada ya wagombea wote kuidhinishwa na iwapo ni zaidi ya wagombea wawili , wabunge wa chama hicho watashiriki katika uchaguzi hadi wagombea wawili watakaposalia. Katika raundi ya kwanza , mgombea ni sharti ajipatie asilimia 5 ya kura ili kusalia katika kinyanganyiro. Katika raundi ya pili ni sharti wajipatie asilimia 10 ya kura . Katika raundi itakayofuata mgombea mwenye kura kidogo ataondolewa. Wakati wabunge wawili watakaposalia , wanachama wote wa chama cha Conservative nchini  - na sio wabunge watampigia kura mshindi. Muda wa uchaguzi huo huamuliwa na kamati ya kamati ya wabunge wa nyuma , na kamati hiyo itapiga kura kubadilisha sheria kabla ya uchaguzi huo kufanyika. Yeyote atakayeibuka mshindi kuongoza chama cha Coservative , atakuwa kiongozi wa chama hicho chenye wabunge wengi. Malkia atawataka kuunda serikali. Sio lazima. Wakati Waziri mkuu anapojiuzulu sio lazima kufanyike kwa uchaguzi mkuu wa moja kwa moja. Siku ya mwisho ambayo uchaguzi unaweza kufanyika  ni Januari 2025, lakini Waziri mkuu mpya anaweza kuitisha uchaguzi kabla ya wakati huo. Bwana Johnson ataendelea kuwa Waziri mkuu hadi mwisho wa msimu wa vuli , mwanndishi wa BBC Chris Mason ameripoti. Hii ni kawaida kabisa. Atasalia madarakani hadi chama cha Conservative kitakapomchagua kiongozi mpya, kama watangulizi wake Theresa May na David Cameron walivyofanya walipojiuzulu. Kwa nadharia, ikiwa angetaka kuondoka mara moja, Malkia angeweza kumteua kaimu kiongozi, pengine mjumbe wa Baraza la Mawaziri, kuchukua hatamu hadi kiongozi mpya apatikane. Hiyo itakuwa hali isio ya kawaida. Je ni nani anayeweza kumrithi Boris Johnson kama Waziri mkuu? Kwasasa hakuna mrithi wa moja kwa moja wa bwana Johnson , lakini kuna wagombea kadhaa. Waziri wa zamani Jeremy Hunt na Sajid Javid wote wawili wamewania uongozi wa chama hicho  na huenda wakawania tena. Wagombea wengine: Aliyekuwa Waziri Michael Gove Waziri wa wa biashara ya Kimataifa Penny Mordaunt Aliyekuwa Chansela Rishi Sunak Waziri wa masuala ya kigeni Mwenyekiti wa kamati ya masula ya kigeni  Tom Tugendhat, Wazir wa ulinzi Ben Wallace Chansela Nadhim Zahawi Hadi atakapoacha rasmi wadhifa wa Waziri Mkuu, Bw Johnson bado ana mamlaka yale yale, kinadharia. Ijapokuwa hana mamlaka ya kuanzisha sera zozote mpya. Bado ataiwakilisha Uingereza nje ya nchi na anaweza kuendelea kufanya uteuzi wa umma au mabadiliko kwa timu yake ya mawaziri. Mojawapo ya vitendo vyake vya mwisho ofisini huenda ikawa ni kutunuku ushujaa na kuteuliwa kwa Mawaziri bungeni.
Tatizo la ajira nchini Tanzania, limewasukuma baadhi ya vijana kujiingiza katika biashara ambazo zinaonekana kukinzana na imani za kidini, mila pamoja na desturi zao. Atwai Mwinyi Mkaga ni kijana aliyejiingiza katika utoaji wa huduma za kutengeza majeneza na hivyo kutokana na imani yake ya dini ya kiislamu, alijikuta akiwa na  wakati mgumu ikiwemo kutengwa na familia yake ambayo awali haikufurahishwa na biashara ya kutengeza majeneza kwa waktristo. Atwai maarufu kwa jina la Mwinyi katika hospitali ya Mt. Meru jijini Arusha, anamsimulia mwandishi wa BBC Aboubakar Famau jinsi alivyopambana kubadilisha dhana hiyo katika jamii yake.
Watu wapatao 2,500 wamejitolea kupiga picha za utupu wakati jua lilipochomoza mapema asubuhi kwenye ufukwe wa  Bond mjini Sydney Australia kwa ajili ya  kazi ya Sanaa iliyoandaliwa ili kuongeza ufahamu wa  saratani ya ngozi . Shughuli hiyo imeandaliwa na  ya hivi karibuni ya mradi wa mpigapicha Mmarekani  Spencer, inayolenga kuwatia moyo Waastralia kupimwa mara kwa mara saratani ya ngozi. Sheria ilibadilishwa ili kuruhusu watu kuwa watupu mahala pa umma kwenye fukwe kwa mara ya kwanza. Australia ni nchi inayoathiriwa na saratani ya ngozi zaidi duniani, Mfuko wa utafiti wa dunia wa saratani unasema. Kuanzia saa tis ana nusu alfajiri, maelfu ya watu waliojitolea kuandaa kazi hiyo ya Sanaa walikusanyika kwenye ufukwe kushiriki  shughuli hiyo, iliyofanyika kwa ushirikiano na shirika la msaada linalopipa saratani ya Ngozi -Skin Check Champions katika  wiki ya saratani ya ngozi. "Tuna fursa ya kutoa uelewa zaidi kuhusu uchunguzi wa ngozi na nimepewa heshima…kuja hapa, nitengeneze Sanaa yang una kusherehekea tu mwili na ulinzi wake ," alisema msanii maarufu Tunick katika nukuu ya  Reuters. Bruce Fisher, mwenye umri wa miaka 77, ambaye alishiriki katika tukio hilo , aliliambia shirika la habari la  AFP: "Nusu  ya maisha yangu  nimeishi katika  jua na uvimbe kadhaa wa saratani  ya ngozi uliondolewa mgongoni mwangu. "Nilidhani ilikuwa ni sababu nzuri na ninapenda kuvua nguo zangu kwenye ufukwe wa Bondi ." Tunick anafahamika vyema kwa kutengeneza picha za watu wengi  watupu katika baadhi ya maeneo  asili maarufu zaidi  duniani.
Wapiga kura wahamiaji milioni 32 ni kina nani? Wanatoka wapi …na wanawezaje kuamua matokeo ya uchaguzi wa Marekani?
Mamia ya watu wamekuwa wakionekana wakikimbia na kupora mali za watu katika eneo lenye shughuli za kibiashara  na kuchoma moto maduka yanayoaminiwa kumilikiwa na wahamiaji  kutoka mataifa ya Afrika. Ghasia hizo zilianzia katika eneo la  Jeppestown, lililopo katika wilaya ya  kati yenye  shughuli za biashara. Lakini zilisambaa hadi kwenye maeneo mengine kama vile   Denver, Malvern, Turffontein, Tembisa  na maeneo mengine ya vitongoji vya jiji la Johansburg. Watu  41 wamekamatwa katika wimbi  hilo la  ghasia. Video iliyosambazwa kwa kiasi kikubwa kwneye mitandao ya kijamii inayoonyesha  magari kadhaa yaliyoungua kwa moto  katika kile kinachoonekana kama mahala panapoegeshwa magari makuu kuu. polisi wamefyatua mabomu ya kutoa machozi , na risasi za plastiki  kujaribu kusitisha uporaji. Msemaji wa polisi Kapteni  Mavela Masondo amesema kuwa maafisa wa polisi wamekuwa wakikabiliana na moto katka jengo lililotekwa mjini   Jeppestown   Jumapili. Amesema kuwa watu 3 walikufa katika moto huo, huku mtu wa nne akipata matibabu baada ya kuvuta hewa ya moshi. "Wakati bado tunafanya uchunguzi na huduma za dharura , watu waliokuwepo karibu walianza kutumia fursa ya hali iliyopo  na kupora maduka." Luteni Generali Alias Mawela ambaye ni kamanda wa polisi wa jimbo amesema kuwa polisi wamewakamata walau watu katika kile alichokielezea kama ghasia kubwa. Haijabainika ni akina nani walioanzisha mashambulio hayo. Waziri wa polisi Bheki Cele aliyetembelea eneo la ghasia amelaani ghasia hizo ambazo amesema hazina maana. "Wakati bado tunafanya uchunguzi na huduma za dharura , watu waliokuwepo karibu walianza kutumia fursa ya hali iliyopo  na kupora maduka  ." Baadhi yawatumiaji wa mitandao ya kijamii nchini humo wamekuwa wakishirikishana picha na video za ghasia hizo. Mfano  Katika picha hii  VHo MPHO anaonyesha picha ya eneo la Bree akisema ni krismas  katika mtaa huo Awali  aliashiria kuwa kuna kikundi kikubwa cha watu kinachoelekea katikati mwa jiji na wanasomba kila wanakiona njiani: Wengi miongoni mwa watu 41 waliokamatwa walipatikana  na mali walizopora wakiwa wamezibeba mapema  jumatatu alfajiri. Washukiwa wanane walikamatwa ndani ya duka moja. Kamishna wa polisi wa jimbo la Gauteng  Luteni  Generali  Elias Mawela alielezea matukio haya  kama ya ''ukiukaji wa sheria'' na ''yasiyo ya kibinadamu'' "Ni siku ya huzuni  wakati watu wanapoamua kutumia matatizo ya wengine kwa ajili ya kuendeleza  ukiukaji wa sheria au uhalifu . Mawela amewaonya watu dhidi ya kuendelea kuchochea ghasia. "wale wanaotaka kuibadilisha  Gauteng  kuwa mahala pa uhalifu watapatikana na watakabiliana na mkono wa sheria ," alisema. Ghasia dhidi ya wahamiaji  kutoka mataifa ya Afrika ni jambo ambalo si geni nchini Afrika Kusini, licha ya kulaaniwa na maafisa wa usalama na serikali ya nchi hiyo. Kundi la wanaume ambao hawana ajira  waliwashambulia wahamiaji kutoka Malawi wanaoishi katika mji wa Durban Afrika kusini mwishoni mwa mwezi Machi. Ilifuata visa vingine kadhaa katika mji huo katika kipindi cha mwezi huo, jambo lililochangia viongozi  kutoka vyama vitatu vikuu kushutumua mashambulio dhidi ya raia wa kigeni.
Je unaweza kutamani kuwalea watoto zaidi ya kumi kwa wakati mmoja? Mwanamke mmoja mwenye umri wa miaka 49 kutoka eneo la Kilifi, pwani ya Kenya amejaliwa watoto 19. Mboze Munga Chiro ana watoto 10 wa kiume na 9 wa kike. Mtoto wake wa kwanza ana miaka 32 na kitinda mimba ana miaka miwili. Amekuwa akijaliwa mtoto kila mwaka na kwa bahati nzuri watoto wake wana afya nzuri, ingawa alimpoteza mtoto mmoja wa kike. Mboze ndiye mwana pekee kwao lakini kutokana na maisha magumu ya ufukara aliyoyapitia nyumbani kwao aliamua kuolewa mapema. Alitumai kwamba akiolewa na kupata familia labda angalau  angepata mahitaji ya kimsingi kama vile chakula, nguo na upendo, vitu ambavyo hakuvipata nyumbani. Alipokuwa na miaka 17 aliolewa na mpenzi wake na kuanza maisha ya familia na haikumchukua muda mrefu kabla ndoa yao haijabarikiwa. Alijaliwa mtoto wake wa kwanza wa kiume na kila mwaka akawa anajifungua mtoto hadi akawa na watoto watano. Lakini maisha hayakuwa rahisi ya kuwalea watoto watano kwani mume wake alikuwa akifanya kazi ya vibarua kwenye mijengo, yeye naye akiajiriwa kupalilia na kulima mashamba ya watu. Kulingana na Mboze, watoto wake 3 wa kwanza alisaidiwa na wakunga wa nyumbani alipokuwa anajifungua lakini alipoendelea kujaaliwa watoto zaidi majirani walianza kumsema na kumcheka  kwa  kuwa anajifungua kila mwaka. Hapo ilimbidi aanze kujifungua bila usaidizi wa mtu yeyote. "Nimezaa mpaka nimemaliza hata huyu wa mwisho nimejifungua peke yangu," anasema. Bi Mboze amesema  aliwapa majina watoto wake wawili pekee na wengine walipewa majina na mumewe. Baadhi walipewa majina ya watu waliomtembelea baada ya kujifungua na wapo wengine waliopewa majina tofauti ya watu tajika duniani kama Bruno, Bruce Lee na Sadaam. Ingawa mwanamke huyo anasema anawafahamu watoto wake wote kwa  majina yao, huwa ni changamoto kwake kukumbuka wanavyofuatana kwa kuzaliwa. ''Mimi hata sijui huyu ni mtoto wa ngapi. Mara nyingi lazima nifikirie au nihesabu mmoja baada ya mwingine, ndio nijue ni mtoto wangu wa ngapi'' ''Lakini nawapenda watoto wangu wote sawasawa''. Mboze alipokuwa amejifungua mtoto wa 18 alirudi kwa daktari kutafuta usaidizi lakini alipofanyiwa uchunguzi wa kimatibabu alikutwa na uja uzito mwingine. Hapo, aliwaomba madaktari wamsaidie kupanga uzazi. Baada ya kumpima, madaktari walimwambia: ''Mama una mayai matano''. Hapo ndipo aliamua kufunga kizazi chake na kusema hatamani mtoto wake hata mmoja awe na kizazi kama chake. Mtoto wake wa kumi na tatu ambaye ni Jesicca Munga aliye darasa la saba amesema kuzaliwa katika familia kubwa kuna changamoto zake kwani hata kupata kiamsha kinywa huwa vigumu. Hata chakula wakati mwingine hawapati na iwapo kitapatikana angalau mara moja kwa siku mara nyingi huwa hakitoshi. ''Mara nyingi kuna vurugu kwa sababu ya chakula hakitoshi, kwasababu wengine hawashibi wanataka chakula cha wengine,'' Jesicca anasema ''Kama leo tumeamka hatukupata kiamsha kinywa tukienda shule na hivi sasa ni saa saba na pia hatuna hata maji ya kunywa.'' ''Nina Imani kuwa siku moja moja tutapata chakula na baada ya masomo yangu natamani kuwa wakili ili niwajengee wazazi wangu nyumba ya kuishi,''Jesicca anasema. Jesica amesema anataka kuwa wakili  ili aweze kuisaidia  familia yake. ''Sitaki kuwa na watoto wengi natamani tu watoto  watano kwasababu ninachokipitia ni hali nhgumu'' Jesicca anasema. Na mtoto wake wa kiume Bruno Munga ambaye ni mtoto wa 11 amesema anafurahia maisha ya kuzaliwa kwenye familia kubwa kwani anasema familia yake ina amani licha ya changamoto za hapa na pale. 'Mimi sipendezewi na haya mazingira ndio maana najituma niende shule ndio nije niisaidie familia yangu,'' anasema. Bruno amesema wazazi wake wamemfundisha kutokuwa na wivu na watu, kujiepusha na ugomvi na kuwapenda wengine.
Virusi vingine vimesababisha tena wasiwasi ulimwenguni ambao bado haujaibuka kutoka na janga la corona. Ugonjwa wa Monkeypox, ambao umewaathiri Waafrika kwa karne nyingi, umeanza kuripotiwa katika mataifa kadhaa duniani, ikiwa ni pamoja na Marekani, Canada na mataifa kadhaa ya Ulaya. Ingawa milipuko hiyo kwa sasa imedhibitiwa, ripoti za visa vipya katika nchi tofauti zimezua wasiwasi katika maeneo mengi. Hata hivyo, ingawa mamlaka za matibabu zinasema kuwa bado hakuna habari nyingi juu ya mlipuko mpya na njia zinazowezekana za maambukizi, kwa sasa wanahakikisha kwamba hakuna sababu ya hofu au hatari kubwa kwa umma kwa ujumla. ''Ni muhimu kusisitiza kwamba ugonjwa wa monkeypox hausambai kwa urahisi kati ya watu na hatari kwa umma ni ndogo sana,'' Nick Phin, naibu mkurugenzi wa Huduma ya Kitaifa ya Maambukizi katika ofisi ya afya ya umma ya Uingereza alisema. Michael Head, mtafiti mkuu katika masuala ya afya duniani katika Chuo Kikuu cha Southampton, anasema kwamba ingawa bado kuna mapungufu katika ufahamu kuhusu mlipuko wa sasa, hafikirii watu wanahitaji kuogopa viwango vya maambukizi kama vile vinavyoonekana kwenye janga la corona. ''Nadhani itakuwa nadra sana kwetu kuona zaidi ya visa vichache katika kila mlipuko. Na hakika hatutaona viwango vya maambukizi ya mtindo wa Covid,'' aliambia Kituo cha Vyombo vya Habari vya Sayansi. Na ni kwamba, tofauti na kesi za kwanza za ugonjwa wa Covid-19 ziliripotiwa, ambayo hakuna chochote kilichojulikana, monkeypox ni ugonjwa unaojulikana, ambao kuna hata chanjo, matibabu na uzoefu wa hapo awali kutoka kwa milipuko ya hapo awali. Inapaswa pia kukumbushwa katika akili kwamba mifumo ya ufuatiliaji wa magonjwa sasa pia ni ya kisasa zaidi na sasa ni rahisi kutambua na kubaini virusi, ambayo inaweza kumaanisha kuwa pia kuna habari zaidi kuhusu matatizo, magonjwa ya kuambukiza au aina mbalimbali za virusi. Mamlaka za afya zinaonya, hata hivyo, kwamba hii haimaanishi kuwa tahadhari na hatua hazipaswi kuchukuliwa ili kuzuia kuenea kwa visa zaidi vya ugonjwa huu wa sasa: kwasababu virusi hubadilika mara kwa mara na hakuna kitu kinachohakikishia kuwa mlipuko mmoja utakuwa sawa na mwingine. Hizi hapa ni baadhi ya sababu kwa nini wataalam wa afya wanaamini kuwa visa vilivyoripotiwa kufikia sasa havina tishio kubwa kwa umma. Wakati kisa cha kwanza cha covid-19 kilipoanza kuripotiwa duniani, moja ya swali kubwa lilikuwa ni aina gani ya viini ilisababisha na nini asili yake. Ingawa SARS-Cov-2 ilitambuliwa kwa muda mfupi na nadharia kadhaa zinaonyesha kwamba ilipitishwa kutoka kwa wanyama kwenda kwa wanadamu, bado inajadiliwa ni mnyama gani na jinsi ilipitishwa kwa watu hapo awali. Tofauti na hali hiyo, virusi vinavyosababisha monkeypox vimejulikana kwa zaidi ya nusu karne, hivyo inajulikana jinsi vinavyofanya kazi na jinsi vinavyoambukizwa. Ingawa inaaminika kuwa umeathiri watu barani Afrika kwa muda mrefu zaidi, uligunduliwa mnamo mwaka 1958 katika nyani waliohifadhiwa kwenye maabara kwa uchunguzi, na hivyo ndivyo jina la ugonjwa huo lilivyopatikana. Hata hivyo, tafiti zilizofuata zilionyesha kuwa waenezaji wakuu wa ugonjwa huo walionekana kuwa panya na sio nyani. ''Monkeypox iligunduliwa kwa mara ya kwanza katika nyani miaka ya 1950, lakini ilipofika mwaka 1970 ulienea kwa binadamu. Pia inapatikana kwa wanyama pori wengine kama vile panya, hivyo nyani anaweza asiwe hifadhi kuu ya asili ya virusi. Maambukizi kwa binadamu inadhaniwa kuwa ni kwa sababu ya kumeza wanyama walioambukizwa,'' Simon Clarke, Profesa Mshiriki wa Cellular Microbiology katika Chuo Kikuu cha Reading, aliambia Kituo cha Vyombo vya Habari vya Sayansi. Watafiti hao wamebaini aina mbili za virusi hivyo, moja kutoka Afrika ya Kati, ambayo husababisha ugonjwa wenye dalili zaidi, na nyingine kutoka Afrika Magharibi, ambayo husababisha ugonjwa usio na nguvu sana na hilo limegunduliwa katika kesi zilizoripotiwa hadi sasa. Ingawa katika kesi za mlipuko mpya, mamlaka ya matibabu imeeleza kuwa baadhi ya wagonjwa wanafanana kuwa wanaume wanaofanya mapenzi na wanaume wengine, kwa sasa hakuna ushahidi kwamba virusi hivyo vimebadilika na kuwa aina ya maambukizi ya ngono, ambayo hayakuwa yamejulikana hadi sasa. Kwa kuwa virusi vinavyojulikana ambavyo vimeathiri jamii kwa miongo kadhaa, kuna chanjo na matibabu yanayopatikana. Kwa kuwa virusi vya monkeypox vinahusiana kwa karibu na kile kinachosababisha ugonjwa wa ndui, chanjo ya ndui pia imeonekana kuwa nzuri kwa magonjwa yote mawili. Vituo vya Marekani vya Kudhibiti na Kuzuia Magonjwa (CDC) vinaeleza kwenye tovuti yake kwamba ingawa hakuna matibabu mahususi yanayopatikana kwa sasa kwa maambukizi ya ugonjwa wa monkeypox, milipuko inaweza kudhibitiwa kwa kutumia dawa. Kuna dawa ambazo tayari ziko sokoni na zimeidhinishwa na zimeonyeshwa kuwa na ufanisi dhidi ya ugonjwa huo, kama vile cidofovir, ST-246 na vaccinia immunoglobulin. Pia kuna chanjo iliyoidhinishwa ya mataifa mengi ya kuzuia na kutibu ugonjwa wa monkeypox, iitwayo JYNNEOSTM (pia inajulikana kama 'Imvamune au Imvanex') na inatolewa na kampuni ya dawa ya Denmark ya Bavarian Nordic. Takwimu za awali kutoka kwa matumizi yake barani Afrika zinaonyesha kuwa ina ufanisi wa angalau 85% katika kuzuia monkeypox. Kuna chanjo ya pili ya ndui, ACAM2000, iliyotengenezwa na Emergent Product Development, ambayo pia inaaminika na mamlaka ya matibabu kutoa kinga fulani dhidi ya monkeypox. Kwa kweli, ni hii ambayo ilitumika katika mlipuko ulioripotiwa mnamo 2003 huko Marekani. WHO inabainisha kuwa baadhi ya watu waliopokea chanjo ya ndui wanaweza pia kuwa na viwango fulani vya kinga, ingawa katika nchi nyingi chanjo hii ilisitishwa takriban miaka 40 iliyopita wakati ugonjwa huo ulipozingatiwa kuwa umetokomezwa. Chanjo, katika nchi nyingi, kwa sasa zimeidhinishwa tu kwa watu walio na umri wa zaidi ya miaka 18 ambao wanachukuliwa kuwa katika hatari kubwa ya kuambukizwa ugonjwa huo. 3. Hauambukizi sana Shirika la Usalama wa Afya la Uingereza linasema kuwa, tofauti na magonjwa mengine ya kuambukiza, monkeypox hausambai kwa urahisi kati ya watu. Katika milipuko ya hapo awali, mtu aliyeambukizwa alisambaza virusi, kwa wastani hadi kati ya sifuri na mtu mmoja, kwa hivyo viwango vya uambukizaji vimekuwa chini sana. ''Katika hali nyingi, mtu mgonjwa haambukizi virusi kwa mtu mwingine yeyote,'' Jay Hooper, wa Taasisi ya Utafiti wa Magonjwa ya Kuambukiza ya Jeshi la Merika, aliiambia NPR katika ripoti ya ugonjwa huo. Dk Head, kutoka Chuo Kikuu cha Southampton, anaeleza kwamba hii ni kwa sababu virusi vinahitaji mgusano wa karibu sana, wakati mwingine ngozi hadi ngozi, na mtu aliyeambukizwa ili kuambukizwa. Kulingana na WHO, kiwango cha vifo kwa monkeypox imeanzia 0 hadi 11% katika idadi ya watu kwa ujumla na imekuwa juu zaidi kati ya watoto wadogo. Kuenea kwa monkeypox kunaweza kutokea wakati mtu anapogusana kwa karibu na mnyama, binadamu au nyenzo zilizo na virusi, ambazo huingia mwilini kupitia ngozi iliyopasuka (hata kama haionekani), njia ya upumuaji, au utando wa (macho), pua au mdomo). Shirika la Usalama wa Afya la Uingereza linaeleza kuwa kuenea kwa ugonjwa huo kutoka kwa mtu mmoja hadi kwa mwingine ''ni nadra sana'' lakini kunaweza kutokea kwa: Kisa cha kwanza cha monkeypox cha binadamu kilirekodiwa mwaka wa 1970 katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, na milipuko au visa vya maambukizi vimeripotiwa katika nchi kadhaa za kati na magharibi mwa Afrika kwa miongo kadhaa tangu wakati huo. Ingawa visa vya binadamu kuwa na monkeypox nje ya Afrika ni nadra, vimeripotiwa katika miaka ya hivi majuzi nchini Marekani, Uingereza, Israel na Singapore. Kwa kweli, huko Uingereza, ambapo kisa cha kwanza cha mlipuko wa sasa kiligunduliwa, wagonjwa walio na ugonjwa huo pia walisajiliwa mnamo 2018, 2019 na 2021. Milipuko hii yote ambayo imegunduliwa hapo awali nje ya Afrika imekuwa kidogo sana, na watu wachache sana wameambukiz Katika mlipuko nchini Marekani mnamo mwaka 2003, watu 47 waliugua. Kuwepo kwa milipuko ya hapo awali huwapa mamlaka ya afya ujuzi sio tu kuhusu njia ambazo virusi vinaweza kuambukizwa, lakini pia uzoefu wa jinsi ya kuvidhibiti, kutibu wagonjwa na kupendekeza njia za kupunguza uambukizaji. Hata hivyo, mashirika ya afya ya nchi kadhaa yalitangaza kwamba watafuatilia kwa karibu mabadiliko ya kesi mpya, ikizingatiwa kwamba hadi kuwe na data ya kutosha, haiwezi kusemwa kimsingi kuwa hali itakuwa sawa kwa sasa. Ukweli ni kwamba, hakujawahi kuwa na visa vingi vya ugonjwa wa monkeypox hivyo kurekodiwa kwa wakati mmoja katika nchi kadhaa na bila uhusiano unaowezekana kuanzishwa kati ya watu walioambukizwa na kusafiri kwenda Afrika, kama ilivyo sasa.
Novak Djokovic ameondoka Australia baada ya kushindwa kukubaliwa ombi lake la mwisho katika mahakama la kutaka kubaki nchini humo. Majaji walikataa changamoto iliyoletwa na nyota huyo wa tenisi ambaye hakuwa amechanjwa baada ya serikali kufuta visa yake kwa misingi ya "afya na utaratibu mzuri". Matumaini ya mchezaji huyo nyota duniani za kutetea taji lake la wazi la Australian Open na kushinda rekodi ya 21 ya Grand Slam mjini Melbourne yamekamilika. Djokovic alisema "amesikitishwa sana" lakini alikubali uamuzi huo. Alipanda ndege iliyokuwa ikielekea Dubai kutoka uwanja wa ndege wa Melbourne. Alipokuwa akijiandaa kuondoka, bodi inayosimamia tenisi ya wanaume ATP ilisema uamuzi wa mahakama siku ya Jumapili iliashiria mwisho wa "msururu wa matukio ya kusikitisha sana". Mapema siku hiyo, wafuasi wa Djokovic walikaa kimya nje ya  chumba cha mahakama huku uamuzi huo ukitangazwa usiku wa kuamkia mechi yake ya ufunguzi katika dimba hilo. Shabiki mmoja aliiambia BBC kwamba majira yake ya joto yatakuwa "tupu" bila mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 34 kucheza kwenye Open. Waziri Mkuu wa Australia Scott Morrison alikaribisha "uamuzi wa kuweka mipaka yetu imara na kuwaweka Waaustralia salama". Djokovic alianzisha kesi hiyo baada ya Waziri wa Uhamiaji Alex Hawke kutumia mamlaka yake ya uwaziri kufuta viza ya mchezaji huyo wa Serbia, akihoji kuwa uwepo wake nchini humo unaweza kuhatarisha hisia za kupinga chanjo. Ilikuwa ni mara ya pili kwa visa yake kufutwa, baada ya kughairiwa kwa mara ya kwanza kwa kutofuata sheria za marufuku dhidi ya  Covid kubatilishwa na jaji tofauti. Wakati wa kusikilizwa kwa kesi hiyo  mahakamani siku ya Jumapili mbele ya jopo la majaji watatu, upande wa utetezi wa Djokovic ulidai bila mafanikio kwamba sababu zilizotolewa na serikali "zilikuwa batili na zisizo na mantiki". Jaji Mkuu James Allsop alisema uamuzi wa mahakama ya shirikisho uliegemea juu ya uhalali wa uamuzi wa waziri, na sio kuwa ulikuwa uamuzi sahihi. Sababu kamili za uamuzi huo zitawekwa wazi katika siku zijazo, alisema. Maagizo hayo yalijumuisha marufuku ya miaka mitatu ya kutoingia Australia, ingawa hii inaweza kuangaziwa katika mtazamo tofauti. Kumekuwa na hasira nyingi kutoka kwa umma nchini Australia kuhusu jaribio la mchezaji huyo kuingia nchini humo bila ya kupata chanjo dhidi ya Covid-19. Serikali ya shirikisho  lilisema kuwa mara kwa mara watu lazima wazingatie sheria zilizowekwa za kukabiliana na janga hili, na kwamba hakuna mtu yuko "juu ya sheria". Awali Djokovic alipewa msamaha wa matibabu kuingia Australia na makundi mawili tofauti ya watalaamu wa afya - moja iliyoidhinishwa na tume ya Tennis Australia, nyingine na serikali ya jimbo la Victoria - baada ya kupimwa kuwa na ugonjwa wa coronavirus katikati ya Disemba. Hata hivyo kikosi cha mpakani cha Australia kilimzuia mnamo Januari 5 kwa kutokidhi mahitaji ya serikali ya coronavirus, na visa yake ikafutwa. Baadaye jaji alibatilisha uamuzi huo, lakini serikali iliingilia kati Ijumaa iliyopita ili kufuta visa tena, ikisema kufanya hivyo ni kwa manufaa ya umma. Ingawa Djokovic hajachanjwa dhidi ya Covid-19, hajahimiza kikamilifu habari za kuzuia chanjo. Hata hivyo, wapinga vaxxers wa Australia wamekuwa wakitumia kampeni ya #IStandWithDjokovic kwenye mitandao ya kijamii. Mapambano ya kupata visa pia ni kitovu cha mzozo wa kisiasa nchini humo. Katika taarifa yake siku ya Jumapili, Bw Morrison alisema serikali "imejiandaa kuchukua maamuzi na hatua zinazohitajika ili kulinda uadilifu wa mipaka yetu". Lakini mwanasiasa wa upinzani nchini Australia Kristina Keneally alisema Bw Morrison alijifanya kuwa "mcheshi" kwa kushughulikia vibaya kesi ya Djokovic, huku akihoji ni kwa nini mchezaji huyo ambaye hakuwa amechanjwa alipewa visa mara ya kwanza. Bw Morrison na serikali yake pia walikabiliwa na hasira kutoka kwa Rais wa Serbia Aleksandar Vucic. "Yeye [Djokovic] alikuja Australia na pendekezo la msamaha wa matibabu na kisha ukamtesa kwa siku 10. Kwa nini ulifanya hivyo? Kufanya uwindaji wa wachawi dhidi yake? Hili ni jambo ambalo hakuna mtu anayeweza kuelewa," alisema. Shirikisho la tenisi la wanaume ATP liliita sakata hiyo "msururu wa matukio ya kusikitisha sana", huku nyota wa tenisi wa Uingereza Andy Murray akisema hali si nzuri kwa yeyote. Djokovic, siku ya Jumapili alisema "hakuwa na raha" kutokana na  kuangaziwa yeye na mzozo wake wa visa, na kuongeza: "Ninatumani kwamba sote sasa tunaweza kuzingatia mchezo na mashindano ninayopenda." Australian Open angeweza kumfanya Djokovic kuweka historia kwa kushinda Grand Slam yake ya 21. Salvatore Caruso wa Italia, aliyeorodheshwa katika nafasi ya 150 duniani, ndiye "mshindi mwenye bahati" ambaye sasa atachukua nafasi ya Djokovic katika mechi yake dhidi ya Miomir Kecmanovic wa Serbia siku ya Jumatatu.
Baada ya zaidi ya miaka 50 ya kuhudumu katika ofisi ya umma, na azma ya muda mrefu ya kutaka kuwa rais, Joe Biden hatimaye amepata idhini ya raia wa Marekani kuhudumu katika Ikulu ya White House. Haikuwa kampeni iliyobashiriwa na mtu yeyote. Ilifanyika kati kati ya janga la corona na maandamano makubwa ya kupigania haki ya jamii ya Wamarekani weusi. Alikuwa anamenyana na kiongozi ambaye sio wa kawaida. Mtangulizi ambaye amekataa kukubali kushindwa. Lakini katika jaribio lake la tatu kugombea urais wa Marekani, Biden na timu yake wamepata njia ya kukwepa vihunzi vya kisiasa na kupata ushindi, licha ya kinyang'anyiro kikali cha kupata kura ya wajumbe , bwana Biden alimshinda Trump kwa mamilioni ya kuraza  kitaifa. Hizi hapa sababu tano kwa nini mwana huyu wa muuzaji magari kutoka Delaware hatimaye alishinda uchaguzi wa urais. Huenda hii ndio iliyokuwa sababu kubwa iliyomfanya Biden kushinda uchaguzi japo hakuwa na uwezo wa kudhibiti hali ilivyokuwa. Janga la corona ambalo limesbabisha vifo vya watu 230,000, pia limebadilisha maisha ya Wamarekani na siasa za mwaka 2020 siku za mwisho za kampeni ya uchaguzi mkuu. Donald Trump mwenyewe alionekana kukubaliana na hilo. "Kutokana na taarifa gushi kila kitu ni Covid, Covid, Covid, Covid," rais alisema katika mkutano wa kampeni wiki iliyopita mjini Wisconsin, ambako visa vya maambukizo ya virusi vya corona vimeongezeka katika siku za hivi karibuni. Hatua ya vyombo vya hapari kuangazia zaidi ugonjwa wa Covid, hata hivyo ilikuwa mtazamo ambao hushawishi mafikira ya watu kuhusu janga la corona- hali ambayo ilikuwa na matokeo ambayo hayakuegemea upande wowote katika kura ya maoni kuhusu jinsi rais alivyoshughulikia janga la corona. Utafiti uliyofanywa mwezi uliopita na kituo cha utafiti cha Pew, uliashiria kuwa Biden alikuwa mbele ya Trump kwa asilimia 17 linapokuja suala la kujiamini katika uwezo wao wa kukabiliana na mlipuko wa virusi vya corona. Janga hilo na baadaye kushuka kwa viwango vya uchumi ilimlazimu Trump kuacha  kutumia kauli mbiu yake ya ukuaji na ustawi katika kampeini. Pia iliangazia jinsi baadhi ya Wamarekani walivyosikia kuhusu uongozi wake kupitia ukosefu wa mwelekeo wa utawala wake kukinzana na masuala ya kisayansi jinsi ya kushughulikia masuala ya sera yawe madogo au makubwa na ni yapi yapewe umuhimu bila upendeleo. Janga la corona liliongoza katika kuamua uwezo wa Trump, kwa mujibu wa Gallup, ulishuka kwa asilimia 38 wakati mmoja msimu wa joto - suala ambalo Biden alitumia kuimarisha Kampeni yake. Katika kipindi cha uongozi wake wa kisiasa Biden, alijijengea sifa ya kujiingiza kwenye matatizo kutokana na matamshi yake ya kiholela. Hali hiyo ilirudisha nyuma kampeni yake ya urais mwaka 1987, ilimsaidia kujitathmini tena makosa hayo alipogombea tena urais mwaka 2007. Katika jaribio lake la tatu kuingia Ikulu ya White House, Biden bado alikabiliwa na mitego ya matamshi lakini ilikuwa sahali illkilinganishwa na hali ilivyokuwa miaka iliyopita. Sehemu iliyosaidia kukabiliana na changamoto hiyo ni kwamba rais mwenyewe alikuwa chanzo cha habari katika mzunguko wa matukio yaliyogonga vichwa vya habari. Sababu nyingine ni kuangaziwa kwa taarifa zingine  kuu kama vile - janga la corona, maandamano yalifuatia kifo cha  George Floyd na kukatizwa kwa shughuli za kiuchumi - ambazo zilivutia umuhimu wa kitaifa. Lakini kampeni ya Biden ilijipatia umaarufu wa kuhakikisha mgombea wao hajihusishi na mkusanyiko wa watu, kudhibiti kampeni kwa kasi inayostahili na kupunguza uwezekano wa uchovu au kufanya mambo bila mpangilio ambao huenda ukaleta shida. Pengine katika uchaguzi wa kawaida, ambapo Wamarekani hawakuwa na hofu kuhusu maambukizi ya virusi vya corona , huenda mpango huo ungeligonga mwamba. Kampeni hiyo ilihakikisha inatoa nafasi kwa Trump kuendelea kutumia mdomo wake kujihujumu - na bila shaka ilizaa matunda. Wiki moja kabla ya siku ya uchaguzi, kampeni ya Biden ilizindua matangazo ya biashara ya televisheni iliyokuwa na ujumbe ambao ulikuwa sawa na ule ulitolewa mwanzo wa kampeni mwaka jana, na hotuba yake ya kukubali uteuzi mwezi Agosti. Uchaguzi huo ulikuwa "mashindano ya kuokoa Marekani" , na nafasi ya kitaifa ya kukomesha kile alichotaja kuwa mgawanyiko na vurugu zilizoshuhudiwa miaka minne iliyopita nyuma, alisema. Chini ya kauli mbiu hiyo kulikuwa na ujumbe wenye maana fiche. Biden alitumia tajiriba yake ya kisiasa kuwasilisha ujumbe kwamba Trump alikuwa anatumia kauli za chuki zinazogawanya watu, na kwamba raia wa Marekani wanataka uongozi uliotulia na wenye busara. "Nimechoshwa na mtazamo wa Trump," anasema Thierry Adams, mzaliwa wa Ufaransa ambaye amepiga kura kwa mara ya kwanza baada ya kuishi kwa miaka 18 Florida kushiriki katika shughuli ya uchaguzi wa urais mjini Miami wiki iliyopita. Democrats walifanikiwa kuufanya uchaguzi huu kama kura ya maoni dhidi ya Trump na wala sio uchaguzi kati ya wagombea wawili wakuu. Ujumbe wa ushindi wa Biden ulikuwa "sio Trump". Jambo lililotumiwa zaidi na Democrats ni kwamba ushindi wa Biden ulimaanisha Wamarekani watatulia kwa wiki kadhaa bila kufikiria siasa. Ilitumiwa kama utani lakini kwa kiwango fulani ilikuwa na ukweli. Wakati wa kampeni mgombea wa Democratic, Joe Biden alikabiliwa na ushindani kutoka wapinzani wake Bernie Sanders na Elizabeth Warren ambao waliendesha kampeni iliyofadhiliwa na kupangwa vyema iliyovutia umati wa watu. Licha ya  ushindani kutoka kwa wagombea wa kiliberali Biden alisalia na mpago wake wa zamani, kukataa kuunga mkono bima ya afya kwa wote inayoendeshwa na serikali, elimu ya taasisi ya juu bila malipo au kadi ya utajiri. Hatua hii ilimwezesha kuwashawishi watu wenye misimamo ya kadri na Warepublican ambao hawajaathiriwa wakati wa kampeni ya uchaguzi mkuu. Mpango huo ulionekana kupitia uamuzi wa Biden kumteua Kamala Harris kuwa mgombea  mwenza wake wakati alikuwa na nafasi ya kumteua mtu ambaye angelipata uungwaji mkono kutoka kwa wapinzani wa ndani ya chama. Sehemu moja ambayo Biden aliwakaribia Sanders na Warren ilikuwa katika masuala ya mazingira na mabadiliko ya tabia nchi - pengine katika kuwahamasisha wapiga kura vijana umuhimu wa masuala hayo katika ulimwengu wa sasa na ule ujao. Mapema mwaka huu, kampeni ya Biden iliishiwa na fedha. Aliingia katika kampeni ya uchaguzi akiwa katika hali ngumu akilinganishwa na Trump, ambaye alikuwa ametumia fedha zote alizojikusanyia katika muhula wake wa kwanza ambazo zilikuwa zinakaribia mabilioni ya dola. Kuanzia mwezi Aprili, hatahivyo ,kampeni ya Biden ilijiimarisha kupitia michango ya umma na kuwa madhubuti kifedha ikilinganishwa na wapinzani wao. Mwanzo wa mwezi Oktoba, kampeni ya Biden ilikuwa na pesa  taslimu dola milioni 144 kuliko Trump, walizotumia kuzika Warepublican kwenye kaburi la sahau kupitia matangazo ya televisheni katika majimbo yaliyokuwa na ushindani mkali. Pesa sio kila kitu bila shaka. Miaka minne iliyopita kampeni ya Clinton ilikuwa na pesa kiasi cha haja kuliko kampeni ya Trump. Lakini mwaka 2020, wakati kampeni zilidhibitiwa na janga la corona - raia walianza kufuatilia taarifa za kampeni kupitia vyombo vya habari majumbani mwao, Biden alitumia fedha alizokuwa nazo kuwafikia wapiga kura kupitia ujumbe wa kuwahamasisha wafuasi wake kujitokeza kumpigia kura kwa wingi hadi siku ya mwisho ya kampeni.
Mshambuliaji wa Borussia Dortmund na Norway Erling Braut Haaland, 21, ameonya Barcelona kwamba hatafikiria kuhamia Nou Camp isipokuwa tu klabu hiyo itakapocheza Ligi ya Mabingwa mwaka ujao.(Sport, via Star) Kocha wa Roma Jose Mourinho anakaribia kuishawishi klabu yake ya zamani Chelsea na ofa ya kiungo wa kati wa Uingereza Ruben Loftus-Cheek, 25.(11 Romanista,via Sun) Manchester United wana nia ya kutaka kumnunua mlinzi wa Chelsea na Ujerumani Antonio Rudiger, 28, na wana matumaini kwamba Ralf Rangnick anaweza kuwasaidia kuishinda Real Madrid, Paris St-Germain na Bayern Munich kwenye usajili wake.(Bild,via Mail) Rudiger, ambaye mkataba wake unamalizika msimu wa joto, anapanga kuondoka Chelsea baada ya kupewa ofa ya chini ya pauni 140,000 kwa wiki ambayo kiungo wa kati wa Uingereza Mason Mount, 22, amepewa ofa ya kusaini mkataba mpya.(FootballInsider) Mchezaji anayefuatiliwa na Manchester United Frenkie de Jong, 24, angekataa fursa ya kuhamia Old Trafford kutoka Barcelona Januari kwa sababu ya hali ya hewa ya Uingereza, kulingana na baba wa kiungo huyo wa kati wa Uholanzi.(AD,via Express) Manchester United ina mbadala ikiwa tayari mshambuliaji Mfaransa Anthony Martial, 26, ataondoka huku winga wa Uswidi Anthony Elanga, 19, akikaribia kusaini mkataba mpya baada ya kumvutia kocha mpya Ralf Rangnick.(Telegraph) Arsenal wanavutiwa na kiungo wa kati wa Juventus na Brazil Arthur Melo, 25, pamoja na winga wa Uswidi mwenye umri wa miaka 21 Dejan Kulusevski.(Calciomercato-in Italian) Everton wana nia ya kumsajili beki wa kushoto wa Dynamo Kiev wa Ukraine Vitaliy Mykolenko, 25, kwa £20m. (Liverpool Echo) Manchester United wamemtambua Illan Meslier wa Leeds United kama mlinda mlango bora chipukizi nchini Uingereza - lakini walipomtuma mlinda mlango Tony Coton kumtazama Mfaransa huyo mwenye umri wa miaka 21, aliruhusu mabao saba huko Manchester City Jumanne.(Mail) Everton ni miongoni mwa vilabu kadhaa vya Ligi ya Primia vinavyomuwinda mlinzi wa kulia wa Metz Mfaransa Fabien Centonze, 25.(Football Insider) Kiungo wa zamani wa Arsenal Emmanuel Frimpong ameitaka klabu hiyo kumuuza Pierre-Emerick Aubameyang baada ya mshambuliaji huyo wa Gabon, 32, kuvuliwa unahodha.(Sun) Mkurugenzi wa michezo wa Monaco Paul Mitchell amezionya Manchester United na Chelsea kwamba kiungo wa kati wa Ufaransa Aurelien Tchouameni mwenye umri wa miaka 21 hatakuwa bei nafuu.(Tuttosport,via Metro) Newcastle United imekuwa ikifuatilia kwa makini talanta katika michuano ya mabingwa, huku mshambuliaji wa Luton mwenye umri wa miaka 23 Muingereza Elijah Adebayo akilengwa.(Newcastle Chronicle)
Mzozo wa Tigray, Ethiopia: Picha adimu zinazoonyesha kuishi kwa miaka 2 ya vita vya wenyewe kwa wenyewe. Pande zinazopigana katika eneo lililozingirwa la Ethiopia la Tigray zimetia saini makubaliano ya amani Jumatano usiku. Watu wa huko wameishi na vita hivi vya wenyewe kwa wenyewe kwa karibu miaka miwili. Mawasiliano yamekatika katika eneo hilo na kupata habari kutoka huko imekuwa vigumu. BBC World Service imepata kanda hii ya kipekee, ya kwanza kutoka kwa shirika la utangazaji la kimataifa tangu mapigano kuanza tena mwezi Agosti. Ushuhuda huu unaonyesha kiwango cha wasiwasi ambacho watu wa Tigray wanaishi nao
Taarifa iliotolewa na kanisa lake la SCOAN  siku ya Jumapili alfajiri  imethibitisha kifo cha Muhubiri TB Joshua. Muhubiri huyo maarufu kutoka nchini Nigeria amefariki akiwa na umri wa miaka 57. Taarifa hiyo ilisema: Mungu amechukua maisha ya muhudumu wake TB Joshua  kulingana na uwezo wake. Amefariki akimuhudumia Mungu. Taarifa hiyo imetaja sura moja katika biblia inayosema : Mungu muweza hawezi kufanya lolote bila kutoa mipango yake kwa watume wako. " - Amos 3: 7 Siku ya Jumamosi  tarahe 5 Juni  2021, mtume TB Joshua alizungumza katika mkutano wa runinga ya Emmanuel. ''Kila kitu kina wakati wake - tunapokuja hapa na kuomba na tutarudi nhyumbani baada ya utumwa''. TB Joshua alikuwa mmoja ya wahubiri maarufu ambapo alijulikana kwa kutabiri matukio yajayo  ambayo wengi waliona kama uingiliaji kazi ya Mungu. Mwaka 2014, Muhubiri huyo alikosolewa nchini Nigeria baada ya upande mmoja wa paa la kanisa lake nchini humo  kuanguka na kuwaua takriban watu 116. Temitope Balogun Joshua, maarufu TB Joshua, alizaliwa tarehe 12 mwezi Juni 1963 katika mji wa Arigidi huko Aoko kaskazini mashariki mwa jimbo la Kusini magharibi mwa Nigeria. TB Joshua anajulikana kuwa muhubiri Mkristo  anayehubiri katika runinga. Ndiye mwanzilishi wa kanisa la  Sinagogi la mataifa yote SCOAN  ambalo uhubiri moja kwa moja  katika runinga ya Emmanuel TV mjini Lagos. TB Joshua ana makanisa mengi katika mataifa tofauti  barani Afrika na Marekani ya kusini.
Chama tawala cha Jubilee nchini Kenya kimependekeza kuondolewa kwa naibu wa rais Willima Ruto  kutoka kwa wadhfa wake kama naibu kiongozi wa chama hicho. Katibu mkuu wa chama hicho Raphael Tuju amemshutumu bwana Ruto kwa kuwa 'mjeuri, mwenye madharau  na asiyemheshimu Rais Uhuru Kenyatta". Je katibu mkuu wa Jubilee amesema nini Taarifa iliosomwa hii leo imezungumzia kuhusu matusi ya hivi karibuni yaliotolewa na wandani wa naibu huyo wa rais yakimlenga mamake Uhuru{ seneta mmoja tayari ameshtakia kwa kutoa matamshi ya chuki} walipokuwa wakimuunga mgombea wao katika uchaguzi wa marudio ambapo chama hicho kilikuwa kimeamua kutowakilishwa mbali na kutokuwepo kwa naibu huyo wa rais katika mkutano wa Jumatatu kuhusu corona wakati abapo rais alilegeza baadhi ya masharti ya kukabiliana na ugonja huo. Kiti chake kilikuwa kimehifadhiwa katika mkutano huo. Taarifa hiyo inajiri siku moja baada ya naibu huyo wa rais kutembelea makao makuu ya chama hicho  na zaidi ya wabunge 35 wanaounga mkono ugombea wake wa urais. Chama hicho kimeshtumu kwa kujaribu kfanya mapinduzi huku rais akiwa Ufaransa . hapo Jana bwana Ruto alijibu katika mtandao wake wa twitter kwamba ameshangaa kwamba ziara yake ya makao makuu ya cham hicho cha Jubilee ilikuwa habari kuu. Uongozi wa chama hicho hivi sasa umesema kwamba hautamruhusu kuingia katika makao hayo, ukisema kwamba hautamruhusu kuendesha kampeni zake za urais kutoka katika afisi hiyo ili kuwatishia wapinzani wake. Lakini wakiongea katika hafla moja mjini Nakuru, Magharibi mwa Kenya, ambayo pia ilihudhuriwa na makamu wa rais William, Ruto, Wabunge kadhaa na maseneta, wamekashifu tangazo hilo la bwana Tuju, huku wakisema kuwa, kama kaimu katibu mkuu wa chama Tuju hana mamlaka hayo na kuwa ofizi za kitaifa za chama ni za wanachama wote. Bwana Ruto ameanza kufanya kampeni zake za kuwania urais 2022. Rais Kenyatta amesisitiza kwamba sasa sio muda wa kufanya kampeni na badala yake kutimiza walichoahidi Wakenya. Hapo jana katika mahojiano na chombo cha habari cha France21, rais Uhuru Kenyatta alikataa kusema iwapo atamuunga mkono William Ruto katika kiny'anga'nyiro cha urais na kusema kuwa lengo lake sasa ni kuwaleta Wakenya pamoja. Rais Kenyatta ameungana na kiongozi wa upinzani Raila Odinga katika mradi kwa jina BBI , ambao wanasema unalenga kumaliza hali ya kuwa msimamizi wa kila kitu kwa kila anayeunda serikali. Mradi wa BBI una jopo linalolenga kubadilisha katiba na kufanyika kwa kura ya maoni kabla ya uchaguzi wa 2022 . Bwana Ruto anapinga mradi huo.
Katika jioni tarehe 30 Januari 1948, Nathuram Vinayak Godse alimpiga risasi na kumuua  Mohandas Karamchand Gandhi alipokuwa karibu naye, wakati kiongozi huyo wa  India anayeheshimika alipojitokeza katika mkutano wa maombi katika mji  mkuu, Delhi. Nathuram Godse  mwenye umri wa miaka 38-alikuwa mjube wa  Hindu Mahasabha, chamba cha mrengo wa kulia-kushoto. Chama hicho kilikuwa kimemshutumu  Gandhi  kwa kuwasaliti Wahindu kwa kuwaunga mkono sana Waislamu na kutokuwa na msimamo mkali  kuihusu Pakistan. Walikuwa wamemlaumu Gandhi kwa umwagaji damu ambao ulipelekea mgawanyiko,ambao ulisababisha kuundwa kwa India na Pakistanbaada ya uhuru kutoka kwa Uingereza katika mwaka 1947. Kesi ya mahakamani ilimhukumu Godse kifo mwaka mmoja baada ya mauaji. Alinyongwa Novemba 1949, baada ya mahakama ya juu zaidi kuidhinisha hukumu hiyo (Mhusika mwingine wa mauaji hayo,Narayan Apte, pia alipewa hukumu ya kifo, na wengine sita walihukumia kifungo cha maisha jela.) Kabla ya kujiunga na  chama cha Hindu Mahasabha, Godse alikuwa mjumbe wa   Rashtriya Swayamsevak Sangh (Shirika la watu wanaojitolea la taifa)  au  RSS. Waziri mkuu Narendra Modi  mwenyewe ni mjumbe wa muda mrefu wa chama   chama mama cha Hindu nationalism  ambacho kimekuwepo kwa miaka 95. RSS huchangia ushawishi wa ndani katika serikali yake na nje. Kwa miongo kadhaa, RSS kilichora picha ya Godse kama mtu wa kabila la wazawa aliyemuua "Baba wa Taifa", kama India wanavyopenda kumuita Mahatma Gandhi. Hatahivyo,kikundi cha  Wahindu wa mrengo wa kushito katika miaka ya hivi karibuni kimekuwa kikisifu ushujaa  wa Godse na kusherehekea wazi wazi mauaji ya  Gandhi. Waka jana mbunge wa BJP alimuelezea Godse kama ''mzalendo''. Yote haya yamewakera Wahindi wengi, lakini RSS imeshikilia msimamo wake: Godse alikuwa meondoka katika shirika muda mrefu kabla ya kumuua  Gandhi. Kitabu kipya sasa kinadai kwamba hii sio kweli. Godse, mvulana wa shule ya sekondari mwenye alifanya kazi ya kushona nguo na kuuza matunda kabla ya kujiunga na  Mahasabha, ambako alihariri gazeti lake. Wakati wa kesi, hakimu alichukua zaidi ya saa tano kusoma aya 150 za hukumu ya mahakama. Alisema alisema  "hapakuwa na njama" ya kumuua Gandhi, ni hivyo kujaribu kuwalinda wahusika wenzake dhidi ya kufanya kosa lolote. Alipinga  shitaka kwamba alitekeleza mauaji chini ya mwongozo wa kiongozi wake, Vinayak Damodar Savarkar, ambaye alikuwa na mawazo ya Hindutva au Uhindu. Godse pia aliiambia mahakama kuwa alikuwa ametoka katika RSS muda mrefu kabla ya kumuua Bw Gandhi. Dhirendra Jha, mwandishi wa kitabu kuhusu mauaji ya Gandhi- Gandhi's Assassin, ameandika kwamba Godse - mwana wa kiume wa mfanyakazi wa post ana mama wa nyumbani- alikuwa "mfanyakazi maarufu" wa RSS. Hapakuwa na "ushahidi" wa kufukuzwa kwake kazi katika shirika. Taarifa ya Godse  iliyorekodiwa kabla ya kesi kuanza "haikuwahi kutaja idara ya   RSS baada ya kuwa mjumbe wa Hindu Mahasabha". Hatahivyo, kauli yake ya mahakama ilisema kuwa "alijiunga na Hindu Mahasabha baada ya  kuondoka RSS lakini alikaa kimya kuhusu ni lini hasa alifanya hivyo ". "Hili limekuwa dai ambalo limesalia kujadiliwa zaidi kuhusu maisha ya Godse," Bw Jha anasema. Anaamini   "waandishi wanaounga mkono-RSS " wametumia hili  ku "Sukuma kimya wazo kwamba  Godse alikuwa amevunja  uhusiano na RSS na kujiunga na  Hindu Mahasabha takriban muongo mmoja kabla ya kumuua Gandhi". Mtafiti Mmarekani JA Curran Jr alidai kwamba  Godse alijiunga na RSS katika mwaka 1930na kuondoka miaka minne baadaye, lakini hakutoa Ushahidi wowote wa matamshi yake. Bw Jha ameandika kwamba taarifa iliyotolewa na polisi kabla ya kuanza kwa kesi yake, Godse alikiri kwamba alikuwa akifanyia kazi makampuni yote mawili  mara moja. Watu wa familia yake pia walijiunga na mjadala kipindi kilichopita. Kaka yake  Gopal Godse, Nathuram, aliyefariki katika mwaka 2005, alikuwa amesema kaka yake  "hakuwa ameondoka katika kampuni ya  RSS". Kando ya hayo, mpwa mkubwa wa Godse aliwaambia waandishi wa habari mwaka 2015 kwamba  Godse alijiunga na  RSS  mwaka 1932, na kwahiyo  "hakufutwa kazi wala kuondoka katika shirika ". Aliandika kwamba chama cha Hindu Mahasabha na RSS alikuwa na "uhusiano mwema"na alikuwa na fikra zinazofanana na za RSS. Makundi mawili, alisema, "mara kwa mara yalikuwa na mahusiano ya karibu na wakati mwingine yalikuwa hata yanabadilishana  wanachama  " hadi Bw Gandhi alipouawa. (RSS kilipigwa marufuku kwa zaidi yam waka mmoja baada ya mauaji ya Gandhi.) Bi Golwalkar, mmoja wa viongozi wenye ushawishi zaidi wa RSS, alielezeza mauaji ya Bw Gandhi yalikuwa ni "msiba wenye ukubwa usio na kifani - kwasababu muovu mwenye akilinyingi ni mtu  wa kawaida na Mhindu". Hivi karibuni zaidi , viongozi wa RSS kama vile  MG Vaidya wamemuita Godse ''muuaji'' ambaye ''aliwatusi'' Hindutva kwa kumuua mtu anayeheshimika zaidi India". Waandishi kama vile Vikram Sampath wanamini kuwa RSS  na  Hindu Mahasabha vina uhusiano mkubwa. BwSampath, ambaye ameandika kwa kina  Savarkar, ameandika kuwa uamuzi wa  Hindu Mahasabha wa kuanzisha kikundi cha watu wanaojitolea  kwa ajili ya "mapinduzi ya  siri ya jamii"  ku " linda maslahi ya Wahindu"wali  kuwa na mahisiano ya "uhasama" na  RSS. Pia kulingana na Bw Sampath, RSS "waliacha kushirikiana na watu  binafsi wasio na kazi tofauti na kiongozi wa  Mahasabha, Savarkar ambaye aliamini katika " kuabudu mashujaa na waliopewa sifa zilizotiwa chumvi". Bado mashaka kuwa Godse alikuwa ni sehemu ya mauaji na kwamba hakuwahi kuondoka katika RSS hayajafifia. Kabla Godse aende kwenye mnara wa kunyongwa tarehe 15 Novemba 1949, alisoma sentensi nne za sala ya RSS. "Hili tena lilifichua ukweli kwamba alikuwa mjumbe wa shirika hilo,"  anasema Bw Jha. "Kutohusisha mauaji ya Gandhi na RSS   Gandhi ni kutunga historia."
Kampuni ya kimataifa ya uchimbaji madini ya Barrick Gold imetangaza kuwa imezalisha dhahabu karibu wakia 500,000 kutoka kwenye migodi mitatu iliyopo Kaskazini mwa Tanzania, mwaka jana. Hii ni mara ya kwanza kwa kampuni ya  Barrick kushirikiana moja kwa moja na serikali ya Tanzania katika uzalishaji wa dhahabu. Ushirikiano huo ulianzishwa mwaka  2019 ili kutatua mgogoro wa ulipaji kodi wa kampuni hiyo. Mwaka 2017, kampuni hiyo ambayo ni mmiliki wa kampuni ya Acacia ambayo iliingia kwenye mzozo na serikali ya Tanzania juu ya usafirishwaji wa mchanga wa madini au makinikia, na mzozo huo ulikuja kutokana na ukwepaji kodi na kuminya haki za binadamu. Tangu taifa hilo litoe tamko kuwa  Acacia haitaruhusiwa kuendelea na shughuli zake nchini humo , Barrick Gold ilitatua changamoto hiyo kwa kuchukua hisa zote za mgodi wa Acacia wenye thamani ya  dola bilioni 1.2 . Mahakama kuu ya Uingereza ilipitisha mkataba huo mwaka 2019. Hivyo kwa sasa Tanzania ikawa inamiliki 50% kupitia kampuni yake ya Twiga na riba 16% kutoka kwa kampuni zote zinazoendeshwa na  Barrick. Vilevile kampuni hiyo ilikubali kutoa Dola za Kimarekani milioni 300 kama malipo ya kuonesha nia njema ya kufidia fedha zilizotokana na upotevu wa mapato kutokana na biashara ya kampuni hiyo. Katika taarifa yake Barrick Gold imesema migodi hiyo ambayo inaendeshwa kwa ushirikiano ililipa gawio la  dola milioni 250 mwezi Oktoba 2020. Taasisi hiyo baadaye iliripoti kuwa kiasi cha dola milioni 800 zilitolewa kwenye kodi, vibali ,miundombinu ,mishahara na malipo ya wasambazaji kwa mwaka jana. Mwaka jana,  Tanzania iliripoti kuwa kuna ongezeko la usafirishaji wa dhahabu kwa zaidi ya asilimia 50 na hivyo taifa kupata dola bilioni 2.7 mpaka mwezi Julai. Hii ikiwa inaweka ongezeko linalokaribia dola bilioni moja ukilinganisha na mwaka 2019. Ongezeko la usafirishaji wa dhahabu ya Tanzania  nje ya nchi inalifanya taifa hilo kuwa na mapato makubwa ya fedha za kigeni, na kuchukua nafasi ya utalii. Kipato kutoka kwa wasafiri kimeshuka kufikia asilimia 25.8 mpaka dola bilioni 1.9 mwaka jana, na kufanya utalii kushuka kutokana na marufuku ya kimataifa ya kusafiri , kwa mujibu wa benki kuu ya taifa hilo. Katika kampeni za urais mwezi Septemba, Rais  Magufuli alisema serikali imepata mafanikio makubwa katika sekta ya madini , kutoka kwenye uchimbaji mkubwa wa madini taifa hilo lilifanikiwa kupata dola milioni 56.8  kwa mwaka mpaka ilipofika Mei,2020. Magufuli, ambaye aliibuka kuwa mshindi wa uchaguzi mwezi Oktoba 2020 ,alisema kipato kimeongezeka mara mbili ukilinganisha na 2016. Serikali ya Tanzania, inaonekana kuwa haikuwa innafuata fedha za madini bali kutatua mzozo uliokuepo kwa muda mrefu kati ya serikali na wachimbaji wageni. Utawala wa Magufuli- ulitaka kuona ajira zinatolewa kwa wazawa na kumaliza mgogoro wa ardhi. Rais wa Barrick na mkurugenzi mkuu Mark Bristow alisema, "…malalamiko yaliyokuepo zamani yameweza kutatuliwa na lililobaki ni suala la ardhi." Raia wa taifa hilo wameajiriwa kwa  96% , alisema mchimbaji.
Ajenti wa Erling Braut Haaland Mino Raiola amekutana na Barcelona na Real Madrid kujadili uhamisho wa mshambuliaji wa Borussia Dortmund, mtaalam wa soka Uhispania Guillem Balague amesema. Baba yake Haaland, Alf Inge, alijiunga na ajenti Raiola wakati wa mazungumzo hayo na rais wa Barca Joan Laporta na Florentino Perez wa Real. Wawili hao walipigwa picha wakiwasili Barcelona katika kile ambacho Balague anasema "ilidhamiriwa kuwa wazi". "Kila mmoja anakuwa mshindi kwa hili kujulikana," alisema. "Ikiwa unataka kuonana na Barcelona kisiri, inawezekana. Ni rahisi kabisa." Huku Barca ikiwa na jukumu kubwa kujaribu kumshawishi mshindi wa Ballon d'Or mara sita Lionel Messi kusalia katika klabu hiyo baada ya msimu huu, Balague amesema mazungumzo na mchezaji Haaland, 20, ambaye ni mahiri katika kazi yake, ni taarifa ambazo upande wa Catalan "haiwezi kuachana kushindana na washindani wake" wa Ulaya. "Wanataka kuwa na mazungumzo na majina makubwa," aliongeza. "Sasa hivi sio suala la kuwa na mtazamo hasi badala yake ni kumshawishi Messi kusalia kwenye timu na kumsajili nyota mmoja." Real Madrid imeweka suala la pesa kando, lakini mlengwa wao mkuu ni mshambuliaji wa Paris St-Germain na Ufaransa Kylian Mbappe, huku Haaland akichukuliwa kama chaguo la pili. Haaland, ambaye mkataba wake na Dortmund utamalizika msimu wa mwaka 2024, inasemekana kuwa thamani yake ni karibu pauni milioni 128. Huku akiwa tayari amefunga magoli 21 Bundesliga msimu huu, na mwezi uliopita akifikisha goli lake la 20 katika Ligi ya Champions baada ya kucheza mechi 14 pekee, Haaland amejiweka katika nafasi nzuri kama  mmoja kati ya wachezaji bora Ulaya. Manchester City pia inalenga kama mbadala wa Sergio Aguero msimu huu, na pia kuonekana akifanya mazungumzo na klabu mbili kubwa za Uhispania ni njia ya kimkakati ya Riola, Balague amesema. "Hakuna ubaya wowote kufanya mazungumzo na Barcelona kwasababu, bila shaka yoyote, kuna majadiliano ya uhamisho ya mchezaji huyu," amesema. "Tayari tumesikia kutoka kwa Mino Raiola kwamba pengine aliona ni wazo zuri kusalia Borussia Dortmund kwa miaka michache, lakini Haaland yuko katika nafasi ya kuhamia kwenye klabu kubwa zaidi." Katika mahojiano na mhariri wa BBC spoti Dan Roan mnamo mwezi Februari, Raiola alisema: "Ni vilabu 10 pekee vinavyoweza kumnunua [Haaland] … na vinne kati ya klabu hizo ziko [England]."
Wakati Heka heka za Maandalizi ya Siku kuuzikiendelea kote ulimwenguni maelfu wakirejea makwao kusherekea Jamii ya wahadzabe nchini Tanzania wao walisherekea Tangu mwezi wa kumi na moja kabla ya mvua za vuli. Mara zote wahadzabe husherekea punde tu miti inapoanza kuchanua baaada ya mvua za awali za vuli sherehe zao huanikizwa kwa Ngoma na milo maalumu ikiwemo asali, ubuyu na nyama.Video: Eagan Salla
Raia wa Tanzania wameanza kupiga kura katika uchaguzi mkuu huku kukiwa na ripoti za kuminywa kwa  mtandao pamoja na kukamatwa kwa kiongozi wa upinzani  katika kisiwa cha Zanzibar. Wapiga kura wana hadi mwendo wa saa kumi jioni kupiga kura. Matokeo yanatarajiwa kutangazwa ndani ya juma moja . Rais John Pombe magufuli ambaye chama chake cha mapinduzi CCM  kimetawala Tanzania tangu uhuru  1961, anawania kwa muhula wa pili. Mpinzani wake mkuu ni Tundu Lissu wa chama kikubwa cha upinzania Chadema , ambaye alinusurika mauaji  miaka mitatu iliopita . Alirudi kutoka Ubelgiji mwezi Julai ambapo alikuwa akifanyiwa matibabu ya majeraha ya risasi. Takriban wagombea 15 wanawania urais akiwemo aliyekuwa waziri wa masuala ya kigeni Bernard Membe. Mwadishi wa BBC Athuman Mtulya mjini Dar es salaam anasema kwamba Magufuli  na Lissu wamevutia umati mkubwa katika kamepni zao. Hatahivyo kampeni ya bwana Lissu iliahirishwa kwa siku saba baada ya kutuhumiwa kwa uchochezi na tume ya uchaguzi. Aliripotiwa kusema kwamba bwana Magufuli alikuwa na mpango wa wizi wa kura , lakini tume hiyo ikasema kwamba hakuna jaribio kama hilo.
Mwaka mmoja uliopita, Tyson Fury v Anthony Joshua lilikua pambano kubwa lililovutia mashabiki wa Uingereza, na bila shaka ulimwengu wote wa ndondi, ulitamani sana lifanyike.\n\nPambano hilo la hadhi ya juu kwa mabondia hao waingereza kuwania mikanda yote mikubwa ya uzito wa juu lilikiwa likiwakutanisha mabingwa hao wa dunia wenye haiba mbili tofauti. \n\nMambo yalikuwa tayari, maelezo zaidi yalikubaliwa, huku Saudi Arabia ikipangwa kuandaa pambano hilo mnamo Agosti 2021.\n\nLakini Fury badala yake aliamriwa na kikao cha usuluhishi kumkabili  kwanza Deontay Wilder kwa mara ya tatu. Kuanzia hapo ni kama maendeleo ya mabondia hao yanechukua njia tofauti, inaonekana kama pambano la Fury-Joshua - au Joshua-Fury kulingana na utii wako - ni kama meli inayozama. Kama pambano la kawaida kiasi. Joshua amepoteza mapambano matatu kati ya matano ya mwisho aliyipigana na hana taji la dunia, huku Fury asiyetabirika - ambaye wiki iliyopita alionekana katika ulimwengu wa burudani wa World Wrestling Entertainment - aliwahi kutangaza  kustaafu kwa zaidi ya mara moja.\n\nLakini katika hali ambayo haikutarajiwa, bingwa wa WBC Fury alijitikeza na kumpa 'chalenji' Joshua kupitia mitandao ya kijamii tarehe 5 Septemba.\n\nSiku ya Jumanne, Joshua, kulingana na kampuni yake ya usimamizi, alikubali masharti ya kupigana na Fury mnamo 3 Desemba.\n\nKama pambano hilo litafanyika kama ilivyopendekezwa, je bado litakuwa ni pambano kubwa la zama za kisasa? Au mvuto wake unepungua, na je, kuna mapambano mengine makubwa zaidi ya kufanyika badala ya hili? Hakuna ubishi pambano linalowakutanisha mabingwa wasiopingika katika uzito wa juu zaidi duniani, lilikuwa na mvuto mkubwa mwaka jana. Hakujawa na bingwa wa uzani wa juu asiyepingika tangu enzi ya mikanda minne ilipoanza mwaka wa 2004.\n\nLennox Lewis alikuwa bingwa wa mwisho wa uzito wa juu asiyepingwa miaka 22 iliyopita. Baadhi ya mashabiki, hata hivyo, wanaona bora kumuona Fury akikabiliana na bingwa wa WBA, IBF na WBO Usyk. Huo kwao ni pambano linalowakutanisha mambondia wakali wawili ambao hawajashindwa, walio na na tabia "tabia tata" za kipekee. Wengine wangeuliza maswali ya fitina zaidi; Je, Fury ni mkubwa sana, na je, Usyk anahitaji kujidhihirisha kama gwiji wa uzani mzito akiwa amepambana na wapinzani watatu pekee kwenye uzani huo tangu ahamie kutoka uzani wa cruiser?\n\nFury-Joshua linasalia kuwa  pambano kubwa lenye kivutio kikubwa kibiashara na kwa mashabiki wa ndondi duniani kote, lakini Fury-Usyk anaweza kuvutia hadhira ya kimataifa zaidi.\n\nHata hivyo,  kwa kuwa Usyk alisema hatarejea ulingoni hadi mwaka 2023, labda pambano la Fury-Joshua kwa sasa ni pambano lenye kuleta maana zaidi. Mnamo Juni 2019, Joshua alipitia usofurahisha alipopigwa kwa mara ya kwanza kama bondia wa kulipwa na bondia Andy Ruiz Jr wa Mexico aliyeondoka na ushindi wa kushangaza huko New York.\n\nMsbindi huyo wa medali ya dhahabu ya ndondi ya Olimpiki ya London 2012, alitolewa katika raundi ya saba kwenye ukumbi maarufu wa Madison Square Garden. Hata hivyo, miezi sita tu baadaye alirejesha ubingwa wake wa duni kwa ushindi wa pointi moja katika mechi ya marudiano.\n\nBaada ya ushindi wa kawaida dhidi ya Kubrat Pulev mnamo Desemba 2020, Joshua alisema pambano na Fury linaweza kuwa kubwa zaidi katika historia ya ndondi ya Uingereza.\n\nLakini mnamo Septemba 2021, alipoteza mataji yake tena - wakati huu dhidi ya mpinzani aliyepaswa kuzichapa nae kwanza Usyk huko London. Hali ya kimwili ya Joshua ndiyo mada ya mjadala mkubwa kwa sasa. Bingwa wa zamani wa uzito wa juu Carl Froch alihoji kama Joshua amekuwa "mtu aliyekata tamaa" tangu kupoteza pambano lake dhidi ya Ruiz Jr.\n\nBaada ya kuchapwa na Usyk huko Jeddah, gadhabu na hisia za Joshua katika mahojiano ya baada ya pambano pia ulisababisha ukosoaji mkubwa.\n\nHata hivyo kuanzia chapa za nguo hadi vinywaji vya kuongeza nguvu, hear phones hadi watengenezaji wa magari, Joshua ana ahadi nyingi za ufadhili na kuingiza pesa za matangazo. Lakini watu wengine, kama vile Froch, wanahisi moyo wake unaweza kuwa haupo tena kwenye mchezo huo.\n\nIkiwa hivyo ndivyo, pengine ukubwa wa pambano la Fury - ambalo hakika litateka, angalau, mawazo ya umma wa Uingereza - linaweza kuwa chanzo cha kumsaidia Joshua kurejea kwenye hadhi yake.
Othelia Maimane, raia wa Afrika kusini ni mama wa watoto wawili  na amekuwa akipokea matibabu ya saratani ya matiti anayougua. Je ugonjwa huo umeyaathiri vipi maisha yake? Amezungumza na Mwandishi wa BBC David Wafula. Video: Anne Okumu
Kuna wagonjwa wachache wa Covid-19 barani Afrika ikilinganishwa na maeneo mengine duniani. Lakini Shirika la Afya Duniani limeonya bara hilo kujiandaa kwa hali mbaya zaidi. Serikali katika kanda tofauti za Afrika zimebuni masharti makali kama vile kufunga shule na kudhibiti matembezi. Hatahivyo katika makaazi ya mabanda ambayo yanakaliwa na mamilioni ya watu katika mazingira ya msongamano mkubwa, wengi wao wanahofia ni vigumu kukaa mbali na mwingine au kujitenga.
Wadukuzi walichukua kwa muda udhibiti wa akaunti ya Twitter ya mwanzilishi wa na mkurugenzi wa mtandao wa kijamii wa Twitter. Kundi la wadukuzi linalojiita Chuckling Squad limedai kuhusika na udukuzi wa akauntui ya Twitter ya Jack Dorsey. Akaunti hiyo iliyo wa mashabiki zaidi ya milioni nne ilianza kutumiwa kusambaza taarifa za chuki na kibaguzi kwa kutumia lugha chafu kwa karibu dakika kumi na tano. Twitter inasema mitambo yake haikufikiwa na wadukuzi na badala yake kulaumu kampuni ya mawasiliano ambayo haikutaja jina lake kwa kusababisha hitilafu hiyo. "Nambari ya simu inayohusishwa na akaunti hiyo ilivamiwa kutokana na hitilafu ya kiufundi iliyosababishwa na kampuni hiyo ya mawasiliano ," ilisema taarifa iliyotolewa na Twitter. "Hali hiyo ilitoa fursa kwa watu wasio na idhini ya kutumia nambari hiyo kuanza kutuma ujumbe kwenye mtandao wa Twitter." Chanzo cha habari kutoka Kampuni hiyo ilithibitishia BBC kuwa wadukuzi walitumia mfumo unaojulikana kama "simswapping" kuchukua udhibiti wa akaunti ya Twitter ya Bw. Dorsey. Huu ni mfumo ambao inatumiwa kuhamisha nambari halisi ya simu ya Dorsey katika laini nyingine- na kuanza kuitumia. Wadukuzi mara nyingine hutoa hongo kwa wahudumu wa kampuni za mawasiliano au kuwapotosha kupata namabari halisi. Kwa kuchukua udhibiti wa nambari hiyo wadukuzi waliweza kuandika ujumbe moja kwa moja katika akaunti ya Twitter ya Bw. Dorsey. Japo siku hisi watumiaji wengi wa mtandao huo wanatumia programu tumishi kwenye simu zao kutuma ujumbe, awali Twitter ilibuniwa katika mfumo wa kutuma ujumbe mfupi- hali inayoisaidia kudhibiti idadi ya maneno mtumiaji anastahili kuandika. Wadukuzi waliandika nini? Ujumbe wa chuki na wa kibaguzi  - ulitumwa moja kwa moja kwa kutumia akaunti ya @jack, na wengine waka sabaza ujumbe huokwa kutumia akaunti zingine. Ujumbe mmoja uliashiria kuna bomu limetegwa katika makao makuu ya kampuni hiyo. Chuckling Squad imedai kuhusika na udukuzi wa Twitter za watu mashuhuri,kama vile mwanablogu wa masela ya urembo James Charles miongoni mwa watu wengine. Japo tukio hilo linaonekana kufanyika nje ya kampuni hiyo, linasalia kuwa aibu kwa mtandao wa kijamii wa Twitter, unaotoa huduma kwa viongozi wenye nguvu zaidi ulimwenguni.
Mpiga picha aliye na jicho moja aeleza safari yake ya kujikwamua kimaisha. Temitope Akinnusi alikuwa na miaka kumi pale jicho lake lilipopata jeraha kiasi cha kutokurejea katika hali yake ya kawaida. Tangu wakati huo alikuwa akinyanyapaliwa alipokuwa shuleni na hata alipokuwa akitafuta ajira. Baada ya kushindwa kupata kazi kwasababu ya hali yake, ameamua kujiajiri kufanya kazi ya kupiga picha.
Rais wa Tanzania Bi. Samia Suluhu amezindua leo kiwanda cha kusafisha dhahabu jijini Mwanza kinachoitwa Mwanza Precious Metals Refinery. Kiwanda hicho chenye thamani ys Bilioni 12.2 za Kitanzania sawa na dola za Kimarekani milioni 5.2 katika uwekezaji wake kitasafisha dhahabu yote ya Tanzania. Aidha kiwanda hiki kinatajwa kuwa kikubwa zaidi kuliko vyote Afrika Mashariki na kazi yake kubwa itakuwa  kusafisha dhahabu za kimataifa. Kwa siku moja kiwanda kina uwezo wa kusafirisha dhahabu kilo 480 na zinaweza kuongezeka mpaka kufika kilo 960 kwa siku katika kiwango cha juu kabisa cha kimataifa, yaani dhahabu ya Tanzania itasafishwa kwa asilimia 99. 9 ambayo ni karibu 100% . Katika uzinduzi wa kiwanda hicho, Rais Samia amesema ameona kiwanda hicho kuwa cha miujiza wakati alipoingia ndani kukiona. "Nimeoneshwa vigololi vya dhahabu. Vimeingizwa kwenye mitambo ni dakika 3 kama zilitimia, tayari imeshayeyushwa imetengenezwa bar. Kwahiyo ni mtambo ambao ni wa kisasa wa hali ya juu. Wasiwasi wangu upo kwenye upatikanaji wa malighafi kama kwa siku ni kilo 480 ingawa kuna mashine ndogo ambazo zinasafisha kilo 80 kwa siku nadhani ni kuendana na upatikanaji wa malighafi." Aidha aliongeza kusema kuwa jukumu la  serikali sasa ni kuweka sera, sheria ambazo zitawawezesha wachimbaji wachimbe zaidi malighafi ipatikane kwa wingi zaidi. Mwanza Precious Metals Refinery ni miongoni mwa  viwanda vitatu vipya vilivyoanzishwa nchini Tanzania, na sasa nchi hiyo haitasafirisha tena nje ya nchi dhahabu ghafi. Ni Ubia kati ya Serikali ya Tanzania kupitia Shirika la Madini la Taifa STAMICO yenye asilimia 25 na kampuni za Rozella General Trading LLC ya Dubai, Umoja wa Falme za Kiarabu (UAE) pamoja na Kampuni ya ACME Consultant Engineers PTE Ltd ya Singapore zina ubia wa asilimia 75. Hatua hii itaiwezesha Serikali ya Tanzania kupata mapato kupitia tozo na mrabaha, kuongeza teknolojia za kisasa nchini na kutoa ajira rasmi zaidi ya 100 na ajira nyingine zaidi ya 300 zisizo rasmi kwa watanzania. Kuanza rasmi kwa usafishaji wa Dhahabu  katika kiwanda cha Mwanza Precious Metals Refinery  (MPMR) ni matokeo ya Serikali ya Tanzania kupitia Wizara ya Madini kuendelea Kuhamasisha  ujenzi wa viwanda vya kusafisha, kuchenjua na kuongeza thamani kufanyika ndani ya nchi hiyo. Uzalishaji wa mwanzo kabisa katika kiwanda hicho ulianza April 21, 2021. Akizungumza katika uzinduzi huo Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan amesema Benki kuu sasa itaweza kununua dhahabu kwa mujibu wa sheria. "Mtambo huu utawezesha.Benki kuu ya Tanzania BOT yetu kuanza kununua dhahabu kwa mujibu wa sheria na hivyo kuwezesha nchi yetu kuwa na amana ya dhahabu yaani Tanzania sasa tutaanza kuwa na 'gold reserve' kwenye BOT yetu". Akizungumza katika uzinduzi huo Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan amesema Benki kuu sasa itaweza kununua dhahabu kwa mujibu wa sheria. "Mtambo huu utawezesha.Benki kuu ya Tanzania BOT yetu kuanza kununua dhahabu kwa mujibu wa sheria na hivyo kuwezesha nchi yetu kuwa na amana ya dhahabu yaani Tanzania sasa tutaanza kuwa na 'gold reserve' kwenye BOT yetu". Manufaa ya mtambo huu ni yapi? Hata hivyo Rais Samia ametoa wito kwa wachimbaji kutumia fursa hii wakati serikali ikiendelea kuimarisha sekta hii ya madini ikiwemo kudhitibi wizi, utoroshaji na biashara ya magendo ya rasilimali zetu za madini. Kuhusu suala la madini mengine yanayopatikana Tanzania pekee yaani Tanzanite, Rais Samia amesema serikali yake ipo katika hatua za kufanya baadhi ya marekebisho ili kuipa thamani zaidi. "Kama tunavyojua Mungu aliipendelea nchi yetu Tanzania peke yake dunia nzima. Ni madini yanayopatikana Tanzania peke yake dunia nzima lakini tunavyokwenda sasa ni kama madini yanayochimbwa dunia nzima. Ukienda kwa majirani zetu kuna Tanzanite nyingi tu. Kuna haja ya kukaa kuitangaza Tanzanite yetu, kuna haja ya kuipa jina ambayo itaipa umuhimu na upekee Tanzanite yetu, lakini pia kuna haja ya kuwa na mfumo wa kuidhibiti. Kuwe na mashirika ambayo yataidhibiti Tanzanite yetu ili kuwe na mwamvuli mmoja wa kununua Tanzanite yetu. Kwahiyo, nakuomba Waziri kaa na Wawekezaji mtengeneze mfumo ambao utailinda Tanzanite yetu. Nasemea Tanzanite kwa sababu ndio zao pekee na madini pakee tuliyonayo ambayo tunaweza kuweka jina letu pale". Pia rais ametaka marekebisho yafanyike katika kutoza kodi , Rais Samia amesema VAT kwa madini yanayoletwa kutoka nje idaiwe baada ya kuchenjua, wanaoleta madini kutoka nchi jirani walete yasafishwe halafu kodi zitapatikana baada ya kusafisha malighafi za madini. Uzinduzi wa kiwanda hiki ambacho ni miongoni mwa vikubwa zaidi barani Afrika kutaifanya Tanzania kuuza nje madini ambayo yamekwisha chakatwa. Kwa sasa Tanzania inaungana nan chi nyingine za Afrika Mashariki ikiwemo Kenya, Uganda na Rwanda kuwa na viwanda vya kuchakatia dhahabu zake. Kiwanda kikubwa zaidi Afrika ni Rand Refinery kinachopatikana nchini Afrika Kusini ambacho ni miongoni mwa viwanda vikubwa zaidi duniani kikiwa na uzalishaji wa tani za dhahabu 600 kwa mwaka.
Miaka hamsini iliyopita ilikuwa nadra sana kwa mataifa kuruhusu uraia pacha, lakini suala hilo sasa linakubalika karibu kote duniani. Zaidi  ya nusu ya mataifa duniani sasa yanatoa uraia kupitia mpango wa uwekezaji na uhamiaji. Kwa mujibu wa mtaalamu na  wakili wa Uswizi Christian Kalin, biashara hiyo inakadiriwa kuwa na thamani ya dola bilioni 25 kila mwaka. Bw Kalin, ambaye amebatizwa jina la "Bw. Passport", ni mwenyekiti wa Henley & Partners, moja ya kampuni ambayo ni mshikadau  mkubwa katika soko linaloendelea kukua kwa kasi duniani. Biashara yake ya kimataifa imewasidia watu matajiri duniani na familia zao kununua makazi na uraia katika mataifa mengine. Dhana ya zamani kuhusu uraia "umepitwa na wakati". "Hii ni moja ya vitu vilivyosalia dunia ambavyo vinafungamana na uhusiano wa damu, au  mahali mtu alikozaliwa," anasema. Anaongeza kuwa wakati umewadia kubadilisha dhana hiyo kwa sababu haina msingi katika ulimwengu wa sasa. Kuna wale wanaounga mkono hoja hiyo lakini baadhi ya watu wanaosema kuwa suala la pasipoti linafungamana na utambulisho wa uraia na kwamba kuigeuza kuwa bidhaa inageuza maana halisi ya stakabadhi hiyo. Tulifuatilia nyayo za watu wanaotafuta uraia wa taifa dogo la Vanuatu katika kisiwa cha Pacific island  kufahamu wanavutiwa na nini. Tangu nchi hiyo ilipozindua mpango wa uraia mpya miaka minne iliyopita, imeshuhudia mmiminiko wa raia wa kigeni wanaotaka uraia wake. Pasipoti hizo sasa ni chanzo kikuu cha mapato ya fedha za kigeni kwa nchi hiyo. Baadhi ya watu hupendelea kuwa na pasipoti ya Vanuatu-kwasababu inawawezesha kusafiri bila visa kote Ulaya. Raia wengi wa kigeni wanaomba uraia Vanuatu mara nyingine hata hawatii guu  nchini humo. Badala yake wanatoa maombi ya uraia wa nchi hiyo katika ofisi zao ughaibuni kupitia maajenti walio na leseni kama PRG Consulting, iliyo na makao yake nchini Hong Kong. Hong Kong ni moja ya soko kubwa duniani la uraia Katika uwanja wa ndege wa Hong Kong, BBC ilikuutana na MJ, ajenti wa uraia na mfanyibiashara anayesaidia  kuongeza idadi ya wachina wa bara kupata pasipoti ya pili au ya tatu. "Hawahisi kuwa salama [inchini China],"alisema kuhusu wateja wake. "Wanataka kufika Ulaya kufungua akaunti ya benki, kununua nyumba na kuanza biashara." Uraia ni soko la kimataifa lenye ushindani mkubwa katika mataifa mengi madogo ya kisiwa. Katika mataifa hayo ya Caribbean -pasi ya usafiri inagharimu karibu  $150,000. Pasipoti ya Vanuatu inasemekana kugharimu karibu kiwango hicho. Inagharimu pesa ngapi kununua pasipoti? Pasipoti ya Vanuatu, ni ''rahisi sana'' kupata anasema MJ,(unaweza kuipata katika muda wa siku 30), hali inayoifanya kuwa chagua maarufu. Lakini Bw. Kalin na wengine wanashauri watu kuwa waangalifu kwasababu Vanuatu ina sifa ya ufisadi.Kutokana na hilo, Henley & Partners na wengine hawajihusishi na mpango wa uraia wa Vanuatu. Hata hivyo tahadahi hiyo haijatiliwa maanani na China. Miaka michache iliyopita vituo vya televisheni vya Hong Kong vilipeperusha matangazo ya kuvutia ya kuhusu uraia wa Vanuatu, kwa lengo la kuimarisha usafiri wa wageni katika eneo hilo kutoka bara. Kwa hivyo ni wateja wangapi wa china waliozuru Vanuatu, baada ya kupata uraia wake? Nadhani 10, anabashiri MJ. Port Vila ni mji kuu wa Vanuatu, lakini hauendani na hadhi yake. Barabara husombwa na maji ya mafuriko na kuharibiwa na mashimo. Hakuna hata taa moja ya kuelekeza magari, lakini msongamano wa magari unazidi kuongezeka kwasababu kila leo wakaazi wananua magari ya kifahari. Taifa hilo linasemekana kuwa pepo kwa wanasiasa na wafanyibiashara wanaotaka kufichiwa fedha ambazo wamezipata kwa njia isio halali. Hivi karibuni ilijumuishwa katika orodha ya Muungano wa Ulaya ya mataifa yasiozingatia masuala ya uwazi katika na uwajibikaji hali inayochangia visa vya ufisadi. Watu wa nchi hiyo- wanafahamika kama Ni Vanuatu - walitambuliowa rasmi kama wananchi mwaka 1980, wakati nchi ilipopata uhuru wake. Awali ilifahamika kama New Hebrides, na wana watu wake walikua wametawanyika katika viswa zaidi ya 80. China ya miaka zaidi ya 40 iliopita, walikua hawana nchi. Ukweli ilithipitishwa na Waziri Mkuu wa zamani Barak Sope. "Sikuwahi kuwa na pasipoti hadi mwaka 1980,'' alisema akiwa katika hoteli na casino iliopo katika bara bara kuu ya Port Vila. "Ilinibidi nisafiri kwa kutumia kipande cha karatasi ya niliyopewa na Uingereza na Ufaransa. Ilikua inasikitisaha sana." Bw. Sope anasema ni "hujuma" kwa Vanuatu kuuza urai awake, na kuangazi ajinsi waekezaji wa china walivyofurika katika eneo hilo. "Wachina wana fedha nyingi kutuliko,"alisema. Uwekezaji wa China umekosolewa na raia wa nchi hiyo kama Bw. Sope, amabye analalamika kwamba makampuni ya China yanamiliki fedha zote na zinawajiri wafanyikazi wa China. Serikali ya Vanuatu inayoongozwa na wanaume pekee, ni moja ya mataifa matatu duniani ambayo hayawahusishi wanawake katika siasa. Maafisa hawakuwa tayari kuzungumzia mpango wao wa uraia lakini BBC ilifanikiwa kuzungumza na ajenti wa serikali kuhusu mpango huo, Bill Bani, ambaye alielezea madhumuni ya mradi huo. "Tunahitaji kuangazia Vanuatu kwa upeo wa kimataifa," anasema. "Mataifa mengine yanauza pasipoti zao kujikimu, sisi hatuna mali asili nyingi.  Mradi huu unatuingizia fedha nyingi." Lakini kwa wakaazi wengi wa mashambani  sera hiyo  imekuwa tata tangu ilipozinduliwa mwaka 2015. Anne Pakoa, kiongozi wa kijamii, alionesha BBC kijiji kilichojengwa kwa na mabati. Kijiji hicho kipo umbali wa dakika kumi kwa gari kutoka mji mkuu lakini utadhani ni dunia mbilli tofauti kutokana na jinsi kilivyotekelezwa Anne anasema wenyeji hawajaona fedha zinazotokana na uuzaji wa pasipoti, licha ya ahadi kuwa mradi huo utasaidia upya makazi baada ya kimbunga  Pam kilichogonga nchi hiyo mwaka 2015. "Mababu zetu waliangamia wakipigania uhuru wetu. Lakini watu bado wanabeba pasipoti za kijani niliyobeba kwa $150,000? fedha hizo ziko wapi? Kwa kweli chezo huu unastahili kukomeshwa," anasema. Susan, amwanamke mwingine kutoka kijiji hicho alituoneshakisima kichafu. "Nataka ituwekee maji ya bomba,  ili watoto wapate kuoga na kunywa maji safi na salama," aliongeza. Kutokana na soko kubwa uuzaji wa pasipoti ya nchi hiyo, Dan McGarry, anaendesha biashara ya uuzaji magazeti, anasema ni vigumu kubadilisha sera hiyo hivi karibu. Uuzaji wa pasipoti unakadiria zaidi ya 30%  ya kodi ya nchi, kwa mujibu wa Dan. "Kwa taifa dogo kama letu hiki ni kitu kikubwa. Lakini tanastahili kujiuliza kama hii ndio sababu tuliyopigania uhuru? Hili ni swali ambalo mataifa mengi yamejiuliza, sio Vanuatu pekee inayokabiliwa na hali hiyo. Lakini Bw. Kalin, kutoka Henley & Partners, anasema: "Uraia kupitia uwekezaji,na na mpango wa uhamiaji wa uwekezaji, ni kigezo kuwa ulimwengu umebadilika na kila kitu kinawezekana."
Ethanman, mtoto shujaa anayeweza kuwaokoa watoto wengine, mbaye amebuni programu ya mchezo wa kompyuta inayobeba uhusika wake mwenyewe. Mtoto huyu mwenye umri wa miaka 8 sasa , alibuni programu hiyo akiwa na miaka 6. Mwandishi wa BBC,Esther Namuhisa ametuandalia taarifa ifuatayo. Video: Eagan Salla
Tajiri wa bidhaa za gharama kubwa Mfaransa Bernard Arnault amepanda kwa kasi katika chati ya mabilionea duniai na 'kutishia' kuchukua nafasi ya Jeff Bezos kama mtu tajiri zaid duniani. Asubuhi ya jana Jumatatu Arnault ndiye alikuwa mtu tajiri zaidi duniani huku thamani yake ikifikia dola bilioni 186.3 - akimzidi Bezos  ambaye utajiri wake ulikuwa dola bilioni 147.3. Hata hivyo, Bezos tayari amerejea juu ya chati hiyo kwa sasa ambapo utajiri wake umefikia dola bilioni 188.2. Kwa sasa utajiri wa Arnoult ni dola bilioni 187.5. Tofauti ya wamatajiri hao wawili ni dola milioni 700 tu kwa sasa. Utajiri wa Arnault umepanda kutoka dola bilioni 76 alizokuwa nazo mwezi Machi 2020 sawa na ongezeko la zaidi ya dola milioni 110 kwa kipindi cha miezi 14 kutokana na kutoyumba kwa utendaji wa kampuni yake ya bidhaa za anasa ya LVMH (Louis Vuitton Moët Hennessy) wakati wa janga la corona. Louis Vuitton ni chapa ya nguo za kifahari huku Hennessy ni moja ya pombe ghali. Hisa za LVMH,  ambayo pia inamiliki chapa nyengine za kifahari za fasheni kama vile  Fendi, Christian Dior na Givenchy, ilipanda kwa asilimia  0.4  wakati wa saa za mwanzo za siku ya Jumatatu, na kuliweka soko lake la hisa katika thamani ya dola bilioni 320  na kupandisha mapato ya binafsi ya Bw Arnault kwa zaidi ya dola milioni  600. LVMH na  Arnault wanawakilisha kupanda kwa kiwango kikubwa kwa  kampuni za bidhaa za anasa na mitindo Ulaya  wakati wa kipindi cha Lockdown. Kwa miaka mingi, orodha ya matajiri zaidi wa dunia ya  Forbes imekuwa kwa kiasi kikubwa ikitawaliwa na Wamarekani.  Nafasi ya kwanza imekuwa ikichukuliwa na raia wa Marekani  Bezos, Elon Musk, Gates na Buffett kwa miongo miwili iliyopita, huku Mmexico mmoja pekee  Carlos Slim akijitokeza kwenye orodha hiyo baada ya muda fulani. Kwa miaka kadhaa katika mwanzo wa karne, matajiri wakuu wa Ulaya walikuwa  Muasisi wa kampuni ya  Aldi  Theo ana Karl Albrecht wa  supermarket fame.  Walifika miongoni mwa watu  10 tajiri zaidi duniani lakini hawakuwahi kushikilia nafasi ya kwanza. Bernard Arnault  alikuwa miongoni mwa watu 10 tajiri zaidi duniani katikati ya mwaka 2005,  akiwa na utajiri wa dola bilioni 13 . Arnault  amekuwa miongoni mwa matajiri 5 wakuu duniani tangu mwaka 2018 na alikuwa nambari 11 mwaka uliopita. Alikuwa mtu wa tatu tajiri zaidi mwaka 2019, akiwa na utajiri wa dola bilioni 76. Hii ni mara ya pili kwa tajiri huyo ata kumpiku kwa muda mfupi Bezos na kuwa mtu tajiri zaidi duniani. Alifanya hivyo kwa mara ya kwanza usiku wa Disemba 16, 2019. Tangu mwanzo wa janga, thamani ya utajiri wa watu tajiri zaidi dunaini imeyumba kwa kiasi kikubwa, huku wengi wakiongeza utajiri wao kwa mabilioni ya pesa. Elon Musk alikuwa mtu tajiri zaidi duniani kwa muda mfupi  Januari 2021, wakati thamani ya utajiri wake ilipogonga dola bilioni  189.7.  Hicho kilikuwa ni kiwango cha kushangaza cha faida ya dola bilioni 165 tangu Machi 2020, ambapo alikuwa na utajiri wa thamani ya dola bilioni 24.6
Mnamo Machi 24, 1993, aliyekuwa rais wa Afrika Kusini wakati huo Frederick William de Klerk alithibitisha kile ambacho kilikuwa kilikuwa uvumi kwa miaka kadhaa. Aliambia ulimwengu kwa nchi yake ilikuwa ikifanyia kazi mradi  wa kisiri  na ilikuwa inamiliki silaha za nyuklia. Katika hotuba iliyotolewa Bungeni, Rais aliambia nchi na ulimwengu kuwa Afrika Kusini imeunda mabomu sita ya atomiki. Pia alikariri kuwa mabomu hayo yameharibiwa na kwamba mpango wa nyuklia wa nchi hiyo umesimamishwa kabisa kwa mahitaji ya kijeshi. Afrika Kusini ikawa sehemu ya NPT (Mkataba wa Kuzuia Uenezaji wa Nyuklia) wa Umoja wa Mataifa mnamo Julai 1991. De Klerk pia alipatia shirika la nyuklia la Umoja wa Mataifa (IAEA) kibali cha kufika eneo la nyuklia ili kuchunguza madai yake. Alisema shirika hilo linaweza kutembelea maeneo yote ya nyuklia nchini Afrika Kusini ili kuthibitisha madai yao. Pia unaweza kusoma:- Kutokana na tangazo hilo, de Klerk aliijumuisha Afrika Kusini  katika makundi machache ya nchi ambazo ziliunda silaha za nyuklia. Pia, Afrika Kusini ikawa nchi pekee iliyoacha kabisa silaha za nyuklia kabla ya kuwa sehemu ya mkataba wa NPT. Katika miaka ya 1990, Ukraine pia ilikubali kuharibu silaha zake za nyuklia. Lakini silaha hizo zilirithiwa na Muungano wa zamani wa Kisovieti. Lakini swali ni je, Afrika Kusini ilitengeneza vipi mabomu ya atomiki na kwa nini iliamua kuyaangamiza? Afrika Kusini ilianzisha Bodi ya Nishati ya Atomiki kwa kutunga sheria mwaka wa 1948. Madhumuni yake yalikuwa kuchunguza uwezekano wa nishati ya nyuklia. Mapema miaka ya 1960, Afrika Kusini ilianza shughuli za utafiti na maendeleo, na kiwanda cha nyuklia cha Pelindaba kilianzishwa takriban kilomita 40 kutoka mji mkuu, Pretoria. Katika awamu hiyo ya kwanza ya mpango wa nyuklia lengo lilikuwa la amani. Afrika Kusini pia ina akiba ya madini ya uranium. Kazi pia ilianzishwa  kutafuta njia za kurutubisha madini hiyo muhimu. Teknolojia ya urutubishaji wa Uranium ni muhimu katika uundaji wa silaha za nyuklia. Pia unaweza kusoma:- Baada ya kutiwa moyo na mafanikio ya awali katika miaka ya 1960, serikali ilianzisha mtambo wa majaribio kufanya kazi kwa kiwango cha viwanda. Mnamo 1970, Waziri Mkuu wa wakati huo BJ Vorster aliarifu Bunge kuhusu mipango hiyo na kusema kwamba mpango wa nyuklia wa nchi hiyo ulikuwa kwa madhumuni ya amani. Afrika Kusini ilikuwa na akiba kubwa ya uranium na ilikuwa ikielewa kuwa faida za kiuchumi zingeweza kufikiwa kutokana na urani iliyorutubishwa katika siku zijazo. Kutokana na hilo, nchi pia ilianza kuchunguza uwezekano wa kutengeneza vilipuzi vya nyuklia kwa madhumuni ya kiraia. Mwaka 1974, baada ya kugundua kwamba mafanikio yanaweza kupatikana katika kutengeneza silaha, serikali iliidhinisha mradi huo wa siri. Hata hivyo, mipango huo uligeuka kuwa utengenezaji wa silaha za nyuklia kwa madhumuni ya kijeshi. Nini kilitokea? Ulinzi wa silaha Kama alivyosema de Klerk  katika hotuba yake ya 1993, uamuzi wa Afrika Kusini wa kutengeneza silaha za nyuklia ulianza mnamo 1974. Hii ilitokana na tishio lililoletwa na upanuzi wa vikosi vya Soviet huko Afrika Kusini. Hali ya wasiwasi ililiyotokana na mkataba wa Warsa, shirika la nchi zenye mtazamo wa kikomunisti, pia ilikuwa chanzo cha Afrika Kusini kuunda silaha za nyuklia. Kubadilika kwa hali ya usalama barani Afrika pia kuliathiri uamuzi wa Afrika Kusini. Idadi ya vikosi vya Cuba nchini Angola ilikuwa ikiongezeka. Afrika Kusini ilihisi kuwa inahitaji silaha ya kinga. Nchi ilitengwa katika ngazi ya kimataifa pia. Rais aliliambia bunge kuwa nchi yake haiwezi kutegemea misaada kutoka nje iwapo kutatokea shambulio. Afrika Kusini pia ilitengwa kimataifa kwa sababu ya sera yake ya ubaguzi wa rangi na ilikuwa ikipigwa marufuku kununua silaha. Marekani ilizuia ubadilishanaji wa taarifa za silaha za nyuklia na Afrika Kusini. Mnamo 1978, Marekani ilipitisha sheria ambayo teknolojia ya nyuklia haiwezi kutolewa kwa nchi ambazo hazikuwa sehemu ya NPT (Mkataba wa Kuzuia Uenezaji). Hatari iliyofichwa Wakati wa Vita Baridi , ulimwengu uligawanyika mara mbili na Afrika Kusini haikuungwa mkono na Afrika Kusini haikuungwa mkono na mojawapo ya mataifa makubwa mawili ya zama hizo, Marekani na Urusi. Mwaka 1977, wakati Afrika Kusini ilipojiandaa kwa majaribio ya kisiri ya silaha zake za nyuklia, Marekani na Muungano wa Kisovieti uliikomesha. Katika mazingira haya, serikali ya Afrika Kusini ilifikia uamuzi kwamba inapaswa kutengeneza bomu la atomiki kwa usalama wake, na Aprili 1978, serikali ya Afrika Kusini ilipitisha mkakati wa hatua tatu wa kuzuia nyuklia. Cha kwanza kati ya haya ilikuwa ni kuweka mashaka juu ya uwezo wa nyuklia wa nchi, yaani, haipaswi kukubaliwa au kukataliwa. Awamu ya pili ilikuwa itekelezwe wakati kulikuwa na tishio dhidi ya Afrika Kusini. Katika mazingira hayo, iliamuliwa kuwa nchi yenye nguvu kama Marekani ingeambiwa faraghani kwamba Afrika Kusini ina silaha za nyuklia. Hii ingesaidia kimataifa kumaliza tishio hilo. Ikiwa tishio hili halitaisha, iliamuliwa kuwa Afrika Kusini ingekubali hadharani kuwa ina silaha za nyuklia. Wakati huo huo, iliamuliwa pia kwamba bomu hilo lingejaribiwa kisiri. Hata hivyo, iliamuliwa kuwa Afrika Kusini haitatumia bomu kwa fujo kwani inaweza kusababisha athari kubwa ya kimataifa. Ili kutekeleza mkakati huu, Afrika Kusini ililazimika kutengeneza angalau mabomu saba ya atomiki. La kwanza liliundwa mwaka 1982. Lakini la saba halikuwahi kutengenezwa. Kiuhalisia, mkakati huo wa Afrika kusini haukuendelea zaidi ya awamu ya kwanza. Inakadiriwa kuwa mabomu haya yalikuwa na uwezo sawa na mabomu yaliyorushwa na Marekani huko Hiroshima na Nagasaki nchini Japan na yalipaswa kurushwa kutoka kwa ndege. Silaha za kujiangamiza Lakini kwa nini Afrika Kusini iliamua kuharibu mabomu yake ya atomiki? Kulingana na Rais de Klerk, sababu zilifichwa kutokana na hali ya kisiasa za kimataifa ya miaka ya 1980. Katika hotuba yake bungeni, alitaja usitishaji vita nchini Angola, kuondolewa kwa wanajeshi 50,000 wa Cuba kutoka Angola na makubaliano ya pande tatu za uhuru wa Namibia. Kando na hayo, pia alitaja kuanguka kwa Ukuta wa Berlin, kumalizika kwa Vita Baridi na kuvunjika kwa Muungano wa  Kisovieti.
Katika viongozi walio madarakani barani Afrika kwa sasa, ni wachache wanaweza kujigamba kuwa wafuasi wa Umajumui wa Afrika (Pan Africanism), kumzidi Rais Yoweri Kaguta Museveni wa Uganda. Wakati ugonjwa wa Corona ulipokuwa unapiga Afrika Mashariki katika wimbi kuu la kwanza katikakati ya mwaka huu, kila nchi ilichukua hatua zilizoshawishiwa na viongozi wake wakuu kwenye kujikinga na ugonjwa huo. Nchini Uganda, mmoja wa waandishi wa habari rafiki zangu niliyozungumza nao wakati ule aliniambia uamuzi wa Museveni kutofunga mipaka yake ulichagizwa zaidi na Umajumui wake kuliko kitu kingine chochote. Ndani kabisa ya roho yake, Rais huyo wa Uganda anaamini Afrika Mashariki ni nchi moja na asingeweza kuwafungia Waganda, Wakenya au Watanzania wasitoke. Wakati raia wa Uganda wakijiandaa kwa Uchaguzi Mkuu wa Januari 14 mwakani, swali kubwa la kujiuliza kwa wengi ni kwa vipi uchaguzi huu ni muhimu kwa taifa hilo na eneo zima la Afrika Mashariki kwa sasa na miaka mingi ijayo. Si siri kwamba mmoja wa viongozi ambao wamekuwa wakizungumza - sirini na hadharani, kuhusu umuhimu wa Shirikisho la Afrika Mashariki ni kiongozi huyu wa Uganda kwa miaka 36 sasa. Museveni anaamini kwamba Afrika ilitawaliwa kirahisi na wakoloni na inaendelea kunyonywa hadi sasa kwa sababu ya kukosa umoja. Jambo moja ambalo amekuwa akilipigania mara kwa mara ni kuundwa kwa Shirikisho hilo la kisiasa. Kwa hali ilivyo sasa, hamu kubwa ya shirikisho hilo iko zaidi kwa Museveni kuliko kwa viongozi wengine kwa sababu tofauti. Kimsingi, katika kipindi cha miaka mitano iliyopita, EAC inapita katika kipindi kigumu kwa sababu ya siasa za kikanda na kidunia ambazo sasa zinaangalia ndani ya nchi zaidi kuliko nje. Shirikisho la Afrika Mashariki linamaanisha soko kubwa zaidi la bidhaa kwa wananchi wa eneo hilo, mzunguko mkubwa wa mitaji na utaalamu, uimara zaidi wa ulinzi na usalama na uhusiano imara zaidi baina ya nchi hizo. Ni Umajumui huo wa Museveni ndiyo uliomfanya akubali Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Uganda (UPDF) likafanye kazi za kulinda amani katika nchi kama Somalia na kwingineko. Ushindi wa Museveni utamaanisha Uganda kuendelea kuwa mojawapo ya nchi zitakazokuwa zinaamini katika mambo ya kimajumui - yaliyo na faida kwa ukanda na bara zima la Afrika; hata kama wananchi wake watakuwa na uzoefu tofauti katika uongozi wake kwao. Septemba mwaka huu, Tanzania na Uganda ziliingia katika makubaliano ya ujenzi wa bomba la mafuta litakalotoka Hoima hadi bandari ya Tanga. Bomba hilo litakuwa na urefu wa kilomita 1,445 na mradi mzima una thamani ya zaidi ya dola bilioni 3.5 za Marekani. Kenya ilikuwa pia ikiutaka mradi huu lakini inaaminika kwamba mojawapo ya sababu zilizofanya Tanzania iupate na mahaba ambayo Museveni anayo kwa taifa la Julius Nyerere. Museveni alianza kujipambanua kama mwanasiasa na mwanaharakati katika miaka ya 1960 wakati akiwa mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM). Aliishi Tanzania katika miaka ya 1970 na ni majeshi ya Tanzania ndiyo yaliyompa fursa ya kuja kuwa kiongozi wa baadaye wa Uganda. Mradi huu wa bomba la mafuta ni mkubwa zaidi katika eneo la Afrika Mashariki na unatarajiwa kuwa na athari chanya kiuchumi kwa nchi hizi mbili. Hata hivyo, hakuna uhakika sana kama mtawala mpya wa Uganda atakuwa na hamu ya kufanya hivyo na Tanzania. Kwa sababu hiyo, kama Museveni ataendelea madarakani, mradu huo mkubwa unatarajiwa kubaki kama ulivyo na kuondoka kwake madarakani kunaweza kubadili mambo. Endapo Museveni atashinda katika uchaguzi huu, atakuwa amefikisha miaka 40 madarakani wakati atakapokuwa amemaliza muda wake wa miaka mitano madarakani. Ataweka rekodi ya kuwa kiongozi aliyedumu madarakani kwa muda mrefu zaidi katika eneo hili. Museveni amefanya hivyo kwa kuondoa ukomo wa kikatiba wa kubaki madarakani. Endapo atashinda katika uchaguzi huu, itakuwa ni pigo kwa wale wanaoamini katika demokrasia ya viongozi kukaa madarakani kwa vipindi maalumu. Kuna hatari ya dhahiri kuwa ushindi wake unaweza kufanya viongozi wengine wa nchi jirani kuamua kujiongezea muda wa kubaki madarakani kinyume cha matakwa ya Katiba ya nchi zao. Rais Paul Kagame wa Rwanda, tayari amebadili Katiba ya taifa lake na kujiongezea muda wa kubaki madarakani, hayati Pierre Nkurunziza wa Burundi alifanya hivyo na miongoni mwa nchi wanachama wa EAC - ni Tanzania na Kenya, pekee ambapo viongozi wameonekana kuheshimu Katiba zao. Hata hivyo, ushindi wa Museveni, utatuma ujumbe kwa nchi wanachama wa EAC na nchi nyingine za Afrika kuwa hakuna shida kutoheshimu Katiba. Kushindwa kwake katika uchaguzi huu, kutatoa funzo kubwa kwamba kung'ang'ania madarakani kuna kadhia ya kushindwa kwa aibu na kuondoka madarakani ukiwa umeacha urithi wa aibu. Bobi Wine anapitia kile ambacho wanasiasa wengi wa upinzani wanapitia barani Afrika. Anakumbana na vipigo, kesi zisizokuwa na kichwa wala miguu na ni kama anapigana na msuli wa dola nzima ya Uganda. Hakuna anayempa nafasi kushinda katika uchaguzi huu kwa sababu ya uwezo wa kirasilimali, kimtandao na mbinu za kiuchaguzi za chama tawala cha NRM. Kama, katika mazingira ya namna hii, Bobi ataibuka na ushindi, hili linaweza kutoa matumaini kwa vyama vingine vya upinzani katika eneo hili kuwa ushindi unawezekana pamoja na changamoto zote zilizopo. Katika nchi za EAC, mara nyingi wapinzani huwa hawashindi katika chaguzi. Ndiyo sababu, uchaguzi huu wa Uganda unaweza kutoa kitu tofauti kwa washindani wengine. Uganda ni mojawapo ya mataifa yenye watu wengi wenye umri mdogo. Kwa mujibu wa takwimu rasmi za serikali, umri wa wastani wa Waganda ni miaka 16. Bobi Wine ana umri wa miaka 38, ambao kwa nchi kama Tanzania, asingeruhusiwa hata kuwania urais kwa vile Katiba inataka mtu afikishe miaka 40 kwanza ndipo awe na sifa ya kuwania nafasi hiyo. Ushindi wa Bobi utatoa nguvu na mwamko mkubwa kwa vijana wa Afrika kuhusu mambo wanayoweza kuyafanya katika umri wao mdogo. Kwa nchi zenye masharti kama ya Tanzania, zinaweza kuanza kujiuliza kama kuna ulazima wa kuweka vikwazo na ubaguzi wa umri kwa vijana. Uchaguzi wa Uganda utakuwa unafuatiliwa na vijana wengi barani Afrika si kwa sababu Bobi ni kijana mwenzao wanayemfahamu, lakini kwa sababu ushindi wake unaweza kufungua fursa nyingi zaidi kwa wengine.
Mwenyekiti wa chama cha ACT Wazalendo Maalim Seif ameachiwa baada ya kukamatwa visiwani Zanzibar. Maalim Seif alikamatwa na maafisa wa polisi mapema leo katika kituo cha kupigia kura cha Garagara hatua ambayo imeshutumiwa vikali na viongozi wa upinzani. Ukurasa wa twitter wa ACT -Wazalendo umeripoti kuachiwa kwa mgombea huyo wa urais visiwani humo. Chama cha ACT Wazalendo kilisemaje hapo awali? Hatahivyo kwa mujibu wa mtandao wa twitter wa chama cha ACT Wazalendo Maalim Seif alikamatwa na vyombo vya dola wakati akiwa katika kituo cha kupigia kura cha Garagara. Kulingana na taarifa ya chama hicho Seif Sharrif Hamad alikamatwa katika kituo cha kupigia kura cha mtoni Garagara na kupelekwa katika makao makuu ya polisi kisiwani Zanzibar. Taarifa hiyo inasema kwamba kiongozi huyo alikamatwa katika kituo hicho alipokwenda kupiga kura ya mapema baada ya vituo kufunguliwa mapema leo. Imeongezea kusema kwamba Maalim Seif alikuwa ameapa kushiriki katika shughuli ya kupiga kura hii leo ili kuzuia kile alichokitaja kuwa 'wizi wa kura' . Je tume ya uchaguzi Zanzibar ZEC  imesemaje? Hapo jana Tume ya uchaguzi visiwani Zanzibar  ZEC ilisema kwamba ni maafisa wa polisi na wale wa kusimamia uchaguzi pekee watakaoruhusiwa kupiga kura katika siku ya kwanza ya uchaguzi. Ilisema kwamba hatua hiyo inalenga kuwapatia fursa maafisa hao ambao wamekuwa wakikumbwa na changamoto ya kushiriki katika chaguzi zilizopita. Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi Zanzibar ZEC Hamid Mahmod ametaja wale watakaohusika na kura hii ya mapema kuwa , Wapiga kura watakaohusika na upigaji kura mapema ni kama ifuatavyo, Wasimamizi wa uchaguzi, pili wasimamizi wasaidizi wa vituo vya kupiga kura, askari polisi, wajumbe wa tume, watendaji wa tume, wapiga kura wanaohusika  na ulinzi na usalama siku ya uchaguzi''. Bwana Mahmod amesisitiza kuwa wananchi hawatakiwi kwenda katika vituo vya kupiga kura isipokuwa tu kwa wale ambao orodha yao imewekwa vituoni kwa ajili ya kupiga kura ya mapema. Aidha kulingana na utaratibu uliopo ni kwamba sio vituo vyote vitakavyofunguliwa isipokuwa tu kwa vilivyoorodheshwa kama anavyofafanunua Mmwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi Zanzibar ZEC Hamid Mahmod. Chama cha upinzani cha ACT Wazalendo kikiongozwa na Maalim Seif kimedaiwa kuhoji uwazi  kuhusu mpango wa kura hizo za mapema. Maalim Seif amekuwa akipinga mabadiliko yanayoleta kura ya mapema akidai kwamba itasababisha wizi wa kura  madai ambayo yamepingwa na tume ya uchaguzi. Polisi haijazungumzia kuhusu kukamatwa kwake. Kisiwa hicho kina historia ya uchaguzi unaogombaniwa. Uchaguzi wa mwaka 2005 ulizongwa na ghasia. Uchaguzi wa mwisho wa 2015 ulifutiliwa mbali na mkuu wa tume ya uchaguzi  kwa kutokuwa huru na haki. Upinzani ulisusia marudio ya Uchaguzi huo na mgombea wa CCM akatawazwa mshindi. Kuna wagombea 17 wanaowania wadhfa wa urasi kisiwani Zanzibar. Hatahivyo ushindani mkali ni ule uliopo kati ya kiongozi wa upinzani Maalim Seif Sharrif Hamad  ambaye anawania kwa mara ya sita  dhidi ya Hussein Mwinyi, mwana wa aliyekuwa rais wa zamani wa taifa hilo. Rais Ali Mohammed Shein anaondoka baada ya kuhudumu kwa mihula miwili.
Nyota wa Liverpool azua gumzo lililotanda chuki miongoni mwa mashabiki wake mitandaoni baada ya kuweka picha zinazoonesha ujumbe wa kusherehekea krismasi. Mashabiki wa mshabuliaji huyo wa Liverpool na Misri Mohamed Salah wameandika ujumbe wa chuki kuonesha kutofurahishwa na kitendo chake kama nyota wa Kiislamu kutuma ujumbe wa krismasi akiwa pamoja na familia yake. Salah, 28, aliweka picha mtandaoni zinazomuonesha yeye na familia yake wakiwa wamevalia vizuri na kusimama mbele ya mti wa Krismasi, na kwenye ujumbe huo akaweka emoji 2, na hashtag #MerryChristmas. Ujumbe wa Salah kwenye mtandao wa Instagram umepata 'likes' zaidi ya millioni 2.3 huku ujumbe wake kwenye Twitter wenye picha hizo hizo ukiwa na 'likes' zaidi ya 300,000. Lakini pia ujumbe huo wa Salah umesababisha hasira kwa baadhi ya wafuasi wake Waislamu ambao wamehoji kuwa nyota huyo wa Kiislamu haruhusiwi kusherekea sikukuu ya Krismasi. Moja ya jumbe zilizojibu ule wa Salah umeandikwa: "Kama Muislamu hatustahili kusherehekea au hata kupongeza dini zingine wakati wanasherehe zao''. Shabiki mwingine akamjibu: "Hii ndio sababu [Nyota wa Arsenal na Misri] Mohammed Elneny ndio mfalme wa Misri na sio wewe" . Wengine walioghadhabishwa na hatua ya Mo Salah ni kama ifuatavyo: Hata hivyo kuna waliojitokeza kumtetea. Hatma ya Salah wiki hii imekuwa haitabiriki baada ya madai kuwa hakufurahia uwepo wake Liverpool na huenda akahusishwa na uhamisho wa Uhispania. Hata hivyo, kocha wa Reds Jurgen Klopp amepuuzilia mbali madai hayo katika mkutano na wanahabari Alhamisi, akisema kuwa mchezaji huyo "yuko sawa" wakati timu hiyo inajitayarisha katika Ligi ya Premier na West Brom Decemba 27. Salah amefunga magoli 16 baada ya kujitokeza mara 21 katika mechi za Liverpool msimu huu. Kila alipopata goli, Mo Salahi alisujudu, kitendo kinachoashiria yeye ni Muislamu.
Huku matokeo ya uchaguzi wa Kenya  uliofanyika siku ya Jumanne yakiendeea kutolewa katika maeneo mbali mbali ya nchi ,kuna kundi ambalo linaangaziwa pia wakati huu kujua walichuma vizuri na waliobwaga katika uchaguzi . Kundi hilo  ni la nyota tajika ,wanamuziki na watu mashuhuri hasa katika  fani ya burudani ambao walijitosa katika siasa . Mwanahabari Davidson Ngibuini, maarufu kama DNG, ameshinda kiti cha wadi ya  Woodley, Kenyatta Golf Course Aliwania chini ya chama cha UDA cha Naibu Rais William Ruto, alimshinda Mwangi Njihia wa Jubilee Party. Huko huko Woodley, mmoja wa wanachama wa kundi la P-unit, Gabriel Kagundu, maarufu kama Gabu, alikuwa akitafuta nafasi hiyo hiyo na Alliance National Congress (ANC). Alikubali kushindwa baada ya DNG kushinda kiti hicho Msanii wa Kenya Kevin Kioko almaarufu Bahati, ambaye alikuwa akiwania ubunge kwa  tikiti ya Jubilee, alipoteza azma yake ya kuwa mbunge wa Mathare. Alikuwa akitafuta kurithi nafasi ya Anthony Oluoch.Hata hivyo hesabu  zinaonyesha kwamba  hatoweza kupata ushindi . Aliyekuwa mtangazaji wa redio ya Kiss 100 na mchekeshaji  Felix Odiwour  kwa jina la  usanii Jalang'o alimshinda mgombeaji Nixon Korir na kushinda kiti cha ubunge la Lang'ata kilicho katika kaunti ya Nairobi. Mtangazaji maarufu wa redio na Mary Njambi Koikai alikuwa ameelekeza macho yake kwenye kiti cha ubunge cha Dagoretti Kusini. Lakini ametuma ujumbe wa kukubali kushindwa . Njambi, almaarufu Fyah Mummah, alikuwa akiwania kama mgombea huru  lakini akakubali kushindwa. Anita Sonia, mwanaharakati wa  mazingira wa Kenya, pia amepoteza azma yake ya kuwa mbunge wa Kajiado Kaskazini. "Jibu ni kusubiri. Wakati mwingine inaweza kuwa ndiyo. Nachukua nafasi hii kumpongeza mpinzani wangu na rafiki yangu Onesmus Nguro Ngogoyo wa UDA kwa kuwa mbunge mteule wa Kajiado Kaskazini," alisema. Pia, mcheshi MC Jessy (Jasper Muthomi) amekubali kushindwa na kutoa ujumbe wa pongezi za dhati kwa mpinzani wake Shadrack Mwiti aliyekuwa akiongoza . Nyota  wa zamani wa soka wa timu  ya taifa ya Harambee Stars Mcdonald Mariga pia amepoteza azma yake ya kuwa mbunge wa eneo bunge la Kibra kwa tiketi ya chama cha UDA.
Kutana na Mwasiti Salum na Catherine Kimaro ambao ni wasichana walioamua kujiingiza katika ufundi wa magari wakijikita katika umeme wa magari jijini Dar es Salaam. Changamoto za maisha na uangaziaji wa fursa za ajira uliwapelekea kutamani kufanya kazi ambayo itawapa pesa ya haraka kujikwamua kiimaisha. @sittyumeme na @catty_auto_ solution wanapambana na dhana nzima ya ufundi wa magari ni kazi za wanaume peke yao kwa kuuonesha kuwa mwanamke akiamua anaweza. Video:Frank Mavura
“Ni kheri umuone daktari mapema uanze matibabu ya saratani, kuliko kujificha, kwani kutakugharimu sana baadaye” Huu ni ujumbe ambao Douglas Kipkoech mwenye umri wa miaka 32 alisisitiza sana kwani alificha hali yake ya kukauka kwa ngozi na hatimaye akapatikana na saratani ya ngozi kwa jina Cutaneous T-cell lymphoma (CTCL) ambayo ni miongoni mwa saratani zilizo nadra sana. Wanahabari wetu  Paula Odek na Judith Wambare walimtembelea Douglas na familia yake mjini Eldoret nchini Kenya na kutuandalia taarifa hii kabla ya Douglas kufariki Dunia miezi miwili iliyopita. Taarifa hii ni kwa ruhusa ya mke wake Mercy Mugure.
Mwaka mmoja baada ya mwanaharakati wa upinzani  Anastasia Shevchenko  kuwekwa katika kifjungo cha nyumbani, amegundua kuwa kamera ya uchunguzi iliwekwa katika chumba chake cha kulala na kuchukua picha za kila kitu kwa miezi kadhaa. Wapelelezi walimuonyesha picha zake. Picha zilizochukuliwa ni pamoja na zile alizokua amevaa nguo ya ndani, zilizokusanywa walipokua wakitafuta ushahidi wa kumuweka hatiani kwa uanaharakati wa kisiasa. Mazungumzo yake ambayo pia yalinaswa, yameelezea kukasirishwa sana na kile walichokiita  "hatua ya kuwadhalilisha sana" iliyotekelezwa na mamlaka. Bi.Shevchenko, mwenye umri wa miaka 40, amepigwa marufuku kuwasiliana na watu wengine kutoka katika nyumba ya gorofa  lililopo katika mji wa kusini wa  Rostov on Don. Mtoto wake wa kike, Vlada, anasema mama yake aligundua kutoka kwa wachunguzi kwamba walikua wameweka mitambo kwenye makazi ya familia, walipokua wakimpelekea kurasa za nyaraka za maelezo ya maandishi. "Mwezi uliopita , wachunguzi walionyesha picha zake na akagundua kuwa wamekua wakichukua filamu yake pia  ," Vlada aliiandikia BBC. " Katika picha hizo tuligundua kuwa walikua wameweka kamera mkabala na kitanda cha mama yangu, eneo la kiyoyozi ." Vlada,  ambaye anatunza blogi ya maisha ya familia yake, aliandika kwenye ukurasa wa Facebook kwamba utambuzi wa kuchukuliwa kwa filamu ya maisha yake na familia yake ilikua ''aibu ,ndio kwa wanaume   waliovaa mapete ya vyeo", akimaanisha maafisa wa  huduma za usalama. Lakini mama yake   na Bi Shevchenko, anayeishi na Anastasia na watoto wake wawili. Alikiri kuwa wamekuwa wakisumbuliwa sana na ugunduzi wa filamu za uchunguzi  wa binti yake, "Kulikua na picha zake akiwa amevalia sindiria tu , watoto walikuwa katika picha hizo pia. Kusema kweli hazikuwa nzuri," Tamara Gryaznova aliiambia BBC. "Kulikua na video na vinasa sauti vya kurekodi mazungumzo yetu. Sasa wachunguzi wanamfanya apitie rekodi zote na picha ili kuthibitisha kama ni  halisi. Hatukutarajia kwamba watatudhalilisha kiasi hiki ." Upelelezi  'usio na maana' Wakili wa familia, Sergei Badamshin, amethibitisha kwamba vifaa vya uchunguzi viliwekwa kwa siri katika nyumba ya familia  katika majira ya kipupwe mwaka 2018,  na kwamba viliidhinishwa na mahakama ya eneo hilo. Pia polisi walimuweka Bi. Shevchenko chini ya uchunguzi nje ya makazi yake. Baadae alishtakiwa  kwa kuwa mjumbe wa  " kundi lisilolotakiwa ", chini ya sheria ya mwaka 2015, kwa uhusiano na kikundi kilichoanzishwa na Mikhail Khodorkovsky,  mtawala wa  zamani tajiri mkubwa ambaye sasa ni mkosoaji mkuu wa utawala wa  Kremlin. Bwana Badamshin  alikejeli matokeo ya operesheni ya upelelezi wa miezi mitano akiusema  "usio na maana", ikizingatiwa kuwa ushahidi wa shuguli za  mteja wake  zinaangaliwa kama "tishio… kwa usalama wa taifa na katiba" kwa kushiriki mkutano wa haki za binadamu na maandamano ya mtaani ambayo hayakuidhinishwa. Lakini ni uingiliaji wa maisha ya ndani ya  binafsi ya  Bi Shevchenko ambayo yameitatiza familia yake. " Wangeweza kuweka kamera kwenye meza," Tamara Gryaznova alisema "Lakini wameiweka juu ya kitanda cha Nastya." Katika kesi hii , uchunguzi ulikua ni sehemu ya upelezi wa uhalifu- unaoadhibiwa kwa adhabu ya kifungo cha miaka  sita gerezani. Lakini imekumbusha baadhi ya nyakati za nyuma ambazo hazikuwa nzuri katika siasa za Urusi. "Kutambua kuwa kulikua na kamera katika chumba chako cha kulala kwa miezi ni zaidi ya inatia kiwewe cha hali ya juu, " Natalia Pelevina wa chama cha upinzani cha Parnas alisema. Mnamo mwaka 2016,  picha zake akiwa kitandani zilizochukuliwa kwa siri akiwa na waziri mkuu wa zamani  Mikhail Kasyanov  zilitangazwa hewani katika televisheni ya taifa kama sehemu ya kampeni ya kumharibia  sifa. "Unahisi kama umeharibiwa na kuibiwa," aliimbia BBC , na kuongeza kuwa uamuzi wa kesi ya  Bi  Shevchenko pia ulikua na malengo mengine zaidi ya kukusanya ushahidi. "Ni shinikizo la  kisaikolojia wanalojaribu kutumia, pamoja na kupandikiza  hofu kwa wajumbe wengine wa upinzani ," anaamini. Familia ya  Shevchenko  ilihamia kwenye nyumba nyingine lakini  Tamara Gryaznova anasema wameachwa na hisia za wasiwasi. "Sasa kila wakati unafikiria, labda kuna kamera pale," alieleza. "Waliweza kuiweka mara ya mwisho, kwa hiyo ni nani anajua?Tunaweza kuwaje na uhakika kuwa hawajaiweka na hapa?"
Kifo cha muhubiri maarufu wa Nigeria Temitope Balogon  Joshua maarufu TB Joshua  kiliwashangaza  wengi duniani  na kuwagusa Watanzani. Kwa mujibu wa gazeti la The Citizen nchini Tanzania, taarifa ya kifo chake iliotolewa na kanisa lake la SCOAN ilisema  kwamba TB Joshua alifariki siku ya Jumamosi usiku muda mfupi baada ya kukamilisha ibada ya kanisa . Taarifa ya kanisa hilo ilisema:  Mungu amemchukua muhudumu wake  mtume TB Joshua nyumbani kama alivyopanga yeye mwenyewe. Hiki ndicho alichozaliwa kufanya , kuishi na kufa nacho. Je,Mhubiri TB Joshua  wa Nigeria  alitabiri kifo chake? Fahamu utabiri na utata uliomzunguka TB Joshua Hatahivyo , taarifa hiyo haijaelezea sababu ya kifo chake huku ikiwaomba waumini wake kumuombea muhubiri huyo  na kuipatia familia yake nafasi ya kuomboleza kifo cha mpendwa wao. Juhudu za gazeti la The Citizen kuwasiliana na wawakilishi wa kanisa hilo hazikufua dau. Gazeti hilo pia lilidai kufanya juhudi za kuwasiliana na waziri mkuu wa zamani Edward Lowassa lakini simu yake haikujibiwa. Hatahivyo , wakati msemaji wake Aboubacar Liongo alipoulizwa na gazeti hilo alisema kwamba Lowassa alikuwa anaomboleza kifo cha TB Joshua na angetoa taarifa  kwa vyombo vya habari baadaye. Muhubiri alikwenda Tanzania mara moja baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka  2015 na kukutana na Hayati  John Maguful na pia akakutana na viongozi wa upinzani. Kulingana na the Citizen, alipowasili Novemba 4, 2015, alipokelewa na Hayati Magufuli, ambaye alikuwa rafiki yake na baadaye akakutana na rais wa zamani, Jakaya Kikwete kabla ya kufanya mazungumzo na Waziri Mkuu  Edward Lowassa, ambaye alikuwa mgombea wa urais kwa tiketi ya  Chadema. Wakati wa mkutano wake na  Lowassa, kulikuwa pia na baadhi ya viongozi wa upinzani akiwemo Mwenyekiti , Freeman Mbowe  na wa  NCCR Mageuzi, James Mbatia  na Kada maarufu wa CCM , Kingunge Ngombare Mwiru. Inasemekana TB Joshua alimtia moyo Lowassa , na kumtaka ashirikiane na wenzake katika upinzani ili aweze kushinda uchaguzi wa mwaka 2020. Hatahivyo, Lowassa alirejea CCM mwaka 2019. Kabla hata TB Joshua kuwasili nchini humo, baadhi ya viongozi wa Tanzania walikuwa wametembelea kanisa lake nchini Nigeria. Aliyetambuliwa kufanya hivyo zaidi ni Rais Magufuli ambaye alishiriki ibada katika kanisa lake mwaka 2011, akisema alishawishiwa na mchungaji huyo kugombea urais. Lowassa kwa upande wake alitembelea kanisa la TB Joshua mwaka 2012, pamoja na Waziri wa fedha, Dkt Mwigulu Nchemba, ambaye alitembelea kanisa hilo mwezi Disemba, 2014, akiwa Naibu Waziri wa fedha. Tanzania itamkumbuka zaidi TB Joshua kwasababu binti yake Serah Joshua  ameolewa na Mtanzania,  Brian Moshi mjini  Arusha. Ndoa ya aina yake ilifungwa Tarehe 8 Mei, 2021 katika Kanisa Katoliki lililopo katika  Unga Ltd na kufuatiwa na sherehe kubwa iliyofanyika katika katika ukumbi wa Arusha International Conference Center (AICC). Wawili hao walifunga ndoa mara mbili katika kanisa la Kipentekoste la Nigeria na baadaye mjini Dubai katika milki za Kiarabu (UAE). Muhubiri TB Joshua ni raia wa Nigeria kiongozi na mwanzilishi wa kanisa la SCOAN ambalo limekuwa likirusha matangazo yake mubashara katika runinga ya Emmanuel TV mjini Lagos kusini mwa Nigeria. Alizaliwa kama Temitope Balogun Joshua mnamo tarehe 12 mwezi Juni katika jimbo la Ondo nchini Nigeria. Kulingana na Mtandao wa kanisa lake la SCOAN , Joshua alikuwa ndani ya tumbo la mamake kwa miezi 15 kabla ya kuzaliwa kwake. Joshua alisomea katika shule ya msingi ya St. Stephen Anglican {Ikare-Akoko, Nigeria 1971-1977} lakini aliwacha shule alipojiunga na shule ya upili baada ya mwaka mmoja na kufanya kazi katika shamba moja la kuku. Akiwa shuleni alijulikana kama muhubiri mdogo kutokana na alivyokuwa akiipenda Biblia na uwezo wa kutabiri matukio yaliofanyika katika jamii yake , kulingana na mtandao wa SCOAN. Alianzisha kanisa la SCOAN mwaka 1987 akiwa na waumini wachache kabla ya kanisa hilo kupanuka hadi kimataifa. Mwaka 2009 TB Joshua alianzisha klabu ya kandanda kwa jina My people FC katika juhudi za kuwasaidia vijana. Wanachama wawili wa timu hiyo Sani Emmanuel na Ogenyi Onazi walichezea Nigeria Golden mwaka 2009, katika kombe la dunia la wachezaji wasiozidi umri wa miaka 17. Tayari wachezaji watatu wamepata ufadhili Ulaya kuwa wachezaji wa kulipwa nchini Sweden. Kulingana na jarida la Forbes 2011 , Temitope Joshua ni muhubiri wa tatu tajiri nchini Nigeria akiwa na thamani ya $15m.
Unapozitazama video za Jane Aller na nyimbo zake kwenye mitandao ya kijamii, huwezi kamwe kudhani kwamba anaupitia mtihani mgumu maishani. Kwa muda mrefu, yeye na mumewe Donah Omondi walikuwa wakifanya juhudi za kupata mtoto. Lakini kila walipokaribia kupata, bahati haikuwa upande wao. Ni safari ambayo Jane anaamini wanawake wengi wanaipitia kimya kimya bila kujitokeza hadharani. Jane, ambaye ni mwanamuziki wa nyimbo za Injili nchini Kenya anasema ameamua kuzungumzia changamoto zake kuwatia moyo wengine. Je, aliingiaje kwenye maisha ya ndoa? Alijaaliwa mtoto mwishowe? Ndoa na matumaini Jane Aller amekuwa kwenye ndoa kwa miaka 12. Kwa miaka ya kwanza minne ya kwa katika, ndoa yake  kulitokea msururu wa matukio ambayo hayakuwa ya kawaida. "Mwaka wa kwanza tu baada ya ndoa nilishika mimba, na ikawa ni furaha kuu kwangu na mume wangu. Lakini kwa bahati mbaya ile mimba ilitoka yenyewe baada ya kipindi cha miezi mitatu tu," anakumbuka. Na kwa kuwa ilikuwa ni tukio la kwanza alihisi kuwa ilikuwa ni ajali na kwa hayo  hakuwa na  wasiwasi wowote. Alijua fika kwamba angeshika mimba tena na kujifungua. Kwa kawaida mwanamke anaposhika mimba, mchakato mzima hufanyika katika mfuko wa uzazi ambapo yai la mwanamke  hutungishwa mbegu ya mwanamume ndani ya mfuko huo. Hapo ndipo mtoto huanza kukua. Lakini kwake Jane, mara ya pili mchakato wa kushika mimba yake ulifanyika katika mishipa ya uzazi. Mimba ya aina hiyo hujulikana kama ectopic. Nusura apoteze uhai wake wakati huo. "Kwa siku nne nilitokwa na damu ndani ya tumbo langu (kizazi), nisijue kuwa mimba ilikuwa imeharibika na maisha yangu yalikuwa hatarini," anasema. "Kwa siku nne hizo nilikuwa nahisi uchungu mwingi mno. Kwa kuwa daktari aliyekuwa ananihudumia hakuwa jijini ilibidi kusubiri hadi arejee ofisini." "Wakati huu wote sikujua kuwa mtoto alikuwa amefariki, na ndani ya tumbo langu mlikuwa kumejaa damu iliyokuwa imeshikamana," Jane anakumbuka Ilibidi mwanamke huyu alazwe hospitalini na kufanyiwa upasuaji kuyaokoa maisha yake. Ni kipindi anachokitaja kuwa cha uchungu mwingi sio tu wa mwili bali pia msongo wa mawazo kwa kupoteza mtoto wao wa pili . "Kabla ya kuingia kwenye chumba cha upasuaji ilibidi nitolewe damu kwa vipimo vya kawaida. Hapo ndipo daktari aliuliza ni vipi mimi niko hai ilhali damu yangu ilikuwa imeshikana na kuganda,"Jane anasema. Kipindi hicho Jane alianza kujiuliza maswali mengi mno ,vile vile akaanza kuwa na kero akiuliza Mwenyezi Mungu ni kwanini alikuwa anakubali yeye apitie hali hiyo. Jane anasema kuwa walirejea nyumbani bila mtoto. Lakini baada ya muda alishika mimba nyingine ila haikuchukua muda kwa mimba ile kutoka tena. Kujiuliza maswali mengi Mwanadada huyu anasema kuwa licha ya kuwa mtumishi wa Mungu yeye na mume wake walishikwa na hisia za hasira na akawa na majonzi mengi mno. Hawakupata majibu stahiki kutoka hata kwa madaktari wake kwani alikuwa anaelezwa kuwa kila kitu katika kizazi chake  kilikuwa sawa. "Msimu ambao nilimpoteza mtoto wangu wa tatu nilikuwa katika pilikapilika za uimbaji,  na kwa kuwa nilikuwa nimefanyiwa upasuaji , sehemu iliyoshonwa ilianza  kuwa na matatizo katikati ya uimbaji wangu," anasema. "Wakati huo nilishindwa kuelewa ni kwanini licha ya utumishi wangu wa uimbaji kwa Mungu nilipitia mapito hayo,"Jane anakumbuka. Mwanadada huyu anasema kuwa hakuelewa ni vipi Mwenyezi Mungu alikuwa anamtumia katika hali ya kupoza maisha na nyoyo za watu kupitia uimbaji wake , ilhali yeye alikuwa anawapoteza watoto kila aliposhika mimba. Kwa hivo msimu huo alipokuwa anashika kipaza sauti katika uimbaji wake alikuwa anadondokwa na machozi mengi. "Wakati huo nilipokuwa nalia watu walikuwa wanafikiria kuwa niko kwenye maombi makubwa, wasijue kuwa nilikuwa nalilia hali yangu  ya kupoteza watoto wangu," Jane anakumbuka Kwa hivyo aliposhika mimba yake ya  mtoto wa wanne  alikuwa na msisimko , lakini Jane na mumewe waliamua kwenda hospitalini ili afanyiwe uchunguzi ilikubaini kuwa kila kitu kilikuwa sawa. Matokeo ya uchunguzi huo yalikuwa ya kukatisha tamaa. Daktari alimueleza kuwa mimba ilikuwa imeshika katika mshipa wake; alionywa kuwa ikiwa mshipa huo ungepasuka , basi maisha yake yangekuwa hatarini. Kwa hivyo alishauriwa kuwa mimba hiyo lazima itolewe ili asipoteza maisha yake. " Kupoteza mimba ya nne haikuwa rahisi , nililia kwa siku nyingi mno, na sikutaka kuzitizama nguo ambazo nilikuwa nimenunulia watoto wangu, kati ya kupoteza mtoto wa kwanza hadi wanne nilikuwa najiuliza je huyu mume wangu ananipenda bado? " Jane anasema. Jane anasema kuwa mwamba mkuu umekuwa ni mume wake, kwani amesimama naye katika hali hii ya kupoteza watoto wake . Baada ya kupoteza mtoto wao wanne alikaa kwa miaka kadhaa kabla ya kushika mimba tena. Ni hadi mwaka uliopita aliposhika mimba yake ya tano. Baada ya miezi mitatu ile mimba ya mtoto wa tano ilitoka. Kitu ambacho sio cha kawaida, Jane anasema, ni kuwa ule uchungu wa mwanzo aliokuwa nao ulikuwa haupo. Mwanadada huyu anasema kuwa alianza kukubali hali yake na kuamua kumuamini Mwenyezi Mungu kumpa mtoto katika wakati mwafaka. Jane na mumewe wamehimilije ndoa ya miaka 12 na hali hii? Kama mwimbaji Jane Aller anategemea mume wake  kama mtayarishi na mwelekezi  wa nyimbo zake. Kutokana na hilo, wameletwa pamoja na hali yao ya kupenda muziki  na pia hali ya huduma ya kuhubiri. Kando na kuwa ni mke na mume, wanashiriki katika maoni na kazi zao za kila siku ambayo ni huduma ya uimbaji. Mwanamke huyu anasema mume wake amekuwa nguzo kuu katika maisha yake hasa changamoto hizi za mimba kutoka . Changamoto zimetokana na jinsi jamii inavyochukulia hali yake ila Jane anasema kuwa jamaa wa karibu kwa mfano mama mkwe wamesimama na yeye sana. Na anapotoa mawaidha kwa watu ambao wanapitia hali hio anawaomba wasikate tamaa. "Unajua kuna watu ambao wametengana kutokana na kukosa watoto kwenye ndoa , na hata wanapoingia kwenye ndoa mpya bado wanakabiliwa na changamoto hizo hizo," anasema. "Ni muhimu kwa watu wanaopitia changamoto hizo kuwa na subira na kudumisha hali ya kupendana na kuvumiliana," Jane anasema. Jane anasema maisha ni kama kuendesha baiskeli , ili mtu awe na usawa lazima aendelee kusonga mbele. Kwa hivyo mambo mazuri huja kwa watu ambao wanaendelea kuwa na imani wakati ambapo hakuna cha kutumainia. Jane Aller na mumewe Donna wanaendelea kutumai kuwa wakati mmoja watapakata mtoto wao mikononi mwao. Mimba hutoka kwa nini? Mimba kutoka pekee yake  au kuharibika kwa mimba hutokea kwa kawaida kwa baadhi ya wanawake kote duniani. Wakati mwingine hutokea mapema sana kiasi cha kuwa mwanamke hawezi kufahamu kuwa alikuwa mjamzito. Maambukizi ya magonjwa ya zinaa, majeraha, vurugu,  na mafadhaiko ya kiakili yanaweza kufanya mimba kutoka mapema. Wakati mwingine pia  mimba huharibika kwa sababu mwanamke mjamzito amekuwa karibu na sumu au kemikali zilizo na sumu. Si rahisi kujua kila wakati kinachosababisha uharibikaji wa mimba, lakini baadhi ya sababu zinaweza kuepukika. Kuharibika kwa mimba wakati mwingine unaweza kuzuiwa kwa kutibu wanawake kutokana na maradhi na maambukizi na kuwasaidia kuepukana na sumu ya kemikali au maeneo ya hatari . Lakini wanawake wengine huwa na uharibikaji wa mimba moja baada ya nyingine, na huweza kushindwa kujua ni kwa nini. Wanawake walio na historia ya uharibikaji wa mimba unaojirudia wanapaswa kupimwa na kutibiwa katika kituo cha afya kilicho na huduma za kipekee ili kutafuta sababu na kuwasaidia kubeba mimba hadi mwisho wa ujauzito.
Kunawa mikono ni jambo muhimu zaidi siku hizi kuliko ilivyokuwa zamani, lakini je watu wananawa mikono kabla na baada ya kufanya tendo la ndoa? Hili ni swali ambalo huenda la kudhalilisha- kwa mfano kabla ya tendo la ndoa ukimuuliza mpezi wako "umenawa mikono?" - lakini wataalamu wa masuala ya kujamiiana wanasisitiza umuhimu wa kuzingatia usafi katika uhusiano wa kimapenzi. Ni hatua muhimu ambayo inaweza kukuepusha kwa mfano na magonjwa yanayoathiri sehemu za siri. "Kunawa mikono na kusafisha meno ni muhimu kwasababu viungo hivyo vinatumika sana wakati wa tendo la ndoa," Thamara Martínez Farinós, mwanasaikolojia na mtaalamu wa masuala ya ngono kutoka Taasisi ya Espill Institute, mjini Valencia, Uhispania ameiambia BBC Mundo. Kando na kunawa mikono pia ni muhimu kuosha sehemu za siri kila siku. Lakini "kuosha haraka haraka" haitoshi, alifafanua mtaalamu huyo. "Usafi ni muhimu kwa sababu unasaidia kuzuia magonjwa ya zinaa yanayoambukizwa kupitia ngono", Vicente Briet, mwanasaikolojia na mtaalamu wa saikolojia ya kujamiiana, ameiambia BBC Mundo. Mkurugenzi wa kituo cha matibabu cha Vicente Briet na mkuu wa kitengo cha saikolojia ya ngono katika Chuo Kikuu cha Alicante nchi Uhispania anasema usafi "ni chanzo kikuu cha hamasa wakati wa tendo landoa". Na kuongeza kuwa "Ukuzaji wake unaanza na umuhimu tunaopatia usafi wa miili yetu kabla na baada ya kushiriki tendo la ndoa  ." Kwa wanaume... Mtandao wa Huduma ya Afya ya Umma ya Uingereza (NHS) unaelezea jinsi wanaume na wanawake wanavyotakiwa kusafisha maeneo yao ya siri. Madaktari wanapendekeza wanaume kuosha sehemu zao kwa kutumia maji ya uvuguvugu kila siku kwa kuangazia zaidi maeneo ambayo huenda yakachangia kukusanyika kwa bakteria, kwa kutumia sabuni ambayo inakabiliana na viini vinavyosababisha bakteria "Suluhisho la kukabiliana na bakteria wanaoshambulia maeneo ya siri kwa wanaume ni kuzingatia usafi wa mara kwa mara,"anasema Dk. Briet. "Inashangaza jinsi baadhi ya wanaume wanavyopuuza usafi wa kimwili hususani katika sehemu zao za siri. Sio tu kwamba hali hiyo huleta matatizo yanayotokana na usafi duni, lakini pia ni changamoto kwa wenzi wao, " aliandika Patrick French, mtaalamu wa afya ya uzazi katika mtandao wa NHS . "Iwe ni kutokana na kutojua, baadhi ya wanaume wanafanya kosa la kutosafisha maeneo yao ya siri, licha ya athari za kiafya ambazo huenda zikatokana na hatua hiyo kama vile: harufu mbaya na maambukizi ya magonjwa," aliamibia BBC Mundo. NHS hata hivyo inaonya wanaume kutotumia sabuni wakati wanaposafisha sehemu za siri kwani maji ya vuguvugu yanatosha kuua viini. Na ikiwa lazima watumie sabuni wataalamu wanapendekeza itumike kwa "kiwango kidogo tena isiwe na marashi ili kuzuia muwasho wa ngozi." Wataalamu wa afya ya uzazi wanakubaliana kwamba kuna upotoshaji mwingi unaoshuhudiwa, licha ya kwamba kuna kampuni nyingi zinazojihusisha na "usafi wa sehemu za siri" za wanawake "Uke umeumbwa kwa njia ambayo inajisafisha yenyewe kiasilia. Lakini hiyo haimaanishi sehemu hiyo haihitaji kuoshwa, " Taarifa ya mtandao wa NHS inasema. "Kuna aina nyini ya bakteria ndani ya uke ambayo ipo hapo kama kinga," aliongeza mtaalamu Thamara Martínez.. Wataalamu wa saikolojia ya kujamiiana wanatahadharisha matumizi ya sabuni yenye manukato kusafisha uke kwasababu haihitajiki na pia ni hatari. "Sehemu ya nje ya uke inaweza kusafishwa kwa sabuni isiyo na manukato ama bidhaa maalum zilizotengenezwa kwa ajili ya kusafisha sehemu hiyo", anasema Thamara Martínez. "Pia inategemea ngozi ya mtu, kuna nyingine huenda zikasababisha muwasho ambao unaongeza hatari ya kupata magonjwa. Kile ninachopendekezwa ni kusafisha sehemu za siri angalau mara moja kwa siku." Baadhi ya athari za kiafya zinazosababishwa na utumiaji wa sabuni yenye manukato kuosha uke ni pamoja na : Kidokezo kimoja ambacho kinastahili kuzingatiwa na jinsia zote mbili kwa mujibu wa wataalamu ni kwamba wanaume na wanawake wanashauriwa kwenda haja ndogo kabla na baada ya kufanya tendo la ndoa. "Kwenda haja ndogo baada ya kufanya tendo la ndoa ni moja ya njia muhimu ya kujiepusha na magonjwa yanayosababishwa na bakteria, " anasema Martínez. "Kujisaidia haja ndogo baada ya tendo la ndoa kunasaidia kusafisha kibofu cha mkojo, hali ambayo inazuia bakteria kuathiri sehemu hiyo," anaeleza "Pia kwenda haja ndogo kabla ya tendo la ndoa ni muhimu, kwani wapenzi watakaribiana bila kuwa na hofu ." Briet anaongeza kuwa mwenendo huo "ni mzuri kwani unaweza kuzuia magonjwa yanayoathiri njia ya kupitisha mkojo kwa kiwango kikubwa hata kama sio magonjwa mengine." Wataalamu wa saikolojia ya ngono wanapendekeza wapenzi kwenda haja ndogo "punde baada ya kufanya tendo la ndoa" ili kujikinga na magonjwa na kupunguza uwezekano wa kuambukizwa magonjwa. Kulingana na wataalamu hao wanawake wako katika hatari ya kupata maabukizi ya magonjwa yanayoathiri njia ya kupitisha mkojo. Hivyo basi wanapendekeza wawe na mazoea ya kwenda haja dakika 15 kabla ya kushiriki tendo la ndoa. Utafiti uliochapishwa katika jarida la matibabu la ustawi wa familia(2002) unasema kuwa wanawake wenye afya ambao huenda haja dakika 15 kabla ya kujamiiana huenda wakajiepusha na hatari ya kupata maambukizi wakilinganishwa na wenzao ambao hawafanyi hivyo. Chanzo: Thamara Martínez Farinós, mwanasaikolojia na mtaalamu ya masuala ya ngono katika Taasisi ya Espill.
Max Verstappen alikuwa na umri wa miaka miwili unusu wakati wazazi wake waligundua kuwa alikuwa njiani kuekaa kuwa dereva kwa magari ya langalanga. Mtoto mvulana ambaye alikuja kuwa mwanaume aliyefikisha kikomo cha ubabe wake Lewis Hamilon kama dereva wa formula 1,  alikuwa uwanjani  nje ya nyamba kila siku na baiskeli," anakumbuna Jos Verstappen  baba yake Max, dereva wa zamani wa magari ya  langalanga kati ya mwaka 1994 - 2003. "Alikuwa akiendesha kila wakati, alikuwa anaipenda injini. Haijalishi ikuwa baiskeli au ile ya umeme unajua haya madogo  kwa watoto.  Kila siku alikuwa nayo." Kulingana na baba yake alikuwa na magri ya kuchezea, mama yake alikuwa shubavu katika kuendesha magari ya kuchezea, aliyeshindana na waliokuja kuwa madereva wa F1 kama Jenson Button, Jan Magnussen, Giancarlo Fisichella and Jarno Trulli. Jos anasema: "Sikutaka aanze mapema, nilitaka aanze akiwa na miaka sita hivi. Nafikiri huo ni umri mzuri - kwa kuwa wanaelewa zaidi." Max alipenda kuwepo uwanja wa mashindano karibu na nyumbani huko Genk, Ubelgiji na familia yake. "Alikuwa nusura alie," anakumbuka Jos. Alikuwa na umri wa miaka minne unusu na kulikuwa na watu wenye umri mdogo waliokuwa waendesha, naye akataka aendeshe. Hivyo ndivyo mambo yalianza." Huo ulikuwa mwaka 2002. Mwishoni mwa mwaka 2003, taaluma yake Jos kama dereva wa F1 ilikuwa imefifia. Baada ya hapo niliweka akili yangu yote kwake asilimia 100, hiyo ilikuwa kazi yangu." Kinachofuata ni hadithi ya mapenzi kujitolea, ikiishia kuibuka kwa dereva mwenye uwezi mkubwa na kipaji. Kutoka na baba dereva wa F1 na mama dereva wa magari ya kuchezea, Max Verstappen -sasa  mwenye umri wa miaka 24 alizaliwa kuwa dereva wa F1. Wakati ilikoonekana wazi kuwa hivyo, baba yake akampanga sawa sawa kuwa hivyo. "Bila ya baba yangu singekuwa nimeketi hapa leo hii, anasema Max. "Tangu aache kushidndana F1 alichukua muda wake wote kuniandaa kwa kila njia iliyo bora. Tulikua pamoja." Baaada ya machozi huko Genk, Jos alimnunulia Max kile kinajulikana kama baby Kart au gari la kuchezea. "Bado tuko na gari hilo,"  Anasema Jos, lipo kwenye duka la Verstappen. Ninakumbuka siku ya kwanza aliingia kwenye gari lile." Max alishia katika mashindano ya gari la kucheza akiwa na umri wa miaka 7. Washindani wake walikuwa wa umri wa hadi miaka 11, Alishinda. "Masomo shuleni yalikamilika saa nane na nusu adhuhuri. Nilikuwa ninasubiri kwenye gari, Angeingia  kwenye gari kisha ninaliendesha hadi Italia. Tungekaa huko kwa muda wa siku mbuli na akiendesha gari kisha Jumapili jioni karibu saa kumi na moja tunarudi tena. Huu ni umbalia wa karibu kilomita 1,250. Kisha asubuhi ningempeleka shuleni tena, Italia ndiko kuna mashindano yote, ndo kuna viwanda vyote na nilitaka ajifunze kila kitu nikitaka kujua tulikuwa wapi upande wa kasi, injini na chesi na mambo kama hayo." "Ilikuwa vivyo hivyo hapa Genk. Kwa karibu mara mbili au tatu kwa wiki tulikuwa kwenye uwanja wa mbio hata wakati wa mvua, hatukujali.  Hata wakati baridi ilikuwa nyusi -2C na tulikuwa tunafanyia  kila kitu majaribio, tulienda huko. "Baada ya mizunguko mitano, angekuja, mikono yake ilikuwa baridi, Ningesema sawa, nenda ndani ya gari  upate joto. Na baada ya dakika tano ningemtoa ndani ya gari na angeendesha gari tena. "Aliona jitihada nilizofanya na hajaono lolote tofauti na hivyo ndivyo alivyo, ana matumaini makubwa. Haikuwa muda mrefu kabla Max aanze kupata umaarufu miongoni kwa jamii ya waendesha magari. Jina la baba yake lilikuwa maarufu  pia- Jos wakati huo alikuwa dereva aliyefanikiwa sana wa F1  nchini  mwake. Wakati mataji yalirundikana, ikawa bayana kuwa Max alikuwa safarini kupata mambo makubwa . Watu walianza kumtambua na kusikia kuhusu jitihada baba yake alikuwa akifanya. Wakati wote wa taaluma ya F1 ya Verstappen, nia ile ya kushinda imekuwa wazi, kutokana na tabia zake nje ya gari na kwa namna ambavyo anaendesha gari. Verstappen anapeleka ushindani wake katika kiwango cha juu kitu ambacho kimekuwa nguzo  kwenye vita na Hamilton mwaka huu. Hawezi kulegeza kamnba katika mapambano ya mbio hata wakati madereva wengine wanaweza kufanya hivyo. Jos anasema hafahamua ni wapi Max alijifunza mtindo huo. "Alifanya hivyo wakati wa mashindano ya utotoni," anasema, kwa hivyo sioni tofuati yoyote. Wakati anaonya mwanya , wakati akiwa na hisia kuwa anaweza kupita, atafanya hivyo." Nyumbani nchini Uholanzi, Max amepata umaarufu. Kwa miaka kadhaa sasa, mbio zinazoandaliwa Ulaya, Ubelgiji, Austria hata Hungary, zimevutia mashabiki kutoka Uholanzi wakiwa na sare za rangi ya taifa. wote wakimuunga mkono Verstappen. Mwaka huu mashindano ya the Dutch Grand Prix yarirejea kwenye kalenda katika mji wa Zandvoort  kwa mara ya kwanza tangu mwaka 1985. Ilifanyika hivyo kwa sababu  waandalizi  wa uholanzi na F1 walikuwa wanataka kutumia fursa ya umaarufu  wa Verstappen kuvuna na yaligeuka kuwa mafanikio makubwa. Kwa siku nne kulikuwa na kile kilichotajwa kama karamu kwa heshima ya Verstappen.
Alipokuwa akikuwa nchini Iran  Fatemeh Khishvand alikua na ndoto ya kuwa mtu maarufu , akichapisha picha aina ya selfi  katika mtandao wa Instagram  kwa lengo la kutaka kuonekana. Picha zake hatahivyo zilikuwa picha za kupotosha zenye sura ilioharibika  . Akitumia jina lisilo lake la Sahar  Tabar, picha hizo zilivutia sana vyombo vya habari vya kimataifa  zilipoonekana kwa mara ya kwanza 2017. Katika baadhi yazo , bi Khishvand alifanana na muigizaji wa Marekani Angelina Jolie. Hatua hii ilisababisha uvumi kwamba kijana huyo alikua amefanyiwa upasuaji wa mapambo mara 50 ili kufanana na nyota huyo wa Hollywood, lakini kama alivyoelezea , alivutiwa na muigizaji wa filamu ya Corpse Bride kutoka kwa utunzi wa kitabu cha Tim Burton. Muda mfupi alikuwa tayari amewavutia zaidi ya wafuasi 500,000 katika mtandao wake wa Instagram , akijipatia umaarufu  ambao amekuwa akiutafuta miaka yote. Lakini umaarufu huo ulimuweka mashakani. Nchini Iran , ni hatari kuchapisha katika mitandao ya kijamii. Utawala wa taifa hilo wa madhehebu ya Shia huweka sheria kali kuhusu kile ambacho kinaweza kuchapishwa na kile ambacho hakiwezi. Kwao picha za bi Khishvand zilionekana kama uhalifu na sio picha za msichana aliye mwerevu. Hivyobasi mwezi Oktoba 2019, picha hizo zilionekana kama uhalifu na bi Khishvand alikamatwa na kushtakiwa na makosa kadhaa ikiwemo kukufuru , kuchochea ghasia  kutusi vazi la kiislamu na kuchochea ufisadi miongoni mwa vijana. Akaunti yake ya Instagram ilifutilia mbali  na kwa zaidi ya mwaka mmoja alitumikia kifungo jela bila dhamana. Baadaye mahakama ya mapinduzi  inayosifika kwa usiri na maamuzi yake yanayoshinikizwa kisiasa  dhidi ya wapinzani  - ilitoa hukumu ya miaka 10 gerezani mwezi Disemba mwaka uliopita. ''Hukumu hiyo kali ilivutia shutuma kali. Taifa la Iran lina historia ya kuwakamata wanawake kwa kucheza densi , kuimba, kwa kuvua vazi lake , kwa kuingia uwanjani, kwa uanamitindo , lakini wakati huo kwa kutumia picha bandia'', Masih Alinejad  mwandishi maarufu nchini Iran  na mwanaharakati alisema katika video ya mtandao wa twitter. Kama bi Alinejad alivyopendekeza, kesi ya bi Khishvand inaonekana kuwa njia mpya ya ukandamizaji wa Iran kuhusu watumiaji wa mitandao ya kijamii. Data ya uhalifu unaotokana na mitandao nchini Iran haijulikani lakini kulingana na utafiti uliofanywa na shirika la haki za binadamu nchini Iran, takriban watu 332 wamekamatwa kwa vitendo vyao katika intaneti tangu Disemba 2016. Kati yao 109 walikuwa wakitumia mtandao wa Instagram, lilisema kundi hilo. "Pia kumekuwa ni mawimbi ya washawishi wa Instagram  ambao huitwa kwa mahojiano na serikali ya Iran mara kwa mara. Mojawapo ni raia sita wa Iran  ambao 2014 , walichapwa viboko na hukumu yao ya kifungo jela kufutwa kwa muda  kwa kuonekana katika kanda ya video  wakicheza densi ya  wimbo wa Pharrell William kwa jina Happy. Kundi jingine lilikuwa 2018, wakati kijana mmoja mjenga misuli alikamatwa kwa kuchapisha kanda ya video iliomuonesha akidensi wimbo wa muziki wa Pop . Seyed Ahmad Moinshirazi, 42, anasema kwamba yeye na mkewe Shabnam Shahrokhi, 38, wamezoea ukandamizaji wa utawala wa Iran. Walikuwa watu wenye ushawishi mkubwa katika mtandao wa Instagram Bwana Moinshirazi alisema kwamba 2018 alikabiliwa na kampeni ya vitisho kutoka kwa maafisa wa mtandaoni , ambacho kilimuita ili kumuhoji na kutaka ushirikiano wake. Wakati wa mahojiano yaliochukua takriban saa moja , bi Moinshirazi alisema kwamba alitishiwa mara kwa mara na mashtaka ya upelelezi na kutakiwa kuondoa baadhi ya machapisho yake katika mtandao huo kwa mfano yale yaliomuonesha mkewe bila kitambaa cha kufunika kichwa  kwa jina hijab. ''Walisema kwamba machapisho kama hayo yalikuwa yakiharibu utamaduni wa Iran na kuvutia ule wa mataifa ya magharibi'' , alisema bwana Moinshirazi, mpiganaji wa masumbwi na mateke{ kickboxer} aliyestaafu  kwa jina maarufu Picasso Moin akizungumza na BBC. Machapisho hayo yaliondolewa kama ilivyohitajika , lakini unyanyasaji ukaendelea hatua iliosababisha kukamatwa kwa wanandoa hao  na kuachiliwa kwa dhamana  ya $200,000 mwaka 2019. ''Waendesha mashtaka walikasirika'' , alisema bwana Moinshirazi . Ndio maana wanandoa hao walipewa hukumu yao licha ya kutokuwepo mahakamani wakifungwa miaka 16 ,viboko 74 au walipe faini kati ya adhabu hizo mbili. Kwa sasa hatahivyo bi Khishvand ameonewa huruma . Mwisho wa mwezi Disemba 2020, aliachiliwa kwa dhamana huku akikata rufaa kuhusu hukumu yake ya kwenda jela.
Wanajeshi katika jimbo la kaskazini mwa Ethiopia la Tigray  wamefyatua maroketi katika jimbo jirani, katika mzozo wao na serikali ya Ethiopia unaoendelea kupanuka. Hali ya uhasama baina ya seikali na  wanajeshi wa Tigray People's Liberation Front (TPLF), wanaodhibiti jimbo la  Tigray, ilitokota na kusababisha makabiliano ya kijeshi mwezi huu. Maafisa wamesema "maeneo ya viwanja vya ndege " yameharibiwa katika shambulio la maroketi.  TPLF walithibitisha kuhusika, wakisema kuwa mashambulio yalikuwa ni ya ulipizaji kisasi. Mashambulio haya yametokea baada ya mauaji Shirika la ya kutetea haki za biandamu la Amnesty International limesema  limethibitisha kwamba "Wengi , na huenda mamia ya watu, walichomwa visu au kukatwakatwa hadi kufa " katika mji wa  Mai-Kadra (May Cadera) tarehe  9 Novemba. Waziri mkuu  Minister Abiy Ahmed amewashutumu vikosi vinavyowatii viongozi wa Tigray kwa kufanya  mauaji ya watu wengi, lakini TPLF  wamekanusha kuhusika. Bw  Abiy aliamuru kufanyika kwa harakati za kijeshi dhidi ya  TPLF mapema mwezi huu baada ya kuwashutumu kushambulia kambi ya kijeshi ya wanajeshi wa shirikisho - madai yanayokanushwa na TPLF.  Kumekuwa na makabiliano kadhaa na mashambulio ya anga katika jimbo hilo. Mapigano hayo mabaya yamewalazimisha maelfu ya raia kuvuka mpaka na kuingia  Sudan, ambayo inasema itawapatia hifadhi katika kambi ya wakimbizi. Kupata taarifa zilizo huru kuhusu hali ya mambo katika jimbo la  Tigray ni vigumu kwasababu laini za simu na huduma ya mtandao havipatikani kwa urahisi. Tunachokifahamu kuhusu shambulio la roketi? Kikosi kazi cha dharura cha serikali ya Ethiopia kilisema maroketi yalifyatuliwa kuelekea katika miji ya Bahir Dar na Gondar, katika jimbo la Amhara, Ijumaa jioni. " TPLF junta inatumia silaha za mwisho  zilizosalia kwenye akaba yake," iliandika katika taarifa, na kuongeza kuwa uchunguzi umeanzishwa. Afisa ameliambia Shirika la habari la Reuters kwamba roketi moja ilipiga uwanja wa ndege uliopo Gondar na kuuharibu kidogo, huku yapili  ilianguka tu nje ya uwanja wa ndege wa  Bahir Dar. Taarifa kuhusu majeruhi hazitolewa   mara moja wazi. Viwanja vyote vya ndege hutumiwa na ndege za kijeshi pamoja na za raia. Vikosi kutoka Amhara vimekuwa vikipigana sambamba na vikosi vya serikali kuu ya shirikisho dhidi ya wapiganaji wa   Tigray. TPLF imesema kuwa shambulio la roketi lilikuwa ni la kulipiza kisasi  kwa shambulio la hivi karibuni lililofanywa na vikosi vya Bw Abiy. "Kama  mashambulio dhidi ya watu wa  Tigray hayatasitishwa, mashambulio yataimarika ," alisema msemaji. Shambulio la roketi limeibua hali uya wasiwasi kwamba mapigano katika  jimbo la Ethiopia lililoko kaskazini zaidi yanaweza kusambaa katika maeneo mengine ya nchi. Kulikuwa na mauaji ya watu wengi katika  Tigray? Shirika la AmnestyInternational  linasema kuwa ushahidi unaonesha watu " kadhaa" waliuawa na kujeruhiwa kwa kisu au panga katika mashambulio ya Mai-Kadra Lilisema kuwa liliona na kushuhudia " picha za kutisha  zilizothibitishwa kidigitali pamoja na video za miili ya watu waliokuwa wametapakaa katika mji au wakichukuliwa katika  machela ". Amnesty linasema kuwa wahanga walionekana kuwa walikuwa ni wafanyakazi na hawakuhusika katika mzozo. Haifahamiki ni wapi walikotoka. Tume ya haki za binadamu ya Ethiopia ilisema kuwa itatuma timu ya kufanya uchunguzi wa taarifa hizo. Bw Mr Abiy amevishutumu vikosi vinavyowatii viongozi wa  Tigray kwa kutekeleza mauaji hayo akisema vilifanya uvamizi baada ya wanajeshi wa muungano  "kukomboa" eneo la magharibi mwa Tigray. Baadhi ya walioshuhudia  wanasema pia kuwa shambulio lilitekezwa na vikosi vinavyotii  TPLF  baada ya kushindwa na vikosi vya serikali kuu ya shirikisho katika eneo linaloitwa a  Lugdi. Kiongozi wa Tigray  Debretsion Gebremichael aliliambia shirika la habari la AFP nkwamba shutuma hizo   "hazina msingi ". Mkuu wa haki za binadamu wa Umoja wa Mataifa ameonya kuwa mauaji hayo yanaweza kuwa uhalifu wa kivita. Ni kwanini serikali ya Ethiopia na  TPLF wanapigana? Hali ya wasi wasi imekuwa ikiongezeka kwa muda  mrefu na uhusiano kati ya  TPLF na serikali kuu umezota TPLF ilitawala jeshi la Ethiopia na maisha ya kisiasa kwa miongo kadhaa kabla ya Bw Abiy kuingia mamlakani mwaka 2018 na kupitisha mageuzi mkubwa. mwaka jana Bw Abiy  alivunja muungano tawala , unaojumuisha vyama vilivyoundwa ka misingi ya kikabila , na kuviunganisha katika chama kimoja  , national party, the Prosperity Party, ambacho  TPLF walikataa kujiunga. Utawala wa Tigray unayaona  mageuzi ya Bw Abiy kama jaribio la kujenga mfumo serikali moja na kuharibu mfumo uliopo sasa wa shirikisho. Pia hukasirishwa na kile inachokiita  urafiki wa waziri mkuu na rais wa Eritrea Isaias Afwerki "usiokuwa na kanuni " Bw  Abiy alishinda tuzo ya amani ya  Nobel  mwaka  2019 kwa juhudi zake za kuleta amani kwa kumaliza mzoz wa muda mrefu wa nchi yake na  Eritrea. Kwa upande wake, waziri mkuu anaamini kuwa maafisa wa TPLF wanadharau mamlaka yake. Bw Abiy alimuru mashambulio ya kijeshi dhidi ya TPLF baada ya kusema kuwa wapiganaji wake walikuwa wamevuka   "mstari wa mwisho mwekundu". Aliwashutumu kwa kushambulia kambi ya kijeshi ya vikosi vya shirikisho tarehe 4 Novemba.  TPLF walikanusha kuishambulia kambi
Maelfu ya wanawake wanakabiliwa na vitisho na ulaghai kutoka kwa watu wasiojulikana baada ya maelezo yao ya binafsi, picha zao za faragha na video walizochapisha kwenye jukwaa la mtandao wa kijamii wa Reddit. BBC imefichua mtu aliyekuwa nyuma ya moja ya vikundi hivi. "$6 kwa picha zake za utupu, nitumie ujumbe DM." "Nina video zake ambazo ninataka kuuza." "Tutamfanya nini?" Kuangalia picha na maoni mtandaoni kumeniacha mgonjwa. Kulikuwa na maelfu ya picha. Utiririshaji wa picha za wanawake walio  watupu bila nguo au waliovalia kiasi unaoonekana kutokuwa na mwisho. Chini yake, wanaume hao walichapisha maoni mabaya, ikiwa ni pamoja na vitisho vya ubakaji. Mengi yalikuwa maoni machafu kutumwa hapo. Kidokezo kutoka kwa rafiki yangu kilimuongoza kwenye picha hizi. Moja ya picha zake zilichukuliwa kutoka Instagram na kuwekwa kwenye Reddit. Hakuwa uchi, lakini hata hivyo, iliwekwa pamoja na  lugha ya ngono na ya kudhalilisha. Nilichopata ni soko. Mamia ya watu ambao hawakujulikana walijitolea kutumiana, kubadilishana na kuuza picha chafu na kila kitu kilionekana kuwa kilitoka bila idhini ya wanawake waliopigwa picha. Ilikuwa kama mageuzi mapya ya kile kinachoitwa ponografia ya kulipiza kisasi, ambapo mambo binafsi ya faragha huwekwa mtandaoni bila idhini, kwa kawaida na washirika wa zamani wenye hasira za kuachana Sio tu kwamba picha hizi za faragha zilitumwa miongoni mwa maelfu ya hadhira, lakini wanaume, waliojificha nyuma ya kivuli cha kutokujulikana, waliunganishwa pamoja ili kufichua utambulisho halisi wa wanawake hawa, zoezi linalojulikana kwa Kiingereza kama doxing. \n\nAnwani zao, nambari za simu, na majina ya kwenye mitandao ya kijamii walipeana mtandaoni na wanawake hawa baadaye walilengwa na maoni machafu ya kingono, vitisho na ulaghai.\n\nNilihisi kama nilikuwa nimejikwaa kwenye kona yenye giza sana ya mtandao, lakini yote haya yalikuwa yakifanyika kwenye jukwaa kubwa la mitandao ya kijamii. Inajielezea kama "ukurasa wa mbele wa mtandao". Ina hadhira ya takriban watumiaji milioni 50 kila siku duniani kote kwa kuwaruhusu watu waanzishe na kudhibiti mijadala, Reddit katika kipengele  kinachojulikana kama "subreddits,". \n\nSubreddits nyingi hazina madhara, lakini Reddit ina historia ya kukaribisha maudhui ya ngono yenye utata. Mnamo mwaka wa 2014, idadi kubwa ya picha za binafsi za watu mashuhuri zilitumwa kwenye wavuti, na miaka minne baadaye, Reddit ilifunga kikundi kilichotumia teknolojia ya "deepfake", aina ya akili ya bandia ili kuweka juu picha ya watu mashuhuri kwenye video za ngono. Ili kukabiliana na mizozo hii, kampuni hiyo yenye makao yake makuu nchini Marekani ilianzisha sheria kali zaidi na ikaimarisha marufuku yake ya kuchapisha au kutishia kuchapisha maudhui ya kingono au ya fargha kutoka kwa watu bila ridhaa yao. Nilitaka kuelewa jinsi picha za fargha  za wanawake zilivyoendelea kutumwa kwenye Reddit na ni athari gani walipata wanawake walioathiriwa. Kisha nilitaka kujua ni nani alikuwa nyuma ya haya yote. Marufuku ya Reddit haikufanya kazi. Kulikuwa na dazeni za subreddits zilizojitolea kutuma picha za faragha za wanawake kutoka kote Uingereza. Ya kwanza ililenga wanawake wa Asia Kusini na ilikuwa na watumiaji zaidi ya 20,000, ambao wengi wao walionekana kuwa wanaume kutoka jamii moja na kuna maoni ya Kiingereza, Kihindi, Kiurdu na Kipunjabi. Niliwatambua baadhi ya wanawake kwa sababu walikuwa na wafuasi wengi kwenye mitandao ya kijamii. Baadhi hata mimi binafsi niliwajua. Mwanamke mmoja tuliyewasiliana naye anasema sasa anapokea jumbe za ngono kwenye mitandao yake ya kijamii "kila siku", baada ya kundi hilo kuchapisha picha yake akiwa na blauzi iliyofunika kifuani tu kwenye Instagram sambamba na maoni kuhusu kumbaka. Wanaume kwenye subreddit pia walikuwa wakituma na kuuza picha za uchi za wanawake. Picha hizi zilionekana kama selfie ambazo zilitumwa kati ya wapenzi wao na hazikukusudiwa kutumiwa na umma. Pia kulikuwa na video ambazo ilionekana kuwa wanawake hao walikuwa wamerekodiwa kwa siri wakati wa tendo la ndoa. Ujumbe mmoja ulikuwa na picha za mwanamke aliye uchi akifanya ngono ya mdomo. "Je, kuna mtu yeyote aliye na video ya hii?" mtumiaji asiyejulikana aliuliza, "Nina jalada lake lote kwa $ 6," mwingine alijibu. "Mitandao yao ikoje?" aliuliza wa tatu. Ayesha - sio jina lake halisi - aligundua video zake zikitumwa kwenye subreddit mwaka jana. Anaamini kuwa mpenzi wake wa zamani alimpiga picha kwa siri. Sio tu kwamba ilibidi ashughulikie uaminifu wake ukivunjwa, lakini pia alilazimika kukumbana na wimbi la unyanyasaji na vitisho kwenye mitandao ya kijamii wakati maelezo yake ya kibinafsi yalipowekwa kwenye jukwaa hilo. "Usipofanya mapenzi na mimi, nitawatumia wazazi wako. Nitakuja kukuchukua... Usipokubali kufanya mapenzi na mimi, nitakubaka." Wanaomfuatilia pia walijaribu kumtusi ili kupata picha zake zaidi. "Mimi ni Mpakistani, na si sawa katika jamii yetu kufanya mapenzi kabla ya ndoa au kitu kama hicho, hilo halikubaliki," anasema. Aisha aliacha kujumuika au hata kuondoka nyumbani na hatimaye akajaribu kujiua. Baada ya jaribio lake la kujiua, ilimbidi kuwaambia wazazi wake kilichotokea. Mama yake na baba yake waliingia kwenye msongo wa mawazo, anasema.\n\n"Niliona aibu sana kwa kila kitu kilichokuwa kikiendelea na kuwaweka katika hali hii," aeleza.\n\nAisha aliwasiliana na Reddit mara kadhaa. Kuna muda, video iliondolewa mara moja, lakini ilichukua miezi minne kuondoa nyingine. Na hakuishia hapo. Maudhui yaliyoondolewa tayari yalikuwa yametumwa kwenye tovuti nyingine za mitandao ya kijamii, hatimaye kuonekana tena kwenye subreddit ya awali mwezi mmoja baadaye. Sehemu ndogo iliyomwaibisha na kumnyanyasa Aisha iliundwa na kusimamiwa na mtumiaji anayeitwa Zippomad, jina ambalo hatimaye lingetoa fununu ya mahali alipokuwa. Kama msimamizi, Zippomad alitakiwa kuhakikisha kuwa kikundi chake cha majadiliano ya subreddit kinafuata sheria za Reddit. Lakini alifanya kinyume. Tangu BBC ilipoanza kumfuatilia kwa mara ya kwanza ameunda akaunti mpya mara tatu, baada ya jina la awali kufungwa na Reddit kwa sababu ya malalamiko. Kila akaunti mpya alitumia tofauti ya jina moja, ikiwa ni pamoja na matusi ambayo yanakera sana kurudiwa. Kila moja ilikuwa na maelfu ya watumiaji. Biashara ya picha za utupu imeenea kiasi kwamba wataalam wa unyanyasaji mtandaoni wanaipa jina: utamaduni wa mkusanyaji.\n\nClare McGlynn, profesa wa sheria katika Chuo Kikuu cha Durham nchini Uingereza na mtaalamu wa aina hii ya unyanyasaji mtandaoni, anasema: "Hili sio jambo la wapotoshaji au wa ajabu wanaofanya hivi. Kuna wengi  na kuna makumi ya maelfu ya wanaume". Anasema kuwa wanaume wengi wanaohusika hupata hadhi katika jamii hizi kwa kukusanya mikusanyiko mikubwa ya picha bila idhini. Uhifadhi huu wa kupita kiasi unaweza kufanya iwe vigumu kuondoa, kama Ayesha aligundua wakati video zilizoondolewa zilichapishwa tena kutoka kwa mikusanyiko mingine.\n\nWanawake saba ambao walijaribu kuondoa picha zao kutoka Reddit waliniambia hawakuhisi kampuni hiyo ilikuwa ikifanya vya kutosha kusaidia. Reddit ilituambia kwamba iliondoa zaidi ya picha 88,000 za ngono zisizo na ridhaa mwaka jana na inasema inalichukulia suala hilo "kwa uzito mkubwa." Inasema hutumia zana za kiotomatiki za moja kwa moja na ina wafanyikazi waliojitolea kutafuta na kuondoa picha za faragha zilizochapishwa bila ruhusa. "Tunajua tuna kazi zaidi ya kufanya ili kuzuia, kugundua na kuchukua hatua kwa yaliyomo kwa haraka na kwa usahihi zaidi, na sasa tunawekeza katika timu zetu, zana na michakato ili kufikia lengo hili," msemaji wa kampuni alisema. Kama makampuni ya teknolojia, sheria ya Uingereza inapigania kuwalinda wanawake dhidi ya kutumwa picha zao za binafsi mtandaoni. Mtu asiyemfahamu alipowasiliana na Georgie na kumwambia kwamba picha zake chafu zilikuwa zimetumwa mtandaoni, alienda polisi. Alijua kwamba mtu mmoja tu ndiye angepaswa kuzifikia. "Siwezi hata kuhesabu ni watu wangapi wanaweza kuwa wameona tayari. Na hakuna njia ya kuwazuia watu zaidi kuona," anasema. Mpenzi wake wa zamani alimtumia ujumbe mfupi akikiri kwamba alituma picha hizo, lakini anasema alimwambia "hakuwa na nia ya kuniumiza au kuniaibisha." Alitaka kumfuatilia Zippomad, mtumiaji wa Reddit aliyeunda jukwaa lililolenga wanawake wa Asia Kusini, akiwemo Ayesha. Nilipoangalia historia yake kwenye tovuti, hakukuwa na majina halisi, anwani za barua pepe au picha. Jina lake la mtumiaji pekee ndilo lililotoa kidokezo kwa yeye ni nani, kwa hiyo niliwasiliana naye kwa kutumia akaunti fake na kujitolea kuinunua. Alikubali kukutana na mwandishi wetu wa siri hatimaye alikutana uso kwa uso na mwanamume aliyeunda jukwaa hilo ambapo faragha nyingi za wanawake zilikuwa zimekiukwa. Jina lake ni Himesh Shingadia. Ana elimu ya chuo kikuu na anafanya kazi kama meneja katika kampuni kubwa. Hakutarajia angepatikana hata kidogo. Baada ya kuwasiliana na kipindi cha Panorama cha BBC, Shingadia alifuta subreddit yake. Katika taarifa, anasema kundi hilo lilinuia "kuthamini wanawake wa Asia Kusini." Kutokana na wingi wa watumiaji, anasema aligundua haiwezi kusimamia kongamano hilo. Anasema hakuwahi kutuma maelezo ya faragha ya mtu yeyote au kufanya biashara ya picha mwenyewe na anasema alisaidia kuondoa maudhui ya ngono alipoulizwa na wanawake. "Zippomad anaona aibu sana kwa matendo yake, hii haionyeshi utu wake halisi," taarifa hiyo ilisoma. Reddit pia iliondoa vikundi vingine kama hivyo Hiyo ina maana kwamba karibu picha za wanawake elfu moja hatimaye zimeeondolewa lakini hiyo ni faraja kubwa baada ya maumivu ya kufichuliwa bila ridhaa.
Wanaakiolojia "wanaamini" kuwa nyumba iliyojengwa chini ya ardhi huko Nazareth, Israel, ilikuwa makazi ya utotoni ya Yesu, kulingana na  wachimbuzi wa vitu vya kale. Profesa Ken Dark, kutoka chuo kikuu cha Reading, ametumia miaka 14 akisomea mabaki ya karne ya kwanza chini ya eneo la kidini la sasa. Profesa huyo anasema kuwa mabaki yaliyofanyiwa utafiti, mwanzo yalionesha eneo hilo lilikuwa makazi kwa Yesu, Mary na Joseph karne ya 19. Hata hivyo, hilo lilitupiliwa mbali na wanaakiolojia miaka 1930. Eneo hilo likasahaulika kabisa tangu wakati huo hadi Profesa Dark alipoanza mradi wake wa kuhuisha tena mji huo mwaka 2006. Alisema: "Sikwenda Nazareth kutafuta yaliyokuwa makazi ya Yesu, badala yake nilikuwa ninasomea historia ya hija ya Kikiristo ya Byzantium. "Hakuna aliyepatwa na butwaa kama mimi." Alisema eneo hilo la kale lilikuwa chini ya kanisa enzi ya Byzantium. Aidha, Profesa Dark anaelezea: "Tunachojua kutoka kwa ushahidi ulioandikwa, kanisa hili linaaminika kuwepo wakati wa Byzantium na lilijengwa katika eneo la makazi ya Yesu chini ya ardhi lililochimbwa na kuhifadhiwa mfano wa kaburi. "Ni eneo lililokuwa Kanisa la Nutrition, lililotajwa katika hija ya karne ya 7." Profesa Dark anasema kazi yake imetambua nyumba hiyo kama iliyokuwepo karne ya kwanza na kugundua kuwa jengo hilo lilikuwa mfano wa pango kwenye vilima vyenye miamba. Alisema yule aliyejenga nyumba hiyo, alikuwa na ufahamu mzuri wa kazi inayotumia jiwe ambaye wakati huo alijulikana kama tekton, jina la kale la fundi stadi lililotumika kumtambua Joseph katika bibilia. Hata hivyo, wanaakiolojia hao walisema ingawa yote hayo huenda yasidhihirishe kwamba ilikuwa nyumba ya Yesu, "huo ndio utafiti unaoweza kufikia katika kusema hiyo ilikuwa nyumba ya Yesu".
Sri Lanka ni nchi yenye misukosuko; Rais Gotabaya Rajapaksa hatimaye alijiuzulu siku ya Alhamisi baada ya kukimbilia Singapore. Kaimu rais wa nchi hiyo, Waziri Mkuu Ranil Wickremesinghe, anajaribu kuendesha nchi kutoka "eneo salama" baada ya ofisi yake kuvamiwa na makazi yake ya kibinafsi kuchomwa moto. Waziri Mkuu Wickremesinghe ameweka marufuku ya kutotoka nje na kuwataka wanajeshi kufanya 'chochote kinachohitajika kurejesha utulivu.' Taifa hilo linakumbwa na ukosefu wa mafuta, chakula, madawa na vitu vingine muhimu, na waandamanaji wanalaumu wanasiasa  kwa tatizo hilo . Hizi hapa sababu kuu za mzozo wa kiuchumi na kisiasa  unaokumba Sri Lanka: Uchumi wa taifa hilo la kisiwa cha bahari hindi kilicho na takriban watu milioni 22 umedhoofika kwa muda sasa. Kulingana na banki kuu ya taifa hilo , kwa jumla mfumuko wa kila mwaka wa taifa hilo umepita kiwango cha asilimia 50 na mfumuko wa chakula ndio mbaya zaidi ukiwa katika asilimia 80. Sarafu ya Sri- lanka , rupee inaendelea kudidimia dhidi ya dola: W akati rais Gotabhaya Rajapakse alipochukua uongozi mnamo mwezi Novemba  2019, kiwango cha ubadilishanaji wa fedha kwa dola moja kilikuwa rupee 179. Lakini sasa kimefikia zaidi ya Rupee 360. Gharama ya uchukuzi pia imeongezeka maradufu . Hata wale walio na fedha hawawezi kununua chakula na mafuta kutokana na uhaba mkubwa wa bidhaa hizo mbilki. Shirika la chakula duniani WFP  linasema kwamba zaidi ya watu milioni sita hawajua kule watakapopata mlo wao wa baadaye. Vita vya Ukraine vimesababisha kupanda kwa bei za chakula na bidhaa za mafuta ya petroli. Sri Lanka inategemea uagizaji kwa mahitaji yake yote ya mafuta ya petroli , lakini tangu mwanzo wa mwaka huu , taifa hilo limeshindwa kulipia gharama ya uagizaji mafuta na gezi. Hali hiyo imepunguza kasi ya ukuaji wa uchumi wa eneo hilo kila sehemu. Watu wengi sasa wanatumia kuni badala ya gesi kupika chakula. Uhaba wa gesi umedumu sana hali ya  kwamba baadhi ya sehemu za kuchomea maiti zimelazimika kufungwa, na wafu sasa wanazikwa badala yake, jambo ambalo sio desturi ya watu wengi wa Sri Lanka. Mdororo wa kimataifa umesababisha raia wa Sri Lanka wanaoishi ng'ambo kuwa na pesa kidogo za ziada za kusaidia familia zinazotatizika nyumbani. Pesa zinazotumwa kutoka nje zilishuka kutoka $515m mnamo Novemba 2019 hadi $248.9m mwezi Aprili, kulingana na Benki Kuu ya nchi. Jarida la kitalii la Lonely Planet lilitaja Sri Lanka kuwa kivutio kikuu cha watalii kwa 2019. Matumaini ya mapato makubwa ya Utalii yalididimia hatahivyo wakati msururu wa mashambulizi ya kigaidi yalipofanyika Jumapili ya pasaka mnamo mwezi Aprili 2019. Mashambulizi hayo yaliolenga hoteli tatu na makanisa matatu yaliwaua watu 267 na kuwajeruhi watu 500. Baada ya Utalii katika kiswa hicho kuimarika na hivyobasi kuchangia pato la dola $450m wakati wa mwezi Disemba wa mwaka huo, kulingana na benki kuu – ikiwa ni pato la chini la mwezi kama huo mwaka uliopita. Sekta hiyo baadaye ilizoroteshwa na mlipuko wa viruis vya corona. Data kutoka Benki kuu ya taifa hilo kutoka Mwezi Aprili hadi mwezi Novemba 2020 inaonesha kwamba sekta hiyo ya kitalii iliathiriwa vibaya ikikosa mapato yoyote. Kazi nyingi katika sekta hiyo zilipotea , hususan zile katika mikahawa iliop[o katika fukwe za bahari inayosifika sana na watalii wanaopenda kuota jua. Mnamo mwezi Aprili 2021, rai swa Sri lanka alipiga marufuku uagizaji wa mbolea zote , na hivyobasi kuwalazimu wakulima kutumia mbolea ya nyumbani. Hatua hiyo ilisukumwa na rai awa Sri lank ana wale walio ughaibuini kama hatua ya kuhifadhi mazingira , lakini ukweli ni kwamba ilitokana na kupungua kwa hifadhi ya fedha za kigeni. Hatua hiyo iligonga mwamba vibaya . Katika maeneo mengi -mazo ya mchele – chakula kinachotumika sana nchini humo lilishuka , na kulifanya taifa hilo kutegemea chakula kutoka nje. Mapema mwaka huu , serikali ilizindua mipango ya kuagiza tani 400,000 za mchele kutoka india na Myanmar , lakini haijulikani ni kiwango kilichowafikia raia. Sri Lanka sasa inaagiza bidhaa zenye thamani ya $3bn zaidi kuliko inazouza nje kila mwaka, na hiyo inaelezea kwa nini imekosa fedha za kigeni. Mauzo ya nje huenda yakaathirika zaidi kutokana na kudorora kwa uchumi kunakosababishwa na uhaba wa nishati na dizeli. Lakini nchi haiwezi kununua bidhaa nyingi zaidi za petroli kufanya nishati inayohitajika na tasnia yake kwa sababu imekosa pesa. Mwishoni mwa 2019, Sri Lanka ilikuwa na akiba ya fedha za kigeni $7.6bn, lakini hizi sasa zimeshuka hadi karibu $250m. (All figures from the Central Bank) Miongo mitatu ya vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Sri Lanka ilimalizika mwaka 2009. Katika kipindi cha baada ya vita, serikali iliendelea na ujenzi na kuwekeza pakubwa kwenye miundombinu kama vile barabara na bandari. Pesa zilitoka kwa kukopa na nchi inakabiliwa na mzigo wa deni la $51bn - ikiwa ni pamoja na $ 6.5bn inayodaiwa na China. Kulipa deni kumemaliza akiba ya pesa, na kuacha kidogo kununua chakula. Kundi la G7 la nchi zinazoongoza kwa viwanda - Kanada, Ufaransa, Ujerumani, Italia, Japan, Uingereza na Marekani - limesema linaunga mkono majaribio ya Sri Lanka ya kupunguza ulipaji wa madeni yake. Benki ya Dunia imekubali kuikopesha Sri Lanka $600m, na India imetoa angalau $1.9bn. Serikali ya Sri Lanka pia imekuwa katika mazungumzo na Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF) kuhusu uwezekano wa mkopo wa $3bn. Katika mitaa ya Colombo, hisia za hasira dhidi ya Rais aliyeondolewa madarakani Gotabaya Rajapaksa - na familia yake ambayo imetawala siasa kwa miongo miwili iliyopita, Waandamanaji wanamlaumu rais - na wanafamilia ambao wamekalia nyadhifa za juu serikalini - kwa muda. Kakake mkubwa Gotabaya, Mahinda Rajapaksa, alikuwa rais kwa muongo mmoja kuanzia 2005. Familia hiyo inashutumiwa kwa kujilimbikizia mali kupitia ufisadi, jambo ambalo wanalikanusha. Gotabaya alipokuwa rais alimteua Mahinda kuwa waziri mkuu. Baada ya maandamano hayo kuanza kushika kasi, Mahinda alijiuzulu Mei mwaka huu. Gotabaya, kanali wa zamani wa jeshi, pia alijaza utawala wake na wanajeshi wa zamani. Ndugu wa Rajapaksa wana deni kubwa la kupanda kwao kisiasa kwa jukumu lao katika kuwashinda waasi wa Kitamil, lakini wakosoaji wanasema hawajafanya chochote kukuza maridhiano na Watamil walio wachache na pia wanawashutumu kwa kuwapendelea Wasinhala wanaowalenga Waislamu.
Wanasayansi wa Urusi wamechapisha taarifa ya kwanza juu ya chanjo yao ya virusi vya corona, wakisema kuwa vipimo vya awali vimeonesha ishara ya chanjo hiyo ya kuuwezesha mfumo wa kinga ya mwili kupambana na virusi. Ripoti iliyochapishwa na jarida la kitabibu la  The Lancet ilisema kuwa kila mshiriki aliyepewa chanjo hiyo aliweza kutengeneza sehemu ya protini ya damu inayoweza kuua virusi,  bakteria na vimelea wengine hatari wanaoshambulia mwili wa binadamu(Antibodies) na haikuwa na athari mbaya. Urusi iliidhinisha  chanjo hiyo kutumiwa ndani ya nchi mwezi Agosti, ikiwa ni nchi ya kwanza duniani kufanya hivyo kabla ya kuchapishwa kwa data juu ya ufanisi wa chanjo. Wataalamu wanasema majaribio yalikuwa ni madogo sana kuweza kuidhinisha ufanisi na usalama wa chanjo hiyo. Lakini utawala wa Moscow umesifu matokeo ya chanjo yao na kuyataja kama jibu kwa wakosoaji. Baadhi ya wataalamu wa nchi za magharibi wameelezea hofu zao juu ya kasi ya kazi ya Urusi, wakisema kwamba watafiti huenda walitumia njia fupi kutengeneza chanjo hiyo. Mwezi uliopita Rais Vradimir Putin alisema kwamba chanjo hiyo imepita vigezo vyote vya uchunguzi na mmoja wa watoto wake wa kike alipewa chanjo hiyo. Je ripoti inasema nini ? Majaribio mawili ya chanjo,  yanayofahamika  kama Sputnik-V, yalifanyika Juni na Julai, Jarida la  Lancet lilisema. Kila jaribio liliwahusisha watu 38 waliojitolea kupewa chanjo  ambao walipewa dozi ya chanjo na baadae wakapewa kichocheo cha chanjo wiki tatu baadaye. Washiriki -waliokuwa na umri wa kati ya miaka 18 na  60 -walifuatiliwa kwa siku  42 na wote miili yao ilitengeneza protini ya damu ya kinga dhidi ya virusi na bakteria  katika kipindi cha wiki tatu. Miongoni mwa athari za kawaida za chanjo hiyo zilikuwa ni maumivu ya kichwa na maumivu ya viungo. Majaribio hayo yalikuwa ya wazi kwa anayetaka na walishiriki hawakuchaguliwa bila mpangilio, ikimaanisha kuwa waliojitolea walikuwa wanatambua kuwa walikua wanapokea chanjo. "Majaribio makubwa na ya muda mrefu huhusisha mbinu ya kulinganisha wale waliofahamu kabla na ambao hawakufahamu kuwa wanakwenda kuchanjwa chanjo na ufuatiiaji  zaidi unahitajika ili kubaini usalama wa muda mrefu na ufanisi wa chanjo ili kuzuwia maambukizi ya  Covid-19 ," ilisema ripoti. Awamu ya tatu ya jaribio la chanjo hiyo itawahusisha watu 40,000  "wa umri tofauti na makundi yanayokabiliwa na hatari ya maambukizi ," kwa mujibu wa jarida la Lancet. Chanjo ya Urusi hutumia kirusi cha adenovirus, ambacho kwa kawaida husababisha homa ya mafua ya kawaida  kuchochea ufanisi wa kinga ya mwili. Je chanjo maoni juu ya chanjo hii ni yapi ? Kirill Dmitriev,  mkuu wa mfuko wa uwekezaji nchini Urusi ambao ulidhamini chanjo hiyo, alisema wakati wa kikao na waandishi wa habari kuwa ripoti ilikuwa  "jibu la nguvu kwa wasio na imani na chanjo ambao wanakosoa bila sababu chanjo ya Urusi ". Alisema kuwa watu 3,000 tayari wamepata mafunzo kwa ajili ya  majaribio ya awamu ijayo. Waziri wa afya wa Urusi Mikhail Murashko alisema kuwa nchi itaanza kutoa chanjo hiyo kwa watu kuanzaia mwezi Novemba au Disemba, walengwa wakuu wakiwa ni makundi yanayokabiliwa na hatari zaidi. Wataalamu walionya kuwa itachukua muda mrefu kwa  chanjo ya corona kupatikana sokoni. Brendan Wen, Profesa wa vimelea wa bakteria  katika taasisi ya-London School of Hygiene and Tropical Medicine, aliliambia shirika la habari la  Reuters kwamba  : "Ripoti ni suala la hadi sasa, mambo sasa ni mazuri  '". Kwa mujibu wa Shirika la afya duniani (WHO), kuna chanjo 176 zinazotengenezwa kwa sasa kote duniani . Kati ya chanjo hizo 34, zinafanyiwa majaribio kwa watu . Miongoni mwa hizo, nane ziko katika ngazi ya tatu, ambacho ndio kiwango cha juu zaidi kinachokaribia mchakato wa kuidhinishwa.
Idadi ya watu waliofariki kutokana na ugonjwa wa corona Kenya inakaribia 300 kulingana na takwimu zilizotolewa na serikali Jumanne. Waziri wa Afya Mutahi Kagwe alitangaza kwamba watu wengine 14 wamefariki kutokana na virusi hivyo katika kipindi cha saa 24  na hivyobasi kufanya idadi ya waliofariki kufikia sasa kuwa 299. Aidha idadi ya wagonjwa waliothibitishwa kuwa na maradhi hayo imefikia 18,581 baada ya waziri wa Afya kutangaza wagonjwa wengine 606. Kati ya wagonjwa hao wapya 583 ni raia wa Kenya  huku 23 wakiwa raia wa kigeni , wanaume wakiwa 409 nao wanawake wakiwa 197. Mgonjwa mwenye umri mdogo zaidi ni mtoto wa miezi minne huku mtu mwenye umri mkubwa zaidi akiwa mzee wa miaka 85. Hatahivyo habari njema ni kwamba wagonjwa 75 wa corona wamepona maradhi hayo , na hivyobasi kufanya jumla ya waliopona nchini Kenya kufikia 7,908. Wagonjwa hao wanatoka katika maeneo tofauti. Nairobi imeandikisha wagonjwa 448, Kajiado 25, Machakos 16, Uasin Gishu 11, Nakuru 11, Kericho 9, Busia 7, Mombasa 7, Garissa 6, Bomet 3, Nyeri 2, Narok 2, Nandi 2, Embu, Lamu, Murang'a zikiwa na wagonjwa mmoja mmoja. Mjini Nairobi eneo la Embakasi limetajwa kuwa na wagonjwa wengi  na waziri huyo amewataka wakaazi kuchukua tahadhari. Kagwe amewataka wale wanaofanya kazi kutoka nyumbani kujaribu kufanya kazi katika nyumba zao. ''Nimekuwa risasi, umekuwa risasi . Tunaweza kumuua mtu, Tumekuwa hatari'', alisema. Amewataka wazazi kuwasisitizia watoto wao kuosha mikono , kupaka sanitizer  na kuwajibika. Kagwe aliitikia wito wa rais Uhuru Kenyatta kwa kusema hakuna mtu atakayehurumiwa licha ya wadhfa wake inapokuja katika kuhakikisha kuwa masharti ya corona yanatekelezwa. Amewataka Wakenya kutoruhusu wageni majumbani mwao ama hata kuzuru mashambani  hadi iwapo kuna dharura. Maafisa wanne wa Afya ni miongoni mwa wale waliofariki kutokana na virusi hivyo nchini. Muungano wa wauguzi nchini kenya NNAK siku ya Jumanne ulionyesha wasiwasi wake kuhusu ongezeko la ugonjwa wa Covid-19  miongoni mwa wafanyakazi wa afya kote nchini. Rais wa NNAK Alfred Obengo katika taarifa yake kwa vyombo vya habari alfichua kwamba kufikia Julai 28 zaidi ya maafisa 500 wa Afya waliambukizwa virusi hivyo. ''Huku mambo haya ya kusikitisha yakitokea tayari tumepoteza wafanyakazi wanane wa afya kote nchini  watano kutoka Nairobi  na mmoja mmoja kutoka Wajir, Kajiado na Mombasa'', alisema. Obengo amezitaka serikali ya kitaifa na zile za kaunti kuhakikisha kwamba maafisa wote wa afya wanavalia vifaa vya kujilinda na maambukizi kwa jina PPE.
Kama kungekuwa na ushahidi kwamba chakula cha aina moja  kinaweza kuimarisha tendo la ndoa na kukuzidishia hamu, huenda kungekuwa na uhaba wa chakula hicho. Lishe bora, kufanya mazoezi na afya nzuri ya akili yote yanaweza kuimarisha tendo la ndoa. Lakini kuna vyakula vyovyote maalum vinavyoweza kukuongezea hamu ya tendo la ndoa? Viungo vinavyoweza kuchochea hisia ya furaha- kutokana na homoni ya endorphins, vina virutubisho vinavyohusishwa na kuimarika kwa tendo la ndoa, au kwa jumla vinahusishwa na utajiri na ufanisi na mara nyingi hutajwa kuwa vichochezi vya kuimarisha tendo hilo la ndoa. Hebu tutazame historia kidogo na sayansi iliomo kwenye fikra hizi na tutafakari iwapo vyakula hivi  vinaweza kweli kuimarisha tendo la ndoa. Manufaa ya kula chaza au kombe? Casanova, mpenzi maarufu katika historia inaarifiwa alikuwa chaza 50 wakati wa kiamsha kinywa. Hatahivyo hakuna uthibitisho baina ya kula chaza na kuongezeka kwa tendo la ndoa, basi uvumi ulitoka wapi? Simulizi au ngano za kale zinaeleza kwamba wakati Aphrodite - Mungu wa tendo la mapenzi - alipozaliwa kutoka povu jeupe na kufufuka kutoka baharini  ndipo chakula cha baharini kilipoonekana kuwa ni kichochezi cha kuimarisha tendo la ndoa. Lakini kuna habari nzuri kwa wanaopenda kula chaza, wana madini ya zinc kirutubisho muhimu kinachotumika kuunda homoni ya testosterone. Utafiti umebaini kwamba zinc inaweza kusaidia  kutibu  matatizo ya wanaume kuweza kuzalisha na huenda zinaweza kuongeza ubora wa manii. Vyanzo vingine vizuri vya zinc hupatikana katika nyama nyekundu, mbegu kama za tango na sim simu, korosho na lozi lakini pia maziwa na hata jibini. Chokoleti inaweza kukufanya mpenzi mzuri? Kula chokoleti nyeusi kunaweza kukupa hisia ya awali unapompenda mtu, kwa mujibu wa utafiti, kwasbaabu ina ina 'kemikali ya mapenzi' phenylethylamine (PEA). PEA - ambayo huwepo katika miezi ya kwanza ya mahusiano  - huchangia kuwepo kwa homoni inayomfanya mtu kujihisi vizuri na kuchochea raha katikati mwa ubongo. Ni kiwango kidogo tu cha PEA kipo katika chokoleti na kuna shaka iwapo kiwango hicho kinaendelea kuwepo wakati kinaliwa. Cocoa pia ina amino acid tryptophan, na husemekana kuongeza msukumo wa damu na viwango vya serotonin (homoni nyingine ya furaha). Basi uhusiano baina chokoleti na tendo la ndoa ulianza vipi? Huenda ni katika karne ya 16. Hernán Cortés alikuwa mtawala wa Kihspania katika karne hiyo  aliyeithibiti inayojulikana hii leo kama Mexico chini ya ufalme wa Castile. Inadhaniwa ndio raia wa kwanza Ulaya  kugundua chokoleti. Alimuandikia barua mfalme akimueleza kwamba amegundua kinyaji cha cocoa kinasaidia  "kuimarisha kinga na kukabiliana na uchofu". Lakini raia wa zamani wa Castile huenda walihusisha nguvu hizo na chokoletina hakuna uhakikisho kuunga mkono ushahidi wa kuimarisha tendo la ndoa. Pilipili kuchangamsha tendo la ndoa? Pilipili zina kinachojulikana kama capsaicin, ambayo utafati umeaini inaweza kuchochea homoni ya endorphins (ya kujihisi furaha). Husaidia pia kuharakisha ufanyaji kazi mfumo wa kusaga chakula tumboni na huongeza ujoto mwilini na kasi ya moyo unavyopiga, mambo ambayo huwa tunayahisi wakati wa tendo la ndoa. Lakini hakikisha kwamba unakumbuka kuosha mkono unapotayarisha pilili! Pombe husaidia au hutatiza? Pombe inaweza kuongeza hamu kwa kuondosha kujizuia, lakini kama anavyoeleza Macbeth wakati akiwa amelewa, "huchochea hamu, lakini huondosha uwezo". Hisia hupungua kwa wanaume na wanawake kwa kunywa pombe nyingi, na katika kipindi cha muda mrefu  inaweza kupunguza uwezo wako wa kushiriki tendo la ndoa  na hata mara nyingine katika hali mbaya zaidi  kuchangia matatizo ya kushindwa kabisa kushiriki tendo hilo. Zaidi ya hapo harufu ya pombe haivutii! Vichochezi vinaweza kugawanywa katika makundi matatu. Vinavyoshughulikia hamu, uwezo wa kushiriki tendo na raha inayotokana na tendo lenyewe. Hakuna vilivyothibitishwa kisayansi kuwana uwezo wa kufanya kazi kwa binaadamu , kutokana na ugumu wa kupima ufanisi Ni harufu ya kuiva na kuoza kwa tunda pekee ndiyo iliyoweza kuthibitishwa, na hufanya kazi kwa wadudu wa matunda wanaoruka. Dr Krychman, mtaalamu wa afya ya ngono anasema anadhani watu hula vichochezi hivyo kwasababu ya imani kwamba vitafanya kazi, na anauliza iwapo jambo linakusaidia, je unajali kwanini inafanya kazi? Vichochezi vingi huwa ni vinywaji, lakini imeshauriwa kuepuka dawa zinazotokana na mimea iwapo hazina taarifa ya usalama au yoyote inayotajwa kuwa ya miujiza. Iwapo hamu ya tendo la ndoa imepungua, huenda una tatizo la afya , kwa hivyo daima mshauri daktari.
Shambulio la anga kabla ya mchana siku ya Jumanne liliua watu wawili na kujeruhi wengine huko Mekelle. Madaktari wameeleza. Haijulikani bado ni nani alitekeleza shambulio hilo. Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia wakimbizi UNHCR limesema maelfu ya watu wamekimbia mapigano.
Mambo yamebadilika huko Barcelona . Huku kilabu hiyo ikiwa na madeni ya zaidi ya  pauni bilioni 1  Barca ilichukua hatua ya kuwaachiia wachezaji wake wenye gharama ya juu . Klabu hiyo imemuachilia Antoine Griezmann aliyesajiliwa kwa pauni milioni 107 kurejea  Atletico madrid  na kuwa mchezaji wa 11 kuondoka kilabu hiyo . Anayejiunga na kilabu hiyo ni aliyekuwa  mshambuliaji wa Newcastle  Luuk de Jong, kutoka  Sevilla kwa mkopo Safu ya ushambulizi ya Barcelona sasa itakuwa na   Memphis Depay, Sergio Aguero, Yusuf Demir, De Jong, na  Martin Braithwaite pamoja na  Ansu Fati, ambaye amepewa jesi nambari 10 iliyokuwa ya Lionel Messi Real Madrid haikufanikiwa na ofa yao mpya ya euro milioni 220 (pauni milioni 189) kwa mshambuliaji wa Paris St-Germain Kylian Mbappe, 22. Mchezaji huyo wa kimataifa wa Ufaransa sasa atakuwa huru kujadili mkataba wa mapema na klabu hicho cha Uhispania mnamo Januari kabla ya kujiunga nao kwenye uhamisho wa bure msimu ujao. (Goal) Mshambuliaji wa Manchester United na Ufaransa Mfaransa Anthony Martial, 25, amekataa nafasi ya kujiunga na Lyon katika dakika ya mwisho siku ya mwisho ya usajili.(L'Equipe, via Mirror) Tofauti na Martial, kiungo wa kati wa United Donny van de Beek, 24, alitaka kuondoka Old Trafford - lakini Ole Gunnar Solskjaer akazuia uhamisho wa mkopo wa Mholanzi huyo kwenda Everton. (AD - in Dutch) Atletico Madrid imekataa dau la pauni milioni 18 kwa beki wa kulia wa England Kieran Trippier, 30, kutoka Manchester United, na kuchochea kilabu hicho cha Ligi Kuu ya Primia kumzuia mlinzi huyo wa Ureno mwenye umri wa miaka 22 Diogo Dalot kuhamia Borussia Dortmund. (Sport1, via Star) Tottenham haikurudi na mkataba bora kwa winga Adam Traore baada ya kukataliwa ofa yao ya pauni milioni 30 Jumatatu. Wolves alidai pauni milioni 50 kwa mchezaji huyo wa kimataifa wa Uhispania mwenye umri wa miaka 25. (Athletic) Wolves iliendelea na juhudi zake za kumsaka kiungo wa kati wa Marseille na Ufaransa Boubacar Kamara, 21, wa Under-21, baada ya jaribio la kumsajili Renato Sanches wa Ureno, 24, kutoka Lille. (Athletic - subscription required) West Ham walikuwa na hamu ya kumsajili kiungo wa kati wa England Jesse Lingard, 28, kutoka Manchester United kufuatia mafanikio yake katika makubaliano ya mkopo msimu uliopita, lakini haikuwa tayari kufikia bei ya kilabu ya Old Trafford ya pauni milioni 25. (Talksport) Newcastle ilishindwa na jaribio lao la kumsajili kiungo wa zamani wa England wa Under-21, Hamza Choudhury, 23, kutoka Leicester baada ya majadiliano kati ya vilabu hivyo viwili kuvunjika. (Sky Sports)
Manchester City wanajadiliana na Barcelona kuhusu kumuuza mchezaji wa Ureno Bernardo Silva, 27, kwa ada ya kati ya £42m na £46.5m. (Msimamizi wa Barca) Baada ya kumaliza hamu yao ya kumnunua mshambuliaji wa Austria wa Bologna Marko Arnautovic, 33, Manchester United sasa itaelekeza mawazo yao katika kumzawadia mshambuliaji wa Watford raia wa Senegal Ismaila Sarr, 24, mbali na klabu hiyo. (Sun) United pia wamepewa nafasi ya kumsajili mshambuliaji wa kimataifa wa Uhispania na mshambuliaji wa zamani wa Chelsea Alvaro Morata, 29, ambaye amebakiza mwaka mmoja kwenye mkataba wake Atletico Madrid. (ESPN) Mshambulizi wa PSV Eindhoven na Uholanzi Cody Gakpo, 23, ni mshambuliaji mwingine anayevutia Manchester United lakini watalazimika kuachana na takriban pauni milioni 35 ili kuinasa saini yake. (Telegraph - usajili) Arsenal wanafanya mazungumzo ya kumsajili kiungo wa AC Milan Sandro Tonali, 22, lakini wababe hao wa Serie A wanataka pauni milioni 46 kumnunua mchezaji huyo wa kimataifa wa Italia. (Daily Mail) Arsenal ya Mikel Arteta pia iko tayari kuipiku Liverpool katika usajili wa pauni milioni 33 wa winga wa Villarreal Mhispania Yeremi Pino, 19, kutoka kwa timu hiyo ya Uhispania yenye uhaba wa pesa. (Metro) Chelsea wanaweza kuwasilisha dau la kuvunja rekodi la £85m kwa mlinzi wa kati wa Leicester City Mfaransa Wesley Fofana, 21, aliyetekwa nyara na Paris St-Germain. (talkSPORT) Chelsea ya Thomas Tuchel pia inaandaa mbinu nyingine ya kumsaka kiungo wa kati wa Italia Cesare Casadei, 19, huku Inter Milan ikitarajiwa kukubali ada ya  £12m. (Evening Standard) Chelsea pia itaamua wiki hii iwapo itafuatilia mpango wa kumrejesha mshambuliaji wa Barcelona na Gabon na mchezaji wa zamani wa Arsenal Pierre-Emerick Aubameyang, 33, katika Ligi ya Primia. (FourFourTwo) Winga wa Barcelona Mhispania Alex Collado, 23, ananyatiwa na mabingwa wa ligi ya Uskochi Celtic. (Daily Record) Newcastle wanatazamiwa kuwasilisha ombi la kwanza la kumnunua mshambuliaji wa Benfica Mreno Goncalo Ramos, 21, ambaye pia analengwa na klabu ya Paris St-Germain. (Daily Express) Barcelona inampa ofa mshambuliaji wa Uholanzi Memphis Depay, 28, kwa Juventus inayoshiriki Ligi ya Serie A huku klabu hiyo ya Catalan ikijaribu kuwaondoa wachezaji ili kupunguza matatizo yao ya kifedha. (Lengo)
Mkurugenzi wa tume ya uchaguzi Dkt Charles Wilson Mahera amezungumza na BBC kujibu madai kuhusu mawakala kukosa barua za kusimamia shughuli za upigaji kura kutoka tume ya uchaguzi. Hali kadhalika amezungumzia madai ya kuwepo kwa makasha yenye 'kura feki' . Amezungumza na Regina Mziwanda
Joe Biden ndiye mtu pekee anayeweza kumuondoa Donald Trump ambaye anawania miaka minne zaidi katika Ikulu ya White House. Makamu wa rais wa Barack Obama ameshinda uchaguzi wa urais nchini Marekani na kumshinda rais anayeondoka Donald Trump. Kwa wafuasi wake yeye ni mtaalamu wa sera za kigeni na mzoefu wa miongo kadhaa Marekani, katika kuhutubia umma kwa haiba rahisi inayoweza kuwafikia watu wa kawaida. Biden ni mtu  jasiri aliyepitia majanga makubwa katika maisha yake. Kwa wakosoaji wake yeye ni mtu aliye juu-ya-kilima anayepambana kupata ushawishi. Je! ana vigezo gani vilivyomsaidia kushinda uchaguzi? Biden si mgeni katika kampeni - alianza kuwa seneta mnamo 1973 (miaka 47 iliyopita) na kampeni yake ya kwanza ya urais ilianza mnamo 1987 (miaka 33 iliyopita). Ni mtu anayependa kuzungumza sana mbele ya umati, anazungumza haraka sana..anaweza kumaliza kampeni kabla ya muda wa kumaliza. Kwenye mikutano ya hadhara alianza kudai: "Wazee wangu walifanya kazi katika migodi ya makaa ya mawe kaskazini mashariki mwa Pennsylvania" na kwamba alikuwa na hasira hawakupata fursa katika maisha waliyostahili. Lakini hakuna hata mmoja wa ndugu zake ambaye alikuwa mchimbaji wa makaa ya mawe - alikuwa ameiba maneno hayo kutoka kwa hotuba ya mwanasiasa wa Uingereza Neil Kinnock, ambaye jamaa zake walikuwa wachimbaji. Na hiyo ilikuwa ya kwanza tu kati ya mengi ya yale yaliyojulikana kama "Mabomu ya Joe". Akijisifu juu ya uzoefu wake wa kisiasa mnamo 2012 aliwaambia umati: "Jamani, naweza kuwaambia nimewajua marais wanane, watatu kati yao nimekuwa na uhusiano nao wa ukaribu," kwa bahati mbaya akimaanisha alikuwa akifanya mapenzi nao badala ya kuwa marafiki wa karibu tu. Akiwa makamu wa rais Obama, mnamo 2009 aliwapa watu hofu kwa kudai kuwa kulikuwa na "asilimia thelathini ya kushindwa katika uchumi". Na labda alikuwa na bahati ya kuchaguliwa kuwa mgombea mwenza wa rais mweusi wa kwanza baada ya kumuelezea Barack kuwa wa ajabu "Mwafrika wa kwanza wa  Marekani mwerevu, msafi na muonekano mzuri". Licha ya maoni hayo, msaada wa Biden kati ya wapiga kura weusi umekuwa mkubwa sana wakati wa kampeni ya urais ya sasa, lakini hivi majuzi kumekuwa na gumzo kwenye kipindi kilichoendeshwa na mtangazaji wa redio mwenye asili ya Afrika, Charlamagne Tha God kiliibua taharuki baada ya kudai: "Ikiwa unapata shida kujua utampigia nani kura kati yangu na Trump, basi wewe sio mweusi. " Sentensi hiyo moja ilianzia kwenye chombo cha habari, na kusababisha timu yake kujaribu kupunguza wazo kwamba hathamini kura za watu weusi. Lakini kuna upande wa ujuzi wake wa kuongea - katika ulimwengu wa wanasiasa wanaoweza sana kama roboti ni miongoni mwao ingawa yeye huonekana kama mtu halisi. Anasema katika kumbukumbu ya kigugumizi cha utoto , yeye ni mtu asiyependi kusoma kwa kufuata muongozo bali anazungumza kutoka moyoni. Biden anaweza kufanya kampeni na kutoa hotuba kwa wafanyakazi ambayo haijafurahisha umati wa watu lakini baada ya hapo akawashika mikono, kupiga makofi na kupiga picha nao kama nyota ambaye ameibua ushindi. "Yeye huwaleta na kuwakumbatia," Waziri wa zamani wa Marekani na mgombea urais John Kerry aliliambia jarida la New Yorker. "Ni mwanasiasa mjanja sana, na yote ni ya kweli. Hakuna hata moja imewekwa. " Lakini jinsi anavyowapata na kuwagusa sana imekuwa ni shida. Wanawake nane walijitokeza mwaka jana kumshtaki Biden kwa kuwagusa, kuwakumbatia au kuwabusu, na vituo vya habari vya Marekani vilitumia njia za karibu-na-kibinafsi za kuwasiliana na wanawake kwenye hafla za umma - ambazo wakati mwingine alionekana ni pamoja na kunusa nywele zao. Bwana Biden aliahidi kuwa makini zaidi wakati anapokutana na umma. Mnamo Machi, Tara Reade, alidai kuwa Biden alimnyanyasa kingono miaka 30 iliyopita, wakati alipokuwa akifanya kazi kama msaidizi katika ofisini yake. Biden amekana madai hayo na kampeni yake ilitoa taarifa ikisema: "Hii haikutokea kabisa." Wanademokrasia wanaotetea matumaini yao ya urais wataonyesha kuwa zaidi ya wanawake kumi wamemshtaki hadharani Rais Trump juu ya visa  vya unyanyasaji wa kijinsia, lakini je! Kweli unaweza kupunguza aina hii ya tukio kuwa mchezo wa nambari? Tangu harakati ya #MeToo ilipozuka, Wanademokrasia - pamoja na Biden - wamekuwa wakisisitiza kwamba jamii inapaswa kuamini wanawake, na majaribio yoyote ya kupunguza madai dhidi yake huwaacha wanaharakati wengi wasiwasi sana. Katika mahojiano ya hivi karibuni ya Runinga, Reade alisema: "Wapenzi wake wamekuwa wakisema mambo ya kutisha sana juu yangu  kwenye mitandao ya kijamii, lakini kuna kiwango cha unafiki na kampeni hiyo ikisema imekuwa salama - haijakuwa salama," Kampeni ya Biden imekataa dai hili. Kuzuia kurudia makosa yale yale Shida ingawa imekuwa hapo zamani, wafuasi wa Biden wanatarajia mtindo wake - mdogo na asiyejitenga, mwenye joto na watu wa kawaida - atamzuia asiingie katika mtego sawa na wagombeaji wengi wa urais wa Kidemokrasia wa zamani. Ana uzoefu mkubwa huko Marekani - zaidi ya miongo mitatu katika Seneti na miaka nane kama makamu wa rais wa Obama - lakini aina hii ya wasifu mrefu hausaidii kila wakati. Al Gore (miaka nane katika Baraza la Wawakilishi, miaka nane katika Seneti, miaka nane kama makamu wa rais), John Kerry (miaka 28 katika Seneti) na Hillary Clinton (miaka nane kama mke wa rais, miaka nane katika Seneti) wote alishindwa kuwapiga wapinzani wasio na uzoefu wa Republican katika mbio za hivi karibuni za urais. Mashabiki wa Biden wanatumai tabia yake ya chini zaidi inamaanisha hatapata shida sawa. Zaidi ya mara moja, Wamarekani wamethibitisha kwamba watampigia kura mgombea huyo ambaye anadai kuwa sio mtu wa ndani wa Washington lakini badala yake anaelekea Ikulu ya White House kutikisa uanzishwaji wa kisiasa. Na hicho ni kitu ambacho karibu haiwezekani kwa Biden kudai, baada ya kutumia karibu miaka hamsini katika siasa za kiwango cha juu. Na rekodi yake ndefu inaweza kutumika dhidi yake. Biden amehusika au kusema kitu juu ya kila tukio kuu katika miongo michache iliyopita, na maamuzi hayo hayawezi kuonekana mazuri sana katika hali ya sasa ya kisiasa. Mnamo miaka ya 1970, alijiunga na ubaguzi wa kusini kupinga tabia ya kusafirisha watoto kwenda shule katika vitongoji vingine ili kujumuisha shule za umma. Hii imekuwa ikitumiwa mara kadhaa kumshambulia wakati wa kampeni. Republican wanapenda kusema kwamba Robert Gates, katibu wa ulinzi wa Obama, alisema Biden "haiwezekani kupenda" lakini alikuwa "amekosea karibu kila sera kuu ya kigeni na suala la usalama wa kitaifa kwa miongo minne iliyopita". Matumaini ya Kidemokrasia yanaweza kutarajia mengi zaidi wakati kampeni inaendelea. Kwa kusikitisha kwa Biden moja ya sababu anaonekana kuwa mbali kuliko wanasiasa wengi ni kwa sababu ameguswa na jambo moja ambalo linatuathiri sisi sote - kifo. Alipokuwa akijiandaa kuapishwa, muda mfupi baada ya kushinda uchaguzi wake wa kwanza wa Seneti, mkewe Neilia na binti yake Naomi walifariki katika ajali ya gari ambayo pia iliwaumiza wanawe wawili, Beau na Hunter. Beau baadaye alikufa kwa uvimbe wa ubongo mnamo 2015, akiwa na miaka 46. Kupoteza watu wengi karibu naye kumemfanya Biden kuelezewa na Wamarekani wengi - kuonyesha kwamba licha ya nguvu yake ya kisiasa na utajiri bado ameguswa na mabaya kama hayo maishani ambayo wanakabiliwa nayo. Lakini sehemu ya hadithi ya familia yake ni tofauti sana, ile ya mtoto wake mwingine Hunter. Nguvu, rushwa na uongo? Hunter alikua wakili na mshawishi kabla ya maisha yake ya kibinafsi kudhibitiwa. Mkewe wa kwanza alitaja utumiaji wake wa dawa za kulevya, pombe na vilabu vya kuvua nguo kwenye karatasi zao za talaka na akatupwa nje ya hifadhi ya Jeshi la Wanamaji la Marekani baada ya kupimwa na kukutwa na dawa za kulevya. Alikiri kwenye jarida la New Yorker kwamba wakati mmoja alipewa almasi na tajiri wa nishati wa China, ambaye baadaye alichunguzwa na mamlaka ya Beijing juu ya mashtaka ya ufisadi. Hunter amejumuisha maisha ya faragha (mwaka jana alioa mkewe wa pili, wiki moja baada ya kukutana naye) wakati akipata pesa nyingi imeleta vichwa vibaya vya habari  kwa baba yake. Hapo awali alikuwa mwenyekiti wa kamati ya uhusiano wa kigeni ya Seneti na amejigamba kwamba "amekutana na kila kiongozi mkuu wa ulimwengu katika miaka 45 iliyopita". Wakati hii inawahakikishia wapiga kura kuwa ana uzoefu wa kuwa rais, ni ngumu kutabiri jinsi rekodi yake katika eneo hilo itakavyocheza na wapiga kura. Kama siasa zake nyingi, inaweza kuelezewa kuwa ya wastani. Alipiga kura dhidi ya Vita vya Ghuba ya 1991, kisha akiunga mkono uvamizi wa 2003 wa Iraq, lakini akawa mkosoaji wa ushiriki wa Merika huko. Kwa kawaida alikuwa mwangalifu, alimshauri Obama dhidi ya kuanzisha uvamizi wa vikosi maalum kilichomuua Osama Bin Laden. Kwa kushangaza, inaonekana kiongozi wa al-Qaida hakumfikiria sana Biden. Nyaraka zilizopatikana na kutolewa na CIA zilionyesha kuwa Bin Laden aliwaamuru wauaji wake wamlenga Obama lakini sio makamu wa rais wa wakati huo, kwani aliamini "Biden hajajiandaa kabisa kwa wadhifa huo [wa urais], ambao utasababisha Marekani kuingia katika mgogoro. Maoni ya Biden hayakubaliki sana na wanaharakati wengi wapya katika Chama cha Democratic , ambao wanapendelea maoni kali ya kupambana na vita ya wapenzi wa jinsia moja. Lakini pia, Wamarekani wengi waliomshangilia Rais Trump kwa kuuawa kwa jenerali wa Irani Qasem Soleimani mnamo Januari. Mipango yake na sera zake zinafuata mpango kama huo, ambao unakwaza wanaharakati wengi wa Democratic ila kuna wastani wa kutosha wa wapiga kura Na mnamo Novemba watu sio lazima kupiga kura zao kwa shauku, inabidi wampiga kura yeye tu. Kura zimeendelea kumuweka Biden karibu alama tano hadi 10 mbele ya rais Trump katika mbio za Ikulu, lakini uchaguzi ambao unatarajia kufanyika  Novemba bado uko mbali, na hakika kutakuwa na vita vikali mbeleni. Wagombea hao wawili tayari wamekabiliana juu ya kuunga mkono maandamano ya kulaani vurugu za polisi dhidi ya Wamarekani weusi, na jinsi serikali inavyoshughulikia mlipuko wa virusi vya corona. Hata barakoa zimekuwa suala la kisiasa, na Biden mara nyingi anaonekana kwenda mbali ili kupigwa picha akiwa amevaa moja, wakati Trump amechukua msimamo mwingine. Lakini zaidi ya uporaji mdogo na usimamizi wa picha za kampeni za kisiasa kuna mambo makubwa zaidi yaliyo hatarini. Miaka michache iliyopita, akifikiria ikiwa ataingia kwenye kinyang'anyiro cha urais 2016, Biden alisema: "Ninaweza kufa mtu mwenye furaha bila kuwa rais." Hiyo sio kesi tena.
Aliyekuwa mchezaji soka Ujerumani Christoph Metzelder amehukumiwa kifungo cha nje kwa kipindi cha miezi 10 kwa kosa la kuonesha wengine picha za unyanyasaji wa kijinsia dhidi ya watoto. Alikiri mbele ya mahakama moja huko Düsseldorf kwamba alikuwa ametuma picha hizo kwa wanawake watatu ambao pia wanachunguzwa. "Naacha jeraha ambalo halitawahi kupona," mchezaji huyo aliyekuwa mlinzi, 40, amesema. Pia aliomba msamaha kwa waathiriwa na kusema atarejesha tuzo zote alizopata kwa kuanzisha kituo cha kusaidia watoto kukabiliana na umaskini. "Nilituma picha hizo licha ya kwamba nilijua wamepitia mateso yasiyoelezeka ambayo watoto hao wameyapitia," Metzelder amesema mahakamani Alhamisi. "Nakubali hukumu niliyopewa." Alisema hajawahi kushiriki katika "unyanyasaji dhidi ya watoto na vijana" na kwamba alipata picha hizo kutoka mtandaoni. Metzelder alishindia Ujerumani makombe 47 na alikuwa miongoni mwa kikosi cha wachezaji wa mwaka 2002 na 2006 kilichoshiriki mashindani ya Kombe la Dunia wakati timu ya taifa ilipoibuka mshindi wa pili na kuchukua nafasi ya tatu mtawalia. Beki huyo wa kati aliisaidia Borussia Dortmund kushinda kombe la Bundesliga mwaka 2001-2002 akiwa na klabu hiyo kwa miaka saba kabla ya kushinda kombe la La Liga Uhispania akiwa na Real Madrid msimu wa mwaka 2007-08. Metzelder alistaafu soka ya kulipwa mwaka 2014.
Rais wa Tanzania  John Pombe Magufuli amemuhakikishia rais wa Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo(DRC)  Felix Tshisekedi  kuwa Tanzania itayaondoa majeshi yake ya walinda amani kutoka DRC mara amani ya kudumu itakapopatika na  katika nchi hiyo. Walinda amani wa Tanzania wako   DRC  chini ya Kikosi cha walinda amani wa Umoja wa Mataifa  cha kuimarisha amani   kinachojulikana kama , 'Monusco.' Rais Magufuli ametoa hakikisho hilo katika Ikulu ya  rais Jijini  Dar es Salaam  Alhamis, wakati alipokuwa katika sherehe rasmi za za kumpokea  Bwana  Tshisekedi ambaye yuko katika ziara ya kitaifa ya siku mbili  nchini Tanzania. Dkt. Magufuli amesema kuwa licha ya Tanzania kuwapoteza wanajeshi wake 30 wa kulinda amani nchini  DRC, haitawaondoa wanajeshi wake huko. Mwaka 2017 pekee walinda amani 12 wa Tanzania waliokuwa katika kikosi cha  Umoja wa Mtaifa Monusco  baada ya kambi yao kuvamiwa mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, kwamujibu wa taarifa iliyotolewa na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres. " Walinda amani wa Tanzania wataendelea kubakia huko hadi amani kamili itakaporejea  nchini. Rais wa nchi mbili ni majirani, marafiki, makaka na madada ,"alisema. Kwa mujibu wa rais wa Tanzania , Bwana Tshisekedi tayari amekwishafanya maridhiano na makundi kadhaa hasimu, na kuwafungua wafungwa wa kisiasa waliokuwa mahabusu. Hii ni hatua muhimu katika kurejesha amani nchini  DRC, alisema Magufuli. "Tanzania  inaunga mkono juhudi za amani kwasababu hazitasaidia tu katika kuleta hakikisho la amani na uthabiti ; amani pia itachochea maendeleo ya kiuchumi baina ya nchi za maziwa makuu na bara zima la Afrika kwa ujumla ," alisema. Kwa mujibu wa rais wa Tanzania nchi mbili  zina mahusiano ya kihistoria na ndio maana Tanzania ndio maana Tanzania ilikuwa mstari wa mbele kusaidia katika utatuzi wa matatizo yanayoikabili DRC. " Kwa mfano, tuliwapokea na kuwasaidia wakimbizi ikufuatia mizozo ya mapigano iliyotokea katika  miaka ya rupted  1990 na 2000 . Pia , Tanzania, South Africa na Malawi zilitoa askari wake kuchangia kikosi cha kulinda amani mwaka  2013 chini ya  UN ," Alisema Dkt.Magufuli. Kwa upande wake rais Tshisekedi amesema ziara yake nchini Tanzania  inalengo la kuzungumza na rais Magufuli juu ya namna ya kufikia amani ya kudumu nchini DRC. Pia aliwashukuru walinda amani wa Tanzania wanaohudumu nchi yake chini ya mpango wa kikosi cha Umoja wa mataifa  Monusco. " Nimeongea na rais Magufuli  kuhusu bandari ya Dar es Salaam port  na Reli  ya -Standard Gauge Railway (SGR) -ambayo imepangwa kufika  Rwanda. Nilielezea kuhusu uwezekano wa kupanua zaidi mradi hadi  DRC," alisema. Amesisitiza kuwa ushirikiano wa kiuchumi wa mataifa ya Afrika  utakaoleta maendeleo ya kudumu utafikiwa kupitia uwekezaji na utekelezwaji wa miradi ya miundombinu ,izikiwemo leri, barabara na nishati. Rais Tshisekedi amefichua kuwa hivi karibuni  DRC ilituma maombi ya uanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC), hatua ambayo inaiondolea nchi hiyo vikwazo vya kibiashara, na kuongeza shughuli za kiuchumi miongoni mwa nchi wanachama.
Mtoto huyo sasa amepewa jina "Baby India" alipatikana katika jimbo la Georgia Marekani baada ya wakaazi kumsikia akilia.
Viongozi wote walio madarakani kuongoza nchi zao,taasisi na  mashirika mbali mbali ya kiserikali hupewa ulinzi . Hata hivyo inafahamika kwamba marais na wakuu wa serikali ndio kitengo cha watu wanaopewa ulinzi wa juu kabisa kuliko wote . Licha kuwa ni lazima kwa kila kiongozi wa nchi kulindwa kama 'raslimali' kuu ya nchi kwa sababu ya kuwakilisha umoja wa taifa lolote,kunao viongozi ambao ulinzi wao ni wa juu kuwaliko wengine. Kuna viongozi ambao katu  huwezi kupenya  'kinga' ya ulinzi waliopewa na hasa wakiwa safarini nje ya mataifa yao . Kutegemea taarifa za vyombo vya habari katika nnchi walimo na makadirio mbali mbali ambayo hutolewa na wataalam wanaominika wa masuala ya usalama,watu hawa ni baadhi ya wanaolindwa sana duniani kwa sababu ya kazi zao na pia nafasi wanazoshikilia .Maelezo mengine kuhusu usalama wao yapo wazi na yanafahamika kutegemea ulinzi wanaopata wakiwa katika hafla za umma na hata mipango ya serikali ili kuwalinda ama kufanikisha ulinzi wao. Vladimir Putin Viongozi  kama viongozi  wengine wa kisiasa nchini Urusi analindwa  na  kikosi maalum cha kuwalinda viongozi  hata hivyo kitengo kinachomlinda  Putin kinaonekana kuwa spesheli na tofauti kabisa . Mengi hayajulikani kuhusu kikosi kinachomlinda Putin lakini kinachofahamika ni kwamba kikosi hicho kina uwezo wa juu na wa kipekee .Lakini rais Putin alifafanua mengi kuhusu ulinzi wake katika mahojiano na mwandishi wa shirika la habari la Urusi la Tass News  Andrei Vandenko mwaka wa 2020 aliposema kpia kwamba alikataa mpango wa kutumiwa kwa watu wanaofanana naye kama mkakati wa ulinzi wake. Katika mahojiano hayo Putin alisema pendekezo hilo lilitolewa miaka ya 2000 wakati nchi yake ilipokuwa katika vita na wanamgambo wa Chechnya. Hakuna maelezo ya  umma juu ya shughuli zake na hakuna ripoti zinazopatikana hadharani, ni za siri sana watu hutegemea uvumi kujua kikosi hicho huendesha vipi oparesheni zake. Vladimir mwenyewe ni mtu wa kutatanisha ambaye amekuwa katikati ya kivutio  kwa wanahabari tangu aliposhikilia nafasi hiyo kama kaimu wa rais  na kisha baadaye kujenga kundi la wafuasi sugu ndani ya utawala wake. Ingawa hakuna sanamu zake au minara ya kumanya kuwa maarufu ,Putin amejijengea sifa kama kiongozi mwenye ufuasi mkubwa sio nchini mwake  tu bali katika nchi jirani na hata kimataifa. Misimamo yake ya kizalendo haijakuwa tu na utata wa kuwaganya watu lakini pia ni hatua ambayo imemuweka hatarini na kuwa juu ya orodha ya viongozi wanaoweza kuwa katika hatari ya kushambuliwa au kuuawa na mahasimu wake . Hofu ya Putin kuhusu usalama wake pia inatokana na  utawala ambao ameujenga ambao kwa kiasi fulani na hasa katika nchi za magharibi unaoonekana kama wa kiimla. Ufisadi ndani ya asasi za utawala pia unaifanya hali yake ya usalama kuhitaji uboreshaji wa kiwango cha juu . Ulimwengu ulivutiwa na ulinzi wa kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong-un, walipoona kikosi cha ulinzi  kilichokuwa kimeandamana naye akiwa ziarani huko Singapore . Je Kim huendeleaje na shughuli zake za kila siku akiwa na  wasiwasi juu ya majaribio ya kumuua  na tishio la kupokonywa madaraka na watu wanapomzingira? Baadaye iligunduliwa kwamba  Kim Jong-un hana tu kikosi cha siri cha kumlinda bali pia ana jeshi lake zima  la wapiganaji laki moja ambao wanaripoti kwake moja kwa moja . Jeshi hilo linajulikana kama  'Kamandi maalum ya  kiongozi mkuu' Kitengo hiki hutumika kumlinda kiongozi wao lakini pia kinatumika kama chombo cha propaganda. Kim Jong-un anajaribu kuleta dhana ya kukaribia 'utakatifu' machoni pa raia wake na lolote analoweza kufanya ili kuleta dhana hiyo ,basi atalifanya kwa gharama yoyote . Mengi  yanafahamika kuhusu ulinzi wa rais yeyote wa Marekani na  sio tu Joe Biden anayeshikilia nafasi hiyo kwa sasa . Ulimwengu umejionea makubwa wakati rais wa Marekani anapozuru taifa lolote na hata   mawasiliano ya  simu na masafa yoyote ya mawasiliano huzimwa ili kumhakikishia usalama wake rais wa Marekani . Msafara wake wa magari huandamana naye anakokwenda na hata vikosi  vya kumlinda husimamia usalama mzima ya sehemu anayozuru na kuwaacha kama mashabiki maafisa wa ulinzi wa nchi anayotembelea Malkia Elizabeth II  amekuwa   kiongozi wa muda mrefu katika  familia ya kifalme ya Uingereza hadi kufikia sasa . Yeye ndiye mtawala wa  kwanza wa kifalme  Uingereza kusherehekea Jubilee ya Sapphire, ambayo iliadhimisha miaka 65 ya utawala wake mnamo mwaka wa 2017. Ikiwa bado atakuwa  katika wadhifa huo ifikapo 2022, atakuwa tena mtawala wa kifalme wa  kwanza wa Uingereza kusherehekea Jubilee  ya Platinamu. Malkia  hulindwa na kikosi maalum cha  Royal Guard, jina ambalo limepewa walinzi wa miguu na wanaotumia  farasi ambao huwa katika  makao ya kifalme na unaweza   kuwatambua. Walinzi wa miguu ni ambao hushika doria katika  makazi ya kifalme, askari ambao huvaa nguo nyekundu na kofia ndefu za ngozi kwa miaka yote. Kando  na walinzi hao wanaojulikana ,malkia pia analindwa na vikosi mbali bali vya jeshi kulingana na majukumu yake ama safari zake wakati ulinzi wake unapohitajika . Mikakati ya  usalama wake huonekana wazi na kuripotiwa kote wakati anapofanya safari za nje ya nchi au akiwa katika shughuli zake. Makadirio ya gharama ya ulinzi wake hayajulikani  lakini unaweza kujaribu kupiga mahesabu ufahamu jinsi oparesheni za kumlinda zinavyohitaji kiasi kikubwa cha fedha .Kila mwaka serikali ya uingereza humpa malkia malipo yanayofanywa mara moja kwa jina  Sovereign Grant kwa mujibu wa ripoti iliyochapishwa na BBC ikielezea jinsi familia ya kifalme inavyoendesha majukumu yake ambayo ilichapishwa Aprili mwaka huu Papa ni Askofu wa Roma na kiongozi asiye rasmi wa  ulimwengu. Kama mkuu wa Kanisa  la Katoliki na kama rais wa nchi, yeye pia anahitaji ulinzi wa hali ya juu. Akiwa ziarani nchini Iraq mwaka wa 2020,BBC iliripoti kwamba karibu maafisa elfu 10 wa usalama walitumika kumlinda papa Francis . Papa anaishi labda katika moja ya miji  iliyolindwa zaidi  ulimwenguni, Jiji la Vatican, Roma, Italia. Hata unapotembea barabarani unaweza kuona walinzi wote wakiwa wamejihami  silaha za kizamani wakiwa wamebeba mikuki. Usishangae , Papa analindwa na mikuki, lakini msidanganyike - walinzi hawa wenye silaha ni jeshi la hali ya juu linaloundwa na wanajeshi wa zamani wa Uswisi, ambao wanaweza kukabiliana na tishio lolote  kwa sekunde chache tu. Mbali na mikuki, pia wana kila aina ya silaha za kisasa  zilizofichwa na zinaweza kutumika inapohitajika. Walinzi wa Uswizi wamedumu kwa miaka zaidi  500, na kulifanya kuwa jeshi la kale zaidi ulimwenguni. Wakati kilianzishwa rasmi na Papa Julius II mnamo 1506, kikosi hicho kilikuwa kama jeshi la mamluki, ambalo bado linajulikana hadi leo kwa ushindi mkubwa zaidi wakati wa mapigano yaliyokuwa yakifanyika ndani na karibu na Roma. Nani bora kumlinda papa Francis kuliko  jeshi ambalo limedumu kwa miaka  500  na kustahimili mengi katika historia ya  mapigano. Hakuna chochote kuhusu Facebook ambacho ni siri tena, pamoja na bajeti ya ulinzi ya  Mkurugenzi mkuu Mark Zuckerberg. Walinzi  wake wakati mwingine huitwa 'polisi wa siri wa Zuckerberg' kuna uvumi kwamba kikosi chake cha ulinzi kina watu 16  kwa wakati mmoja  wanaofanya kazi kwa zamu  kwa mujibu wa ripoti nyingi za vyombo vya habari zinazofuatilia shughuli zake za kikazi . Ukilinganisha na  zaidi ya muongo mmoja uliopita Larry Ellison wa Oracle aliyekuwa akiongoza kampuni hiyo ya teknlojia  alikuwa na gharama kubwa zaidi za usalama zilizoripotiwa kuwa $ 1.8 milioni kwa mujibu wa ripti za vyombo vya habari wakati huo zilizotegemea makadirio ya wataalam wa usalama. Ikizingatiwa kwamba  kampuni yake ipo chini ya shutuma za kukusanya data nyingi za kibinafsi kutoka kwa watumiaji wake na kuuza habari hizo kwa walio tayari kulipia kwa bei ya juu , Zuckerberg anaonekana kupendelea kuweka maisha yake ya kibinafsi siri  ili kuweza kujihakikishia usalama wake
Utamaduni wa wanawake kubana misuli ya uke umekuwa ukifanywa na jamii nyingi barani Afrika  katika miaka mingina katika pwani ya Afrika mashariki hasa jamii ya waswahili wamekuwa wakipokezana utamaduni huu kutoka kizazi kimoja hadi kingine lakini katika miaka ya hivi karibuni hasa katika miji mikuu kama vile Mombasa, wanawake wamekuwa wakitumia mbinu nyingine ambazo ni za kisasa japo huenda zikahatarisha maisha yao. Ukipita mtaa wa Likoni Jijini Mombasa, pwani ya Kenya, utamaduni huu wa wanawake kubana njia zao za uzazi si geni. Munira Ali Salim ni mkaazi wa Mombasa na kama wanawake wenzake anaelewa Faida zake. Na wanachotumia zaidi kwa shughuli hiyo  wenyewe wanaita shabu. Je wanawake wote wanafika kileleni? Hatari ya 'tiba ya ukarabati' wa uke ''Hii shabu husaidia maana yake kuna wengine humwaga maji sana. Sasa hii shabu shabu ukitia huko, humfanya mtu mkavu halafu huvuta na ikabana''. Munira Hasa ndicho kinacho wahangaisha wanawake hawa wa Mombasa. Baadhi yao wana wasi wasi kuwa uke wao ni mpana kiasi kuwa hawa toshlezi waume wao. Na ndio maana wanatumia hii shabu kujaribu kubana ili kurudisha ile hali ya zamani. Lakini hapa mbinu wanazo tumia zinahusisha bidhaa za kemikali wanazonunua dukani. ''Hii ndio shabu na kazi yake ni kuchukua hiki kipande unaponda kisha unafunga kwenye pamba. Na unachanganya na mafuta mazito yenye harufu nzuri mfano manukato ya Udi. Sasa hiyo inasaidia ukitia huku chini shabu inavuta'' Wanawake hawa pia wameelezea hofu kuwa waume huenda wakawaacha au kuwatafutia mke wa pili iwapo wata kosa kuridhika nao kimapenzi. Na yote haya wamejifunza kutoka kwa makungwi ambao huwapa ushauri nasaha wasichana wanapo olewa, kuhusu njia za kumridhisha na mume . Mbali na shabu ambayo inatengenezwa kwa chumvi, kuna bidhaa nyingi zinazopatikana madukani kama vile choki, inayotengenezwa kutoka kwa chokaa maalum yenye kemikali inayoaminiwa kuvuta misuli ya uke na kubana. Madhara ya matumizi ya bidhaa hizi kwa wanawake Bidhaa hizi wanazonunua hawajui zimetokana na kitu gani na wala hazina maelezo ya namna ya kutumia na  wala hakuna ushauri wa daktari wala hawana hofu kuhusu madhara yanayoweza kujitokeza hapo baadae. Daktari Kinuthia Muriu ni mtaalamu wa afya ya uzazi anasema matumizi ya bidhaa hizi yapo sana miongoni mwa jamii ya wanawake. ''Kwa makabila fulani huwa wana njia nyingi wanatumia kubana njia ya uzazi, nyingine ni mbaya huweka mpaka chumvi inayounguza mwili hali ambayo baadae huwa kuna madhara. kuna wale wanapata msukumo kutoka kwa jamii, fikra zao wanaona kama wana maumbo yaliyo na shida, wanahitaji ushauri nasaha ili waweze kujikubali''. Daktari Muriu anasema kuna njia mbalimbali zinazotumika kisayansi zinakubaliwa ili kuandaa mwili wa mzazi kwa mfano wakati wa kuuandaa mwili na kurekebisha mwili kama kubana njia za uzazi na wengi hufuatilia matibabu hayo, kuna mazoezi kama yale kitaalamu yanaitwa Kegel, mazoezi yanayosaidia kurejesha maumbile ya mwanamke.
Borussia Dortmund itachuana na Manchester United kusaka saini ya mshambuliaji wa Ajax na Ivory Coast Sebastien Haller, 27. (Sun) Arsenal itafanya mazungumzo na  nyota wake anayeshikilia rekodi ya uhamisho klabuni hapo Nicolas Pepe, 26, mwishoni mwa msimu kuhusu hatma ya winga huko wa Ivory Coast. (Standard) Manchester United wanataka kutoa £50m kwa ajili ya kiungo wa Leeds United na England Kalvin Phillips, 26, msimu ujao. (The Athletic - subscription required) Barcelona inapambana kumsajili mshambuliaji wa  Bayern Munich Robert Lewandowski, 33, lakini bado hawajapeleka ofa kwa ajili ya nyota huyo wa kimataifa wa Poland. (Fabrizio Romano) Mshambuliaji wa Everton na England Dominic Calvert-Lewin, 25, angetamani kutua Arsenal kuliko Newcastle. (Football Insider) Mshambuliaji wa zamani wa Everton  James Rodriguez, 30, anataka kurejea Ulaya ambapo Mcolombia huyo itamlazimu kushusha mshahara wake kufanikisha hilo. (Star) Manchester United wanajua kwamba msimu huu ni nafasi nzuri kwao kumsajili kiungo wa kimataifa wa England Declan Rice, kwa sababu washindani wao wanaomsaka kiungo huyo wa West Ham mwenye miaka 23 wamejielekeza zaidi kuboresha nafasi zingine kwenye vikosi vyao kama vipaumbele vyao. (Standard) Roma inaitolea macho ligi kuu England msimu huu. Klabu hiyo ya Serie A inamtaka kiungo wa Arsenal na Switzerland Granit Xhaka, 29, kiungo wa Aston Villa Mbrazil Douglas Luiz, 23, na kiungo wa Manchester United Mserbia Nemanja Matic, 33. (Calciomercato - in Italian) Kiungo wa Liverpool na Hispania Thiago Alcantara, 31, awali alitakiwa na Manchester United kabla ya kutua Anfield, anasema Rio Ferdinand. (Vibe with Five podcast) Mlinzi mfaransa wa Arsenal 21 William Saliba, 21 - ambaye kwa sasa anacheza kwa mkopo Marseille - anapanga kurejea 'the Gunners' mwishoni mwa msimu kupambania namba kwenye kikosi cha Mikel Arteta. (Teamtalk) Unai Emery anataka kumsajili mshambuliaji wa Watford Mnigeria Emmanuel Dennis, 24, kumpeleka Villareal katika dirisha la kiangazi. (Standard) Wolves inataka kumsajili mshambuliaji wa Valencia mreno Goncalo Guedes, 25. (Telegraph) Kiungo wa Oxford United muingereza Cameron Brannagan, 25, anavivutia vilabu vya Sheffield United, QPR, Stoke, Preston na Blackpool. (Sun)
Mataifa ya kiarabu yamelaani vikali matamshi yenye utata yaliyotolewa na Msemaji wa zamani wa chama  tawala nchini India  BJP Nupur Sharma kumuhusu Mtume  Muhammad, kulingana na mitandao ya kijamii , na Rais wa Urusi  Vladimir Putin pia ameelezea kutofurahishwa kwake na matamshi yenye utata kumuhusu Mtume Mohammad katika serikali ya India. Kauli za Putin zimesambazwa sana katika mitandao  ya kijamii nchini India pamoja na nchi za  Kiarabu kwa kipindi cha saa 24 zilizopita baada ya Putin aliyeishauri India  wakati wa mkutano wake wa mwaka na waandishi wa habari, alisema, "Matusi dhidi ya Mtume Mohammad ni ukiukaji wa uhuru wa dini na kuwakashifu Waislamu. " Kauli za Bw Putin zimesambazwa pakubwa katika mitanda ya kijamii hususan Twitter, ambapo zimeshirikishwa zaidi ya mara 50,000 nchini India na katika Ulimwengu wa Kiarabu. Kulingana na taarifa za vyombo vya habari, Rais wa Urusi Vladimir Putin, katika mkutano wake wa mwaka na waandishi wa habari Disemba 23 mwaka jana, alisema   taarifa kuhusu kibonzo tata cha Charlie Hebdo nchini Ufaransa. Alisema kuwa: "Sio sehemu ya sheri aya uhuru wa kuzungumza kwamba kila mmtu anafikiri anaweza kuelezea maoni yake vyovyote atakavyo." "Matusi dhidi ya Mtume yanakiuka uhuru wa kuabudu na  kukiuka hisia za Waislamu  ," Putin alinukuliwa  na Shirika la habari la Urusi TASS. Rais Putin amesisitiza kuwa vitendo vya aina hiyo vinaweza kusababisha ulipizaji kisasi wa makundi yenye itikati kali kama  vile shambulio dhidi ya ofisi za gazeti  la Charlie Hebdo mjini Paris baada ya kuchapisha vibonzo vilivyodaiwa kumdhalilisha Mtume Mohammad. Aliwataka watu wa Urusi kuheshimu tamaduni na dini za kila mmoja wao, na kuongeza kuwa nchi yake  ni "tofauti sana" na tofauti na maeneo mengine ya duniani. Milki za Kiarabu (UAE), Oman, Indonesia, Iraq, Jordan, the Maldives, Bahraine, Libya na Bahrain ni miongoni mwa nchi zilizokokatika orodha ya Mataifa ya Kiarabu ambazo zimelaani kauli iliyotolewa na Msemaji wa zamani wa chama tawala cha India. Mapema, taarifa hiyo ililaaniwa na Kuwait, Iran na  Qatar na kuwaita mabalozi wa India  kuelezea hasira yao. Saudi Arabia pia ililaani taarifa hiyo Jumatatu wiki hii. Wanadiplomasia wa India wamejaribu kutuliza hasira ya matataifa haya ya Kiarabu, kwani wana mahusiano ya kirafiki ya muda mrefu nan chi hizi - lakini juhudi zao zimeishia patupu. Nupur Sharma,ambaye ni Msemaji rasmi wa chama tawala cha  Bharatiya Janata   (BJP), alitoa kauli hizo kwenye mdahalo wa televisheni, na afisa mkuu wa habari wa chama hicho  Naveen Jindal,  akatuma kauli hiyo kwenye mtandao wa Twitter. Kauli hizi hususan za  M Sharma - zimewaudhi hususan Waislamu ambao ni wachache nchini India, na kuibua maandamano katika maeneo mbali mbali katika baadhi ya majimbo. Maafisa wawili walitoa taarifa ya  kuomba msamaha na chama kikamsimamisha kazi kwa muda  Sharmaa.
Lionel Messi alitembea peke yake kwenye mwangaza mmoja huku kukiwa na giza kwenye Uwanja wa Lusail na hatimaye kutwaa tuzo hiyo ambayo ameitafuta kwa maumivu makali katika maisha yake ya soka. Mchezaji huyu nyota wa Argentina mwenye umri wa miaka 35 alisugua mikono yake pamoja akitarajia utukufu wake wa taji, akivaa vazi la kitamaduni la Kiarabu linalojulikana kama bisht, kabla ya kuinua Kombe la Dunia angani huku kukiwa na mlipuko ya mwangaza. Messi alikuwa amefikia ndoto yake. Pengo katika mkusanyiko wake wa tuzo lilikuwa limezibwa baada ya fainali ya Kombe la Dunia ya kuvutia zaidi katika historia. Sasa anaweza kuongeza Kombe la Dunia kwenye Ballons d'Or saba, Ligi za Mabingwa nne, Copa America moja, mataji 10 ya La Liga akiwa na Barcelona na taji la Ligue 1 huko Ufaransa akiwa na Paris St-Germain. Hili ndilo kombe ambalo mamilioni ya mashabiki  wa Messi sasa watatumia kama mfano katika hoja yao kwamba yeye ndiye bora zaidi kuwai kucheza mchezo huo. Hili ni taji, karibu inchi 15 za dhahabu safi, ambalo sasa litawafanya wengi kusema Messi ndiye bora zaidi - na wale walio na mabishano ya kupinga watakuwa na ugumu wa kutetea madai  yao. Ulinganisho unapanuliwa kwa vizazi vingi, jambo ambalo linaongeza sura tofauti kwa mabishano yote, lakini hakuna anayeweza kukataa kuwa Messi ni wa kiwango moja na Pele na ambaye picha yake ilikuwa kwenye mabango mengi ya Argentina kwenye Uwanja wa Lusail siku ya Jumapili. Bila shaka, Diego Maradona, mtangulizi wake maarufu katika jezi namba 10 ya Argentina, alikuwa na fyrsa kubwa ya kuwa mchezaji bora. Tofauti ilikuwa siku zote ni ushindi wake wa Kombe la Dunia huko Mexico miaka 36 iliyopita - ushindi ambao Messi hakuwa nao. Sasa hilo limeondolewa. Messi daima atakuwa katika mjadala wowote kuhusu mchezaji bora zaidi, na ukweli kwamba sasa ana heshima kubwa zaidi ambayo mchezo wa kimataifa unapaswa kutoa na kuufanya mjadala wenye nguvu zaidi kuhusu sifa zake. Unaanzaje kusimulia hadithi ya jinsi Messi alivyofikia kilele chake? Je, unasimuliaje matukio ambayo hatimaye yalipelekea Argentina kushinda Kombe la Dunia na kilele cha mashindano ambayo yatakuwa na jina la Lionel Messi milele? Messi alipaswa kujua, kwa kuzingatia historia yake ya huzuni ya Kombe la Dunia na kukatishwa tamaa iliyoanzia 2006 na ikiwa ni pamoja na kupoteza fainali dhidi ya Ujerumani huko Rio's Maracana mnamo 2014, kwamba hii ilikuwa heshima ambayo haingeweza kushindwa kwa urahisi. Ukweli kwamba usiku huu wa kuvutia kwenye Uwanja wa Lusail ulikuwa na mateso mengi kwa Argentina na Messi kufikia kilele cha ushindi wao wa tatu wa Kombe la Dunia huenda ukaufanya uwe mtamu zaidi. Na yote yalifanyika mbele ya kipaji kutoka kwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23 ambaye, kama hajafikia hapo tayari, ataungana na Messi katika mjadala wowote kuhusu nyota wa kweli wa mchezo huo katika miaka ijayo: Mfaransa Kylian Mbappe. Ufaransa ilionekana kutandaza zulia jekundu kwa kutawazwa kwa Messi huku wakitishia kwa dakika 80. Lusail alikuwa uwanja wa michezo wa Messi alipoifungia Argentina bao la kwanza kwa mkwaju wa penalti, na kumfanya kuwa mchezaji wa kwanza katika historia ya Kombe la Dunia kufunga katika hatua ya makundi, hatua ya 16 bora, robo fainali, nusu fainali na fainali katika mchuano mmoja. Messi kisha akasaidia kuandaa bao la pili la Angel di Maria, sherehe zilianza miongoni mwa mashabiki wa Argentina hadi pambano lililokuwa likitarajiwa na Mbappe lilipobadilika kwa mtindo wa kustaajabisha. Mbappe alifunga  zikiwa zimesalia dakika 10, kisha akapiga shuti kali sekunde chache baadaye. Tabasamu la Messi kwenye skrini kubwa katika kila kona ya uwanja lilikuwa la kutoamini "sio tena". Messi, bila shaka, aliivusha Argentina kwa bao lake la pili katika muda wa nyongeza lakini Ufaransa, walisawazisha tena kwa mkwaju wa penalti wa Mbappe. Katika mazingira ya mshangao, kipa wa Argentina Emiliano Martinez aliokoa kwa mguu wake kutoka kwa Randal Kolo Muani na Kombe la Dunia likiwa mikononi mwake katika sekunde za mwisho, ingawa bado kulikuwa na wakati kwa Lautaro Martinez kufunga kwa kichwa kwa  goli ambalo lilikuwa wazi. Kusema kwamba muda wa ziada ulikuwa wenye kasi ya juu haitakuwa sawa, huku baadhi ya mashabiki hata wakificha macho yao wakati huo, huo ulikuwa mvutano usiovumilika. Ilikuwa na mafadhaiko makubwa, ilienda kwenye mikwaju ya penalti ambayo Argentina ilishinda 4-2, njia chungu ya kusuluhisha mchezo ambao sasa utazungumzwa kila Kombe la Dunia litakapojadiliwa. Wakati Gonzalo Montiel alipofunga kiki hilo la maamuzi, Messi alipiga magoti huku akitokwa na machozi katikati ya duara, mikono iliyoinuliwa kuelekea mbinguni kabla ya kuzikwa chini ya mashati yenye mistari ya rangi ya samawati na nyeupe. Kisha aliomba kipaza sauti kuhutubia wafuasi wa Argentina huku kukiwa na sherehe na shangwe Messi alitwaa Mpira wa Dhahabu kwa mchezaji bora wa michuano hiyo, mchezaji wa kwanza kushinda mara mbili tangu ilipoanzishwa mwaka 1982, baada ya kushinda tuzo hiyo mwaka 2014. Sasa amehusika katika mabao 21 ya Argentina kwenye Kombe la Dunia - mabao 13 na ya kusaidia nane, idadi kubwa zaidi ya mchezaji yeyote kwa taifa lolote. Mabao katika fainali hii ya Kombe la Dunia yanampa mabao 793 katika maisha yake ya soka. Pia alikuwa mchezaji wa kwanza kufunga katika kila raundi katika mashindano yale yale ya Kombe la Dunia la wanaume. Kulikuwa na takwimu moja ambayo ilikuwa muhimu zaidi ya nyingine zote usiku huu: Messi hatimaye alikuwa mshindi wa Kombe la Dunia . Alikaa juu ya mchoro nane ambapo alipokea Kombe la Dunia na timu yake, akijivunia ukweli kwamba mwishowe anaweza kujaza nafasi hiyo kwenye kabati lake la kombe. Ilikuwa ni hatua iliyojaa marafiki na familia ya kikosi cha Argentina, nchi yao sasa imerejea kileleni mwa ulimwengu wa soka kwa mara ya kwanza tangu 1986. Wafuasi wa Argentina walikaa kwenye viti vyao kwa zaidi ya saa moja, wakipitia kitabu cha nyimbo ambacho kimekuwa wimbo wa kampeni yao ya Kombe la Dunia, wakitoa heshima kwa mtu waliyemtegemea. Mwanaume aliyefanisha ndoto zao. Mshtuko wa kupoteza mechi ya ufunguzi kwa Saudi Arabia ulionekana kuwa wa zamani. Alikuwa ni Messi ambaye aliweka gia ya Kombe la Dunia la Argentina kwa bao zuri dhidi ya Mexico na hakuweza kuzuilika alipolibeba hadi mwisho. Messi alikuwa na kombe la dhahabu mikononi mwake. Ilikuwa ni dhamira iliyokamilika - dhamira iliyoanzia zaidi ya miaka 16 hadi alipoingia kama mchezaji wa akiba katika ushindi wa 6-0 dhidi ya Serbia na Montenegro nchini Ujerumani. Sura ya mwisho ya hadithi ya Messi ya Kombe la Dunia ilikuwa ya kusisimua kutoka ya kwanza hadi ya mwisho dhidi ya Ufaransa, na njama hiyo ikiwa na mabadiliko mengi. Ilitoa mwisho mzuri katika usiku usioweza kusahaulika nchini Qatar.
Kiwanda cha kusafishia dhahabu ambacho kilitumiwa na wahalifu kutakatisha pesa za dawa za kulevya kimeruhusiwa kuuza dhahabu kwenye soko ulimwenguni inayotumiwa kutengeneza simu mahiri na magari. Wapelelezi wa kimataifa wamehitimisha kuwa kampuni ya kibiashara Kaloti ilikuwa ikinunua dhahabu kutoka kwenye mitandao ya wahalifu. Hazina  ya nchini Marekani ilitakiwa na wasimamizi wa sheria miaka sita iliyopita kuitahadharisha dunia kuwa "ni kampuni inayojihusisha na utakatishaji fedha''. Lakini onyo hilo halikutolewa. Matokeo yake, Kaloti iliendelea kuuza tani za dhahabu kwa makampuni katika mfumo wa usambazaji wa Apple,General Motors na Amazon, ambazo hutumia metali hiyo ya thamani kwenye vifaa. Hii imeweka makampuni na mamilioni ya watumiaji katika hatari ya kufadhili bila kujua shughuli za uhalifu. Wawakilishi wa Kaloti "walikanusha vikali"  kuhusika katika uhalifu wowote au utovu wa nidhamu. Nyaraka za siri zilizoonekana na Jumuiya ya Kimataifa ya Wanahabari wa Upelelezi (ICIJ) na BBC zinaonesha Hazina ya Marekani ilihimizwa na wachunguzi mnamo 2014 kutoa onyo hilo baada ya uchunguzi wa miaka mitatu. Iliyopewa jina la "Honey Badger" na ikiongozwa na taasisi ya kupambana na  Dawa za Kulevya (DEA), uchunguzi ulihitimisha kuwa Kaloti ilihusika katika mpango wa kusafirisha au kuhamisha "kiasi kikubwa cha thamani haramu kupitia utumiaji wa dhahabu kama bidhaa". Chini ya mpango ulioelezewa katika hati hizo, wahalifu popote ulimwenguni wangeweza kutumia pesa za dawa za kulevya au pesa nyingine zilizopatikana kinyume cha sheria kununua dhahabu chakavu kama vile vito na kuvipeleka kwa Kaloti. Kwa kubadilishana na dhahabu, kulingana na wachunguzi, Kaloti angeweza kutoa pesa nyingi au kuzituma kwao. Mnamo mwaka 2014, DEA ilipendekeza kwamba Hazina ya Marekani inapaswa kumtamka Kaloti hadharani " kuwa tishio la kwanza katika vitendo vya utakatishaji'' chini ya sheria ya nchi hiyo ambayo, ingefanya mabenki mbalimbali duniani kuona kuwa ni hatari kufanya na watu hao biashara, na kuliondoa kundi hilo kwenye mifumo ya kifedha ya dunia. Lakini Hazina ya Marekani haikuchukua hatua dhidi ya Kaloti. Maafisa wa zamani walisema iliondoa uamuzi juu ya pendekezo hilo, likiwa na wasiwasi juu ya majibu ya Falme za Kiarabu, mshirika muhimu wa kidiplomasia, ambapo Kaloti alikuwa akiishi. UAE iliposhindwa kuchukua hatua kwa hiari yake, uchunguzi ulifutwa. Kaloti haikuwa na nafasi ya kuona au kupinga ushahidi wowote kwani hawakuulizwa na wachunguzi na kunaweza kuwa na sababu ambazo hazijafahamika kuhalalisha kwanini ripoti hiyo haikuchukuliwa hatua. Majaribio ya kupata ufafanuzi kutoka hazina ya Marekani hayakufanikiwa kupata jibu. Uchunguzi, ambao serikali ya Marekani haijawahi kuweka hadharani, uliungwa mkono na mfululizo wa ripoti kuhusu vitendo vinavyoshukiwa kutoka kwa benki kote ulimwenguni zinazoshughulikia pesa za Kaloti. Wakopeshaji pamoja na Benki ya Deutsche na Barclays waliwasilisha ripoti 34 tofauti juu ya Kaloti kwa Mtandao wa kupambana na Uhalifu wa Fedha wa hazina ya Marekani (FinCEN), ikionesha shuku kwa maelfu ya shughuli za kibenki tangu mwaka 2007 hadi 2015 jumla ya $ 9.3bn (£ 7.26bn). Mnamo mwaka wa 2017 genge la utakatishaji fedha lilihukumiwa nchini Ufaransa kwa utakatishaji wa fedha iliyotokana na uuzaji wa dawa za kulevya kote Ulaya pamoja na Uingereza. Oktoba mwaka BBC Panorama ilibainisha kuwa kampuni inayodhibitiwa na genge, Renade International, ilikuwa imeuza $ 146m (pauni milioni 114) ya dhahabu kwa Kaloti mnamo 2012 pekee - sehemu ya $ 5.2bn ya ununuzi wa dhahabu ililipwa kwa pesa taslimu.  Kaloti imekana vikali kuhusika na vitendo hivyo na kusema kuwa hakuwahi kushutumiwa au kuwasiliana na mamlaka ya Marekani kuhusu uhalifu huo. Kampuni hiyo imesema inafanya kazi kwa uadilifu mkubwa kwa wateja wake na wasambazaji. Wanasheria wa kampuni wamesema kuwa kampuni hiyo imekuwa ikipata hati safi kwa ukaguzi kila mwaka ikiwa imezingatia viwango vinavyohitajika kwa mujibu wa sheria. Hofu ya mfumo wa usambazaji Kikosi kazi kinachoongozwa na DEA kinachoichunguza Kaloti kiliwasilisha ripoti ya uchunguzi wao na kupendekeza kuwa uteuzi wa wizi wa pesa msingi mnamo Agosti 2014. Lakini baada ya jina hilo kutimia, dhahabu iliyouzwa na Kaloti imeendelea kuishia katika minyororo mikubwa ya usambazaji. Orodha ya Apple ya wauzaji waliokubaliwa ni pamoja na vyombo ambavyo vimenunua tani za dhahabu kutoka Kaloti, pamoja na Valcambi, mojawapo ya wasafishaji dhahabu kubwa zaidi ulimwenguni, iliyoko nchini Uswizi. Simu zote za kisasa za kisasa zilizoundwa kwa vifaa vyenye dhahabu, ambayo ni chuma chenye nguvu sana. Mwaka huu shirika la kupambana na ufisadi Global Witness liliripoti kuwa mnamo 2018 na 2019, Valcambi ilinunua hadi tani 20 za dhahabu moja kwa moja kutoka Kaloti na tani zingine 60 kutoka kwa shirika jingine linalohusiana nalo. Ripoti zaidi ya Mradi wa Tech Transparency  iliorodhesha wasafishaji wengine wawili wa Uswizi ambao walinunua dhahabu kutoka Kaloti na pia walikuwa kwenye orodha ya wauzaji wa Apple. Valcambi ilisema haitathibitisha au kukataa kununua dhahabu kutoka Kaloti. Kampuni hiyo ilisema inanunua dhahabu tu kutoka kwa wasambazaji wake "ambapo kampuni inaweza kuhakikisha kikamilifu utambulisho wa asili ya dhahabu". Katika taarifa, Apple ilisema imejitolea kutafuta kwa uangalifu bidhaa zake: "Ikiwa anayesafisha hawezi au hataki kufikia viwango vyetu, ataondolewa kwenye ugavi wetu. Tangu 2015, tumeacha kufanya kazi na wasafishaji 63 wa dhahabu kwa sababu hii. "Mapitio kadhaa ya kina na huru yamefanywa tangu 2015, na hakuna ushahidi kwamba dhahabu yoyote kutoka Kaloti inaingia kwenye bidhaa za Apple."  Kaloti imeorodheshwa katika orodha ya ugavi kwa General Motors na Amazon, kulingana na data iliyowasilishwa kwa Tume ya Usalama na Kubadilishana fedha, mdhibiti wa nchini Marekani. General Motors, ambayo hutumia dhahabu kwenye vipuri vya gari kama vile catalytic converters, ilisema inachukua jukumu la kuhakikisha kuwa bidhaa zinazotumiwa katika utengenezaji wake na hazijafanya biashara na Kaloti moja kwa moja. Amazon ilisema "inahakikisha kuwa bidhaa na huduma tunazotoa zinatengenezwa kwa njia inayoheshimu haki za binadamu na mazingira. "Tunatarajia wauzaji kusaidia juhudi zetu za kutambua asili ya madini yaliyotengwa yanayotumiwa katika bidhaa zetu." Wachunguzi ambao walikuwa wamefanya kazi kwa miaka kufunua utapeli wa pesa unaohusishwa na Kaloti wameeleza kuwa "wamefadhaika sana" na jinsi hazina ya Marekani ilivyoshughulikia suala hilo.
Na Beatrice Kimaro Mchambuzi, Tanzania Kodi, ushuru na tozo ni msingi muhimu wa makusanyo ya mapato ya Serikali yoyote duniani. Ni vyanzo vya asili, vinavyokubalika na kuwekewa misingi ya kisera, kisheria, kikanuni na matamko. Kama ilivyo kwa nchi ningine duniani, Tanzania nayo inatumia njia hizi tatu ukiacha mikopo na ufadhili mwingine, kama njia muhimu za kukusanya mapato ya serikali. Kwa mfano katika bajeti yake ya mwaka huu wa fedha (2022/2023), Serikali imepitisha bajeti ya shilingi trilioni 41, kati ya mapato hayo, kiasi kitakachokusanywa na Mamlaka ya Mapato Tanzania kinakadiriwa kuwa shilingi trilioni 23 na mapato yasiyo ya kodi kutoka wizara, idara, taasisi na mamlaka za serikali za mitaa yanakadiriwa kuwa shilingi trilioni 4. Sehemu kubwa ya watanzania wanakubaliana kwamba tozo na kodi ni muhimu kwa utekelezwaji wa bajeti hii na makusanyo yake. Na kwa serikali inayotaka kutoa huduma kwa watu wake, njia hizi zinakubalika kwa mantiki ya maendeleo. Lakini kwa nini kwa muda sasa suala la makato ya tozo nchini Tanzania limekuwa linapigiwa kelele? Katika kipindi cha wastani wa mwaka mmoja uliopita kumekuwa na kutambulishwa ama kupandishwa kwa tozo mbalimbali nchini Tanzania. Julai 15, 2021 gharama za miamala ya fedha za mitandao ya simu nchini Tanzania ilipanda rasmi baada ya Serikali kupandisha tozo ya miamala inayofanyika kwenye mitandao yote. Lilikuwa jambo la kisheria, kwa sababu ni uamuzi uliopitishwa na bunge. Tozo kwenye mafuta ya petrol, dizeli na mafuta ya taa iliongezeka pia kwa karibu shilingi 100 kwa lita, ingawa juhudi zilifanyika za kupunguza makali ya kupanda huku kwa serikali kutenga shilingi bilioni 100. Tozo kwenye mita za umeme-Lipa Umeme Kadiri Unavyotumia (LUKU) na pia tozo kwenye kadi za simu. Na sasa kumeibuka hoja zingine zinazohitaji majibu ya serikali kuhusu tozo kwenye visimbuzi na tozo kwenye miamala ya benki. Sintofahamu hii imeibua kelele nyngi mitandaoni, huku baadhi ya maoni, yakionesha wengi kutofurahia njia za makato haya licha ya kukubaliana na umuhimu wa mapato yanayopatikana kutoana na tozo hizo. Hakuna asiyejua kwamba mapato makubwa ya serikali yanatafsirika kwenye maendeleo yanayopatikana. Kwa mfano taarifa iliyotolewa mwezi Januari, 2022 kwa tozo mpya zilizoanza Julai, 2021, zilisaidia kujenga madarasa 5,000 nchi nzima. Aliyekuwa Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Ummy Mwalimu alisema “Shilingi bilioni 7 zilizopatikana kwenye tozo zilielekezwa katika elimu msingi”. "Pia tunajenga vituo vya afya 233 katika halmashauri zetu zote Tanzania Bara, tarafa 207 hazikuwa na vituo vya afya, kupitia tozo za makusanyo ya ndani ujenzi wa hivi vituo unaendelea vizuri na upo katika hatua ya ukamilishaji’, alisema Ummy. Kwa sentesi hizi za serikali, unaweza kukubaliana kwamba kama zinatumika vizuri tozo ni tamu, na utamu wake unawagusa wengi kupitia huduma katika sekta za elimu, afya barabara na maji.  Utafiti wa shirika la Twaweza uliotolewa Agosti 25, 2022 kuhusu tozo unaonesha wengi wa watanzania wanaamini kuhusu umuhimu wa tozo, lakini hawazikubali. Karibu wananchi wote (90%) wanakubaliana na wazo la msingi kwamba makusanyo kama haya ya tozo na kodi ni muhimu kwa maendeleo ya nchi. Lakini wengi (75%) wanasema viwango vikubwa vinavyowekwa vinawafanya kuhangaika kulipa. Na hapa ndipo panapoanzia uchungu wa kwanza. Ukiwasikiliza wachumi na watu wa fedha, wanasema, katika kipindi cha miaka miwili iliyopita, kufuatia janga la Covid 19 na vita vya Ukraine ukuaji wa uchumi umekuwa wa mashaka, gharama za maisha zimepanda na uwezo wa watu wa kununua bidhaa (purchasing power) umepungua. ‘Kama kipato ulichonacho leo, hakiongezeki, lakini tozo zinazongezeka kabla hujaweza kutumia kununua bidhaa, maana yake utauona ugumu fulani’, anasema Raphael Kugesha, mtaalam wa uchumi na maendeleo ya jamii. Anachokisema mchumi huyu ndiyo msingi wa pili wa vilio na malalamiko mengi ya tozo yanayoendelea sasa na kuibua uchungu mwingine. Lakini mbali na viwango vya makato vinavyopigiwa kelele, lakini namna ya kukata, kunaonekana kuwepo kwa kitu kinachoitwa Katika mfumo wa kodi ‘double taxation’. Kwa mfano mfanyakazi aliyelipwa mshahara anakatwa kodi inayoitwa PAYEE, akitoa benki mshahara huo huo kuupeleka kwenye simu atakatwa makato mengine, akimtumia mama yake kijijini, atakatwa VAT, atakatwa tozo na atakatwa gharama za kutuma. Uchungu mwingine.  Zipo athari za moja kwa moja kiuchumi kwa uwepo wa tozo nyingi na za kiwango kikubwa, ambazo mzigo mkubwa unamuangukia ‘mlalahoi’ mwenye kipato cha kati na chini kabisa. Athari ya kwanza ni kupungua kwa mzunguko wa fedha, kitu ambacho kitaaathiri kipato cha ‘mlalahoi’. Mlalahoi huyu akiwa na kipato duni, atakosa uwezo wa kununua bidhaa na huduma na hapo ndipo ugumu wa maisha utakapomuelemea. Akikutwa na ugumu huu wa maisha, atakutana na msongo wa mawazo, atashindwa kuzalisha na mwishowe hataweza kuwa na uwezo wa kuchangia kwenye kodi na tozo kwa kiwango kinachopaswa ama tarajiwa. Athari nyingine ni kuathiri biashara hasa za mitandaoni na kupunguza mapato kwa kampuni za simu. Twaweza kwenye utafiti wao mpya wa sasa kuhusu tozo, 44% ya wananchi wamepunguza matumizi ya miamala ya fedha kupitia simu tangu Julai 2021. Sababu inayotajwa ni kuongezeka kwa gharama ikiwemo tozo ya miamala. Jambo ingine, utitiri wa tozo na makato mengine kwenye miamala ya simu, ama luku, mabenki, au visimbuzi vikithibitika, vitaongeza gharama za huduma. Kupanda kwa gharama za huduma, kutamkosesha ama kumpunguzia huduma mwananchi mlalahoi ambazo angependa kuzipata. Kenya, ni moja ya nchi zinazotumia sana huduma za kifedha kwa kutumia miamala ya simu, karibu robo tatu ya wananchi wa Kenya wenye kipato wanafanya malipo ya huduma na bidhaa kwa njia za simu. Ukinunua bando, Kenya hautakata, kwa mfano bando la shilingi 99 ya Kenya wastani wa kama shilingi 1,800 za Tanzani kupitia Safaricom, haukatwi hata sumni. Nchini Tanzania ukinunua bando lolote utakatwa VAT. Kutokuwepo kwa tozo, kodi na gharama kubwa za makato kumeifanya biashara ya Kenya kuwa kichocheo kikubwa cha uchumi ulioimarika zaidi katika nchi za Afrika Mashariki. Tanzania ipo Lipa namba kwenye kampuni za simu, lakini haijashika kasi sana, kama ilivyo Kenya. Kama ilivyonakiliwa na taarifa ya utafiti wa Twaweza, Serikali ilitarajia kukusanya shilingi trilioni 1.254 kutokana na tozo ya simu lakini hadi mwisho wa mwaka 2021 iliweza kukusanya shilingi bilioni 360 pekee. Makato mengi yanawakimbiza wengi kutumia huduma za kifedha kwenye simu. Mbali na kubuni vyanzo vingine vingi vya mapato vinavyohusisha rasilimali za nchi kama ardhi, Serikali inapaswa kupunguza viwango vya tozo na kupunguza kodi ya Ongezeko la thamani (VAT), ili kufanya watu wengi kutokimbia huduma za kifedha za simu, kama tafiti inavoonesha. Inawezekana kwa wakati tuliopo sasa na majukumu lukuki iliyo nayo serikali tozo hazikwepi, lakini fikra ni kuwa na tozo rafiki na zinazoweza kumfanya mtu kulipa bila manung’uniko. Wengi wanajiuliza haiwezekani kufutwa kwa tozo? Haiwezekani kufikiria vyanzo vingine? Waziri wa Fedha na Mipango, Mwigulu Nchemba wakati anazungumzia malalamiko ya awali kuhusu tozo mbalimbali zilizopitishwa, alithibitishwa kwamba, tozo zilizowekwa zote zimefanyiwa utafiti wa kutosha. Pamoja na kusema tozo hizo zitaangaliwa akafafanua kwamba uwepo wake ni sheria ya Bunge, ambayo yeye kama Waziri hawezi kuzifuta ama kuziondoa. Alichokisema wakati huo akizungumza na BBC ni kwamba kinachoweza kufanyika ni kupitiwa kwa kanuni kuangalia kama utekelezaji wake unafanyika kwa njia isiyofaa. Pamoja na yote, elimu kwa mkatwa tozo ni zaidi ya elimu ya mwalimu kuingia darasani na kufundisha. Ni zaidi ya kumwambia mafanikio ya tozo. Kwa sasa kazi kubwa isiyo na kikomo iliyopo ni kumfanya mtanzania kutamani na kupenda kulipa tozo na kodi zingine kuliko jambo lingine lolote. Kama ni lazima sana kwa sasa kuwa na tozo zilizopo sasa kabla ya kufikiria kuongeza zingine, njia rahisi kubwa ni kumfanya mtanzania kuwajibika kwa kuwa na tozo zinazolipika bila kuathiri maisha ya mlipa kodi.
Huku sheria zikibadilika kuhusu matangazo ya biashara, watu wenye ushawishi wanaangalia jinsi ya kugeuza utambulisho wao kwenye mtandao wa YouTube  kuwa kitu fulani zaidi. "Nilidhani tulikua na mkutano," anasema Camarillo,  mwenye umri wa miaka 12-ambaye ni nyota wa You Tube anayeibukia, ambaye anaiga mfano wa baba yake ,Eli. Bwana Camarillo anaangalia siku yake. "Ni saa mbili usiku. Wameendelea kuibadilisha kila mara." Damian anatikisa kichwa kuonesha alama ya kuafiki alichokiona na kuketi vizuri kwenye kiti cha sofa, ambako amepumzika baada ya kutembea katika maeneo mbali mbali ya maonyesho ya wanasesere mjini New York ama New York Toy Fair, kongamano la kila mwaka linalowaleta pamoja watu wapatao 25,000 kutoka maeneo mbali mbali ya dunia. Kwa miongo kadhaa, tukio hilo limekua likihudhuriwa na watu wazima pekee -watengenezaji wa wanasesere, wauzaji na makampuni ya habari- wakionesha bidhaa mpya na kutafuta mitindo mpya ijayo. Lakini katika miaka ya hivi karibuni, watoto maarufu kwenye mtandao wa YouTube wamekua ni miongoni mwa majina makubwa yanayoshiriki tukio hilo. Wamiliki wa kampuni ya Camarillos, ambayo ilianza kutuma matangazo yao mwaka 2015 na kutenga baada ya kutuma video ya Damian na binamu yake wakila chips zenye viungo ni nyota ambao tayari wamejijenga katika sekta ya wanasesere. Wana jumla ya watazamaji waliojisajili milioni moja kwenye video zao za You Tube, ambayo inaonesha Damian na kaka yake mwenye umri wa miaka minane Deion wakionyesheana bunduki wakikimbiza gari la mwanasesere. Katika Kituo chao kikubwa cha You Tube, Damian na Deion kinaonyesha picha video za taratibu, hutazamwa na watu wapatao milioni 13 kwa mwezi, Bwana Camarillo anakadiria. Inategemea na mwaka , familia hiyo ambayo inaishi Arizona, hupata kati ya dola  $400,000 na  dola milioni moja kwa mwaka kutokana na mauzo ya wanasesere, Bwana Camarillo anasema. Ni biashara kubwa sana kiasi kwamba Bwana Camarillo aliacha kazi kama mfanyakazi wa teknolojia ya mawasiliano katika sekta ya afya yapata miaka mitatu iliyopita. Lakini bado wana safari ndefu  ya kumfikia kijana mdogo mwenye umri wa miaka minane  Ryan Kaji, ambaye Kituo chake cha You Tube kina watazamaji zaidi ya milioni 24. Ameorodheshwa kama mtu wa kwanza kabisa anayepata mapato ya juu zaidi kutokana na YouTube ambayo ni kiasi cha dola milioni $200 kupitia mauzo ya wanasesere na msururu wa tamthilia katika kituo cha Televisheni cha  Nickelodeon. Makampuni yanatarajia kutumia takriban dola bilioni 10 kulipia ''mauzo ya watu wenye ushawishi ''dunaini kiwango ambacho mwaka huu ni kikubwa kwa dola bilioni 5.6  kutoka bilioni 6.5 mwaka 2019, kwa mujibu wa makadirio ya sekta hiyo. Katika sekta ya wanasesere, watu wenye ushawishi katika mitandao ya kijamii kwa sasa wanavutia katika matangazo ya kibiashara  na hulipwa takribani sawa na pesa zinazotumiwa katika matangazo ya kibiashara ya televisheni, anasema Juli Lennett kutoka kampuni ya utafiti wa kiviwanda NPD Group. Kwa baadhi ya makampuni kiwango hicho kinaweza kuwa hata kikubwa zaidi. "YouTube - ni ukweli juu ya maisha," anasema. "Unahitaji kuwa mahala walipo watoto." Takriban 40% ya watoto walio na umri wa miaka 14 na chini yake wanatazama YouTube au Chaneli ya YouTube kids walau kila wiki. Zaidi ya 60% katika umri huo wana kitu wanachokitazama katika video, kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na NPD Group kwa ajili ya Jumuiya ya makampuni yanayotengeneza wanasesere nchini Marekani. Onyesho la mwaka huu la wanasesere liliwajumuisha wamiliki 100 wa kurasa za YouTube mwaka huu kutoka 90 mwaka 2019, ambapo baadhi yao wanawakilishwa na wakala wa Hollywood. Watazamaji wanaonekana kutojali kuongezeka kwa biashara ya wanasesere, anasema Lucy Maxwell, ambaye zamani alikua mwalimu ambaye familia yake ilianzisha kituo cha You Tube cha wanasesere cha Tic Tac Toy kama kitu wanachokipenda. Kwa sasa idadi ya watu waliojisajili kwenye video zao wamefikia takriban milioni 3.5, nyingi kati yake zikiwa zimedhaniwa, na zikiwa na vibali vya kampuni maarufu ya wanasesere ya  XOXO. Wamiliki wa kampuni ya Maxwells - Jason, Lucy,  Andy mwenye umri wa miaka tisa na Maya mwenye umri wa miaka saba - kwa sasa wanaangalia jinsi ya kuchukua hatua ya kujiendeleza zaidi ya sekta ya wanasesere na kufanya aina nyingine za biashara, kama vile uchapishaji, na mapambo ya nyumba. "Ninadhani kusema ukweli unachoshuhudia kama soko la watu wenye ushawishi kwa sasa ," anasema Jason, ambaye alikua anafanya kazi katika sekta ya  fedha. "Ninadhani biashara itakua kubwa zaidi na hii ni namba moja tu ." Damian anasema wanafunzi wenzake shuleni wanasema mimi ni mtu ''maarufu, lakini kusema ukweli  mimi sio maaruru".  Malengo yake ni kuweza kuwapata watazamaji waliojisajili milioni moja. "Nahisi kama nitakua mtumiaji mkubwa wa  YouTube, lakini bado tuko wachanga,"anasema. "Tunaelekea pale." video moja.
Joe Biden amesema ni wakati wa kuponya vidonda nchini Marekani katika hotuba yake ya kwanza kama rais mteule , akiapa kwamba hatoligawanya taifa hilo na badala yake ataliunganisha. Tupatie kila mtu fursa , bwana Biden alisema akiwahutubia wale waliompigia kura. Bwana Biden alimshinda rais aliyepo madarakani Donald Trump baada ya zoezi la kuhesabu kura lililokumbwa na hisia baada ya uchaguzi wa Jumanne. Bwana Trump bado hajakubali kushindwa na hajazungumza hadharani tangu kushindwa kwake kulipotangazwa alipokuwa akicheza gofu. Matokeo hayo yanamfanya rais Trump kuwa rais wa kwanza aliyehudumu kwa muhula mmoja tangu miaka 90. Kamati yake ya kampeni  imewasilisha kiwango kikubwa cha kesi katika majimbo kadhaa lakini maafisa wa uchaguzi wanasema kwamba hakuna Ushahidi kwamba kulikuwa na udanganyifu katika uchaguzi huo dhidi yake. Sherehe kadhaa zilizuka katika miji mikuu baada ya vyombo vya habari kutangaza kwamba bwana Biden alishinda siku ya Jumamosi. Wafuasi wa Trump walikuwa wamekasirishwa na matokeo hayo katika baadhi ya miji lakini hakukuwepo na ripoti za matukio yoyote. Biden: 'Lazima tuwache kuwachukulia wapinzani wetu kama maadui zetu. Akihutubia wafuasi wake katika eneo la kuegesha magari  katika mji wa nyumbani kwake wa Wilmongton ,Delaware, bwana Biden alisema: Naahidi kuwa rais ambaye angependelea kuwaunganisha na sio kuwagawanya, ambaye hatazami majimbo mekundu na ya buluu bali Marekani kwa pamoja. Bwana Biden ambaye ameshinda kura milioni 74 kufikia sasa , ndiye rais aliyeweza kupata kura nyingi Zaidi za wananchi , aliwapongeza kwa kumuunga mkono  lakini pia akazungumza na wafuasi wa Trump moja kwa moja. Ni wakati kufutilia mbali matamshi makali , kupunguza viwango vya joto  na kuonana tena, sikizaneni''. Bwana Bide alisema. ''Na ili kupiga hatua ni sharti tuwache kuwachukulia wapinzani wetu kama maadui''. Rais huyo mteule, ambaye aliwasili katika jukwaa akivalia barakoa, alitangaza kwamba atabuni kamati yake ya kukabiliana na virusi vya corona ili kuhakikisha iko tayari kuidhinisha maamuzi atakayotoa siku ya kuapishwa kwake mwezi Januari. Majibu ya utawala wa rais Trump  kuhusu mlipuko huo uliokuwa katikati ya kampeni hizo za urais, yalikosolewa pakubwa na Biden . Zaidi ya Wamarekani 237,000 wamefariki , zaidi ya taifa jingine lolote duniani. Bwana Biden atakuwa na umri wa miaka 78 anapochukua  madaraka na kumfanya kuwa rais mwenye umri mkubwa zaidi katika historia ya Marekani. Bwana Biden alikaribishwa kuwahutubia wafuasi wake na mgombea mwenza , Kamala Harris, ambaye ameweka historia kwa kuwa mwanamke wa kwanza mweusi  na Muhindi Mmarekani kuwa makamu wa urais mteule. "Wakati ambapo demokrasia yetu ilikuwa hatarini  dunia nzima ilikuwa inatazama na mukawapatia Wamarekani siku mpya'', alisema. "Mulichagua matumaini , heshima sayansi na ukweli - mulimchagua Biden  kama rais wa Marekani.  Na barabara mbele haitakuwa rahisi  lakini Marekani iko tayari na hivyobasi mimi na Joe pia tuko tayari." ''Pia alizungumzia kuhusu matokeo ya urais: Huku nikiwa mwanamke wa kwanza katika ofisi hii sitakuwa wa mwisho''.
Katika mahojiano yao na Oprah Winfrey, Duke na Duchess wa Sussex wamesema wazi kwamba baada ya kusitishwa kwa ufadhili wao na Familia ya Kifalme - tajiri wa Marekani Tyler Perry ndiye aliyewapa hifadhi ya makao na ulinzi katika eneo la California mwaka 2020. Ni mtengenezaji filamu mashuhuri, 51, mchekeshaji, mwigizaji, mzalishaji wa vipindi na mtunzi. Filamu zake na vipindi vya kwenye televisheni ndio chanzo cha kumfanya kuwa mmiliki wa nyumba Marekani hasa miongoni mwa Wamarekani Waafrika. Bwana Perry anafahamika sana kwa filamu zake za Madea alizoandika, akazisimamia, mwelekezi na aliyeshiriki kama mhusika mkuu, mwanamke mzee anayetumia viungo bandia. Mwaka 2015, alijenga studio yake katika kipande cha ardhi cha ekari 330 nje ya eneo la Atlanta, Georga. Mwaka jana alikuwa bilionea, kulingana na jarida la Forbes. Pia aligonga vichwa vya habari miezi michache alipoweka wazi kwamba anapitia changamoto za kimaisha, akitangaza kuwa ameachana na mchumba wake wa muda mrefu, na mama ya mtoto wake mmoja, Gelila Bekele. "Nina miaka 51, sina mchumba na najiuliza ukurasa wangu wa maisha unaofuata utakuwaje. Haijalishi vile hali itakavyokuwa, nitasimama na Mungu, nitakuwa baba mzuri kadiri ya uwezo wangu, na kujitahidi kwa kila namna!!" Bwana Perry aliandika katika ukurasa wake wa Instagram. "Katika dunia yenye huzuni nyingi, tafadhali jitahidi kuwa mzuri!" Bwana Perry alijitolea kuishi na wanandoa hao - bure - katika moja ya majumba yake ya kifahari na kutuma ulinzi wake walipokuwa wanahama kutoka Canada hadi Los Angeles mwaka 2020, Mwanamfalme Harry na Meghan walisema hivyo katika mahojiano yao maalum na shirika la habari la CBS nchini Marekani Jumapili. Wanandoa hao walisema waliamua kuondoka baada ya eneo la nyumba waliokuwa wanaishi kisiwa cha Vancouver, magharibi mwa Canada kufahamika na watu wengi. "Hatukuwa na mpango wowote," Meghan amesema katika mahijiano. "Tulihitaji nyumba na [Tyler Perry] alijitolea kutusaidia na maafisa wake wa ulinzi pia na hilo likatupatia fursa ya kupumua na kufikiria hatua tutakayochukua." "Wasiwasi mkubwa ulikuwa ni kwamba wakati tuko Canada, katika nyumba ya mtu mwingine, niliarifiwa kwamba ulinzi utaondolewa ndani ya kipindi kifupi," Harry amesema. "Ghafla ikanijia akilini kwamba: 'Nikafikiria kwa haraka, mipaka inaweza kufungwa, ulinzi wetu utaondolewa, na hakuna anayejua hatua ya kufungiwa itaendelea kwa muda gani, dunia inajua tuko wapi, sio salama, na bila shaka tutahitajika kuondoka hapa.'" Harry na Meghan walisema kwamba baadaye, waliamua kwenda kuishi California, na kununua nyumba Montecito.
Kila siku ifikapo saa 09:00, Ilona Taimela aliwasalimia wanafunzi wake na kuwaeleza kazi zao. Utaratibu wake wa kila siku ulidumu takriban mwaka mmoja kutoka Mei 2020 na sawa na walimu wengine wengi alikuwa akifanya kazi kwa mbali. Tofauti ni kwamba wanafunzi wa Bi Taimela walikuwa wakifundishwa katika kambi ya kuwazuilia IS kaskazini-mashariki mwa Syria - ulimwengu ulio mbali na dawati lake nchini Finland. Katika jumbe zilizotumwa kupitia WhatsApp, alifundisha masomo kuanzia hisabati hadi jiografia kwa lugha ya Kifini na Kiingereza. Wanafunzi wake walikuwa watoto 23 wa Kifini wanaoishi katika kambi ya al-Hol, jiji kubwa la mahema kwa watu wanaohusishwa na kundi la Islamic State (IS). Takriban watu 60,000 wanaishi huko, wengi wao wakiwa wanawake na watoto kutoka mataifa kadhaa, ikiwemo Ulaya. Baadhi ya watoto hao walikuwa wanafunzi wa Bi Taimela. "Haijalishi mahali popote walipo, watoto wana haki ya kupata elimu," aliambia BBC. Kabla ya masomo ya Bi Taimela, wangeweza tu kupata elimu isiyo rasmi katika shule za muda zinazoendeshwa na mashirika ya misaada. Kufuatia kushindwa kwa IS nchini Syria mwanzoni mwa 2019, kambi hiyo ikawa gereza lao na vikosi vinavyoongozwa na Wakurdi vinavyoungwa mkono na Marekani kuwa wasimamizi wao wa gereza. Kwa miaka mingi watoto wa mataifa yote wamekuwa wakizuiliwa huko nchi zao zikitathmini hatari za usalama za kuwarejesha nyumbani, kwa kuhofia kuwa huenda bado wako katika msukumo wa itikadi kali. Hata hivyo, watoto hao wamekuwa wakikulia katika hali mbaya, inayolaaniwa kuwa ni ukatili na makundi ya kutetea haki za binadamu. Mwishoni mwa mwaka wa 2019, serikali ya mseto ya mrengo wa kushoto ya Finland ilisisitiza wazo la kuwarudisha nyumbani watoto 30 wa nchi hiyo kwenye kambi hiyo. Hatua hiyo yenye utata iligusa mshipa wa kisiasa na kufichua utata wa kisheria wa kuwatenganisha watoto na mama zao. Ili kutatua tatizo hili, serikali ilimteua mjumbe maalum, Jussi Tanner, ambaye aliongoza mazungumzo na mamlaka zinazoongozwa na Wakurdi zinazosimamia kambi hiyo. Mchakato huo ulikuwa mgumu. Kadiri wiki zilivyogeuka kuwa miezi, Bw Tanner alianza kuzingatia hatua za muda za kulinda haki za watoto hawa chini ya sheria za Finland. Wakati janga la Covid-19 lilipolazimisha shule kufungwa mnamo Machi 2020, Bw Tanner alipata wazo. Ikiwa wanafunzi wangeweza kufundishwa kwa mbali nchini Finland, je, mbinu hiyo inaweza kutumiwa kuwafundisha watoto wa Kifini wanaozuiliwaa al-Hol? Serikali ya Finland iliunga mkono wazo hilo na kuagiza Wakfu wa elimu wa  Lifelong Learning kuunda programu ya kufundisha wanafunzi walio mbali. Wakfu huo ulikuwa na na mtu mahsusi wa kutekeleza programu hiyo kupitia Bi Taimela, ambaye ana uzoefu katika ufundishaji wa tamaduni nyingi. Aliwasiliana na Tuija Tammelander, mkuu wa shule ya masafa ya wakfu huo. Ndani ya wiki chache, Bi Taimela na mwalimu mwingine walikuwa wamebuni mtaala wa kitaalam. Kwa kuwapatia watoto mafunzo ya kila siku, alilenga kuboresha ujuzi wao katika masomo ya msingi na kuwatayarisha kwa maisha nchini Finland. Cha kushangaza, mtandao wa kijamii wa WhatsApp ndio ulikuwa njia pekee ya mawasiliano kati yake na wanafunzi wake. "Hatukuwa tumewahi kufanya kiti kama hiki tena," asema Bi Tammelander, ambaye aliashiria mpango huo unaweza kuwa wa kwanza wa aina yake. Wanafunzi waliweza tu kushiriki kwa idhini ya mama zao, ambao waliwasiliana na Bi Bw. Tanner. Baada ya kupata idhini ya wazazi wa watoto 23, ujumbe wa kwanza ulitumwa Mei mwaka jana. "Habari za asubuhi! Leo ni Alhamisi tarehe 7 (tarehe saba) Mei 2020. Siku ya kwanza ya shule ya masafa!," ujumbe wa kwanza ulisema. Aliumia picha akiwa amevalia miwani ya jua na kufunga kitambaa kichwani na kuonekana mwenye kubwa. Alijitambulisha kama  Saara, jina la kisiri ili kulinda utambulisho wake. Baadhi ya jumbe zake ziliandikwa kwa Kifini na kwa baadhi ya kazi, emoji zilitumiwa badala ya picha zinazotumia data nyingi. Lugha ya Kifini na hisabati iliunda msingi wa mtaala wake, ambao ulirekebisha mgawo kulingana na umri na uwezo wa kila mtoto. Bi Taimela alisema alishuhudia uelewa wa watoto ukiimarika kadri muda ulivyosonga. Hatimaye, mtoto mmoja mwenye umri wa miaka sita angeweza kusoma hadithi kwa Kifini, huku wanafunzi wakubwa wakiweza kufahamu vipengele tata zaidi vya lugha. Uelewa wa watoto ulitokana na ushirikiano na mamia ya ujumbe wa maandishi na sauti. Kwa sababu akina mama hao walipigwa marufuku kumiliki simu za rununu, jumbe hizi zilibidi zifichwe ili zisipatikane na mamlaka ya Wakurdi na umma wa Finland. Bado, Bi Taimela alishuku walinzi walizipata. Wakati mwingine, akina mama hawakujibu kwa wiki, na kuongeza wasiwasi juu ya usalama wao.
Maisha ya utu uzima ya mwanasiasa mkongwe mpinzni wa Zanzibar, Maalim Seif Shariff Hamad (76), ni maisha ya subira na uvumilivu. Katika kipindi cha miaka 40 iliyopita, hakuna mwanasiasa wa Tanzania aliyepitia njia aliyopita Makamu Rais huyu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ). Alipomaliza sekondari mwaka 1963 akiwa mmoja wa wanafunzi waliofaulu vizuri visiwani Zanzibar, alitakiwa kujiunga katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) kwa masomo ya shahada ya kwanza lakini wakati ulipofika, alikuta kuna katazo la serikali kutaka vijana wa Kizanzibari wabaki kwanza kujaza nafasi zilizoachwa na wakoloni. Ilibidi asubiri hadi mwaka 1972 baada ya kifo cha aliyekuwa Rais wa kwanza wa SMZ, Abeid Amani Karume - aliyeweka katazo la vijana kwenda kusoma chuo kikuu, ndipo hatimaye alipopata ruhusa ya kwenda kujiunga na UDSM alikosomea shahada yake ya Sayansi ya Siasa. Maalim Seif alifikiriwa na wengi kuwa angekuwa mrithi wa Ali Hassan Mwinyi kama Rais wa Zanzibar mara baada ya Rais huyo wa Awamu ya Pili kupitishwa kuwania nafasi hiyo mwaka 1985. Mwinyi na Maalim Seif walifanya kazi nzuri kama timu kwa pamoja katika kipindi kifupi cha kati ya mwaka 1984 hadi 1985 wakati walipojikuta wakishika nyadhifa mbili za juu za uongozi wa Zanzibar; Rais na Waziri Kiongozi mtawalia, na ilitarajiwa kuwa Maalim angeendeleza pale walipoishia. Hata hivyo, Maalim alitakiwa kusubiri na badala yake nafasi hiyo ikaenda Idris Abdul Wakil, mwanasiasa aliyekosa mvuto wa kisiasa kiasi cha kupata nusu ya kura zote za urais katika uchaguzi wa mwaka 1985 ingawa alikuwa mgombea pekee wa nafasi hiyo. Maalim Seif alibaki kusubiri kwa sababu umri ulikuwa upande wake. Wakati hayo yakitokea, Maalim alikuwa ndiyo kwanza yuko mwanzoni mwa miaka yake 40 ya kwanza duniani - na kwa busara za wakati ule, alikuwa bado kijana na nafasi hiyo angeweza kuipata baadaye. Mwaka 1988, kwa tuhuma za kukutwa na nyaraka za siri za serikali, Maalim Seif aliondolewa katika wadhifa wake huo wa Waziri Kiongozi na kuvuliwa nyadhifa zake zote ndani ya CCM. Hilo lilikuwa pigo kubwa kwa mwanasiasa huyo ambaye wakati fulani akionekana kipenzi cha Baba wa Taifa la Tanzania, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere. Mwaka 1989 tuhuma zake hizo ziliondolewa lakini bado akawekwa kizuizini kama mfungwa wa kisiasa na akaachiwa mwaka 1991 wakati Tanzania ilipoanza mageuzi ya kuelekea mfumo wa vyama vingi vya kisiasa. Pasi na shaka, subra na dhamira ya kutaka kuwatumikia Wazanzibari katika nafasi ya juu ndiyo iliyomfanya atoke kizuizini akiwa na ari ileile aliyoingia nayo. Hii ni hadithi ya mtu aliyepata kuwa msomi mashuhuri, akaja kuwa kiongozi wa kuaminika wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kiasi cha kupewa wadhifa wa Katibu wa Kamati ya Uchumi ya chama hicho; mojawapo kati ya nafasi nyeti kabisa wakati chama kikiwa kimeshika hatamu ya uongozi - akiwa na umri wa chini ya miaka 40. Maalim Seif, katika muktadha huu, ndiye Waziri Kiongozi pekee na Makamu wa Rais wa Tanzania ambaye alipitia kadhia hii ya kuwekwa kuzuizini kwa muda wa takribani miaka miwili. Rais Abood Jumbe Mwinyi, aliyemteua Maalim Seif kuwa Waziri Kiongozi kwa mara ya kwanza, naye aliishi Mji Mwema, Dar es Salaam kwa takribani miaka 30 baada ya kung'olewa kwenye Urais mwaka 1984, hahesabiki kama alikuwa kizuizini kwa sababu aliishi uraiani - hata kama nyendo zake zote zilikuwa zikichunguzwa na hakuwahi kuruhusiwa kurudi kuishi kwao Zanzibar. Katika Uchaguzi Mkuu wa Zanzibar wa mwaka 1995, Maalim Seif aliwania Urais kupitia Chama cha Wananchi (CUF), alichokiasisi yeye na wenzake akina Shaabani Mloo, mara baada ya kuachiwa kutoka kizuizini. Uchaguzi ule ulikuwa wa kihistoria kwa sababu matokeo ya kwanza yaliyotolewa na chombo cha habari - kituo cha televisheni cha DTV, yalimpa ushindi Maalim Seif dhidi ya aliyekuwa mgombea wa CCM, Dk. Salmin Amour Juma. Hata hivyo, matokeo ya mwisho yaliyotolewa na Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar (ZEC), yalitoa ushindi wa asilimia 50.24 kwa CCM dhidi ya asilimia 49.76 za CUF. Matokeo hayo nusura yavuruge amani ya Zanzibar. Ni matokeo ambayo pia yaliishtua CCM kwa sababu ilishindwa vibaya katika kisiwa cha Pemba anakotoka Maalim kiasi cha kutopata kiti hata kimoja cha ubunge wala Uwakilishi. Kimsingi, katika mfumo wa vyama vingi, Pemba imekuwa ngome isiyotetereka ya Maalim Seif. Ni subra ya Maalim Seif ndiyo iliyokipitisha chama chake katika kipindi cha kati ya mwaka 1995 hadi mwaka 2000. Katika uchaguzi wa mwaka 2000, Maalim aliwania nafasi hiyo na Amani Karume wa Zanzibar ambaye kupitishwa kwake na CCM kulikuwa na mizengwe ya kichama iliyoleta mgawanyiko miongoni mwa wanachama wa visiwa hivyo. Wakati matokeo yalipotangazwa, Maalim alitangazwa kupata asilimia 32.96 huku Karume akitangazwa kupata asilimia 67.04. Matokeo hayo yaliwatia hasira wafuasi wa Maalim Seif kiasi kwamba Januari 28, 2001, waliandamana kupinga matokeo katika tukio lililosababisha mauaji na Wazanzibari kukimbia nchi yao. Wafuasi wa Maalim Seif wanaamini kwamba katika chaguzi zote alizoshiriki kama mgombea urais wa Zanzibar - 1995,2000, 2005,2010, 2015 na mwishowe 2020, mwanasiasa huyu kutoka Pemba hakuwahi kushinda ila hakuwahi kutangazwa kushinda. Ni Maalim Seif huyuhuyu ambaye alikubali kukiingiza chama chake katika mazungumzo yaliyojulikana kwa jina la Mwafaka I, II na III, mar azote kwa lengo la kuleta maridhiano ya kisiasa katika visiwa vya Zanzibar. Ni wazi kwamba katika historia ya kisiasa ya Tanzania, hakuna mwanasiasa mmoja ambaye anaweza kujidai kuwa na ufuasi na kudumu na wafuasi wake kwa muda mrefu kumzidi Maalim. Kete hiyo ndiyo iliyomfanya kukubali kushiriki katika mazungumzo ya maridhiano hata kama wakati mwingine jambo hilo lilileta shida hata kati ya viongozi wenzake na wanachama wenye misimamo mikali. Mwaka 2010, Maalim Seif alikubali wadhifa wa Makamu wa Kwanza wa Rais katika Serikali ya Umoja wa Kitaifa Zanzibar iliyoundwa mara baada ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, uliompa ushindi aliyekuwa mgombea wa CCM, Dk. Ali Mohamed Shein. Kuundwa kwa Serikali hiyo kulitokana na mazungumzo yaliyoanza kwa siri kati ya Maalim na Karume - katika kipindi ambacho wahafidhina wa pande zote mbili walikuwa wakikataa mazungumzo ya aina yoyote. Pamoja na kulaumiwa na wahafidhina wa chama chake, Maalim aliingia katika serikali na Zanzibar ikapitia katika kipindi cha kwanza cha siasa za kistaarabu tangu kuanza kwa mfumo wa vyama vingi mwaka 1992. Uchaguzi wa mwaka 2015 ulileta mgogoro mkubwa wa kisiasa ndani ya chama alichokiasisi cha CUF. Mgogoro huo ulikuwa dhidi ya kambi ya wanachama waliomuunga mkono na wale waliokuwa katika kambi ya Profesa Ibrahim Lipumba - Mwenyekiti wa CUF. Chanzo cha mgogoro huo kilitokana na uchaguzi wa mwaka 2015 ambapo Lipumba alitangaza kujiuzulu wadhifa wake huo akipinga kitendo cha CUF kumuunga mkono aliyekuwa mgombea urais wa Chadema katika uchaguzi huo, Edward Lowassa. Baada ya uchaguzi huo, Lipumba alidai kwamba barua yake ya kujiuzulu Uenyekiti wa CUF haikuwa imejibiwa kama taratibu za chama hicho zinavyotaka na hivyo kimsingi yeye bado ni Mwenyekiti. Mgogoro ukaanzia hapo. Baada ya misuguano ya takribani miaka mitatu ikiwamo kupeleka kesi mahakamani na kufukuzana katika chama, subra ya Maalim Seif ilifikia kikomo na akatangaza kuhama CUF na kujiunga na ACT Wazalendo - katika tukio litakalobaki katika historia kwa sababu hotuba ya dakika nane ya Maalim kutangaza kuhama chama ilibadili upepo wa siasa za Zanzibar. Katika dakika hizo nane, chama cha ACT Wazalendo kilibadilika kutoka chama cha kawaida cha kisiasa na kuwa chama kikuu cha kisiasa cha Zanzibar. Katika kusimika hilo, Desemba 8, 2020, Maalim Seif - kwa mara ya pili katika historia ya Zanzibar, aliapishwa kuwa Makamu wa Kwanza wa Rais wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Siku moja nilishangazwa sana na maelezo ya kiongozi mmoja wa ngazi za juu wa CCM Taifa aliponieleza kwamba endapo Maalim Seif angepata nafasi ya kuongoza Zanzibar kama Rais, nchi hiyo ingepiga hatua kuliko katika wakati wa kiongozi yeyote yule wa visiwa hivyo. Ni bahati mbaya tu kwamba hadi leo, ndoto yake hiyo ya kuingia Ikulu ya Zanzibar kama kiongozi namba moja haijatimia. Dunia ina historia ya viongozi wengi wazuri ambao ama ama walifanikiwa kutimiza ndoto zao baada ya muda wa miaka mingi kupita na wengine ambao bado wanakimbiza ndoto zao hizo hadi leo. Pengine, Maalim Seif anaweza kuingia katika vitabu vya rekodi kama Rais Bora ambaye Zanzibar haikupata kuwa naye. Labda Mwenyezi Mungu alimuumba kuja duniani si kwa sababu ya kuwa Rais - bali kwa sababu nyingine ambayo historia itakuja kutuonyesha.
Kim Kardashian West na wasanii wengine wametangaza kufunga akaunti zao za mitandao ya kijamii kupinga kuenea kwa chuki kwa chuki, propaganda na taarifa zisizo sahihi". "Taarifa potofu zinazowekwa mitandaoni zina athari kubwa," Kardashian West aliandika siku ya Jumanne. Hatua hiyo ni sehemu ya kampeni ya kupinga chuki ifaamikayo kama  #StopHateforProfit ambayo imeandaliwa na wanaharakati wa haki za  raia. Wasanii hao watafunga akaunti zao za mitandao ya kijamii kwa muda 24 , siku ya Jumatano. "Siwezi kukaa kimya wakati mitandao ikiendelea kuridhia kusambazwa kwa habari za chuki , propaganda na taarifa zisizosahihi- zilizoandaliwa na makundi yanayotaka kuigawa Marekani , alisema," Kardashian West said. "Upotoshaji wa taarifa unaotumwa mitandaoni una athari kubwa katika uchaguzi na kuminya demokrasia yetu," aliongeza. Wasanii wengine ambao wamekubali kushiriki katika zoezi hilo ni pamoja na waigizaji  Leonardo DiCaprio, Sacha Baron Cohen na Jennifer Lawrence,pamoja na muimbaji Katy Perry, "Siwezi kukaa tu bila kufanya kitu wakati mitandao ya kijamii inafumbia macho makundi ya watu wanaotuma ujumbe na maoni ya chuki na yasio na ukweli wowote," Perry aliandika katika mtandao wa Instagram. Muigizaji Ashton Kutcher, ambaye ana mamilioni ya wafuasi pia amejiunga katika kampeni hiyo , alisema mitandao hii haikutengenezwa ili kusambaza chuki na ghasia". Waandaaji wa kampeni ya #StopHateforProfit campaign, ambayo ilizinduliwa Juni , imeishutumu  Facebook na Instagram kwa kushindwa kusitisha taarifa za chuki na za upotoshaji. Kundi hilo limewalenga Facebook, ambayo pia inamiliki Instagram na WhatsApp na mwaka jana kampuni hiyo iliweza kupata kodi ya matangazo ya karibu dola bilioni sabini $70bn (£56.7bn). Maelfu ya biashara na makundi ya kutetea haki za raia yalisaini kampeni hiyo. "Tunakaribia kufikia uchaguzi mmoja ambao ni muhimu sana katika historia ya Marekani," kundi hilo liliandika katika taarifa yake. Mwezi Juni, Facebook ilisema kuwa itaweka alama kwenye machapisho ambayo yangeweza kuwa na madhara au yanapotosha watu. Muasisi wa Facebook,  Mark Zuckerberg alisema pia kuwa kampuni ya mitandao ya kijamii itapiga marufuku matangazo yaliyo na madai  ya aina hiyo "kuwa watu wa kabila Fulani, asili  yao, taifa , mitazamo ya dini , jinsia  na nyinginezo ni tishio kwa wengine. "Tayari tulikuwa tumejiandaa kukabiliana na hali hiyo katika uchaguzi wa mwaka 2020," aliandika katika taarifa yake. "Katika wakati huu, Facebook itachukua tahadhari zaidi ili kusaidia kila mtu awe salama na kupata taarifa sahihi." Lakini kampeni ya #StopHateforProfit inataka jitihada zaidi kufanyika kukabiliana na tatizo hilo na huku zaidi ya makampuni 90 yamesitisha matangazo yao kuunga mkono jitihada hizo. Matokeo ya hatua hiyo ya kususia mitandao, hisa za Facebook zilishuka ghafla na vyombo vya habari vya Marekani vimeripoti kuwa dola bilioni 7.2 ziliondolewa katika fedha binafsi za Zuckerberg. Watunga sheria na wasimamizi walioko duniani wana wasiwasi kuhusu kukua kwa ongezeko la taarifa za chuki, sio kwenye mitandao ya Facebook peke yake ,katika mataifa mengi wanaibua maswali  ya namna teknolojia inavyofanya kazi na jinsi inavyokabiliana na tatizo .
Paris St-Germain ilimtoa Neymar kwa Manchester City kabla tu ya tarehe ya mwisho ya dirisha la usajili kufungwa - lakini mabingwa hao wa Ligi Kuu ya Uingereza walikataa ofa hiyo ya kumsajili mshambuliaji huyo wa Brazil, 30. (Marca - in Spanish) Manchester United ilishindwa katika ombi la siku ya mwisho la kumsajili mshambuliaji wa Uhispania Raul de Tomas, 27, kutoka Espanyol. (Football Insider) Mshambuliaji wa Uholanzi Cody Gakpo, 23, atatia saini kandarasi mpya kabisa katika klabu ya PSV Eindhoven baada ya kuwindwa na Manchester United, Leeds United na Southampton msimu huu.(Eindhovens Dagblad - in Dutch) Gakpo alidhani anaondoka PSV kwenda Manchester United hadi wiki ya mwisho ya kufungwa kwa dirisha la usajili. (90min) Tottenham walitafuta kumsajili mshambuliaji wa Ivory Coast Wilfried Zaha, 29, kutoka Crystal Palace kabla ya tarehe ya mwisho usajili. (Athletic - subscription required) Leeds United walifanikiwa kumsajili mshambuliaji wa Italia Wilfried Gnonto kwa £4m pekee baada ya kukataa kufikia bei ya FC Zurich ya pauni milioni 7 kwa ajili ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 18. (Football Insider) Rais wa Las Palmas Miguel Angel Ramirez anasema alikataa ofa ya euro 25m (£21.6m) kwa mshambuliaji wa Uhispania Alberto Moleiro, 18, ambaye alihusishwa na Barcelona na Manchester City mapema msimu huu. (Marca - in Spanish) Mkurugenzi wa kandanda wa Manchester United John Murtough amekubali klabu hiyo ingeachana na mazungumzo ya kumsajili kiungo wa kati wa Uholanzi Frenkie de Jong, 25, kutoka Barcelona mapema zaidi kuliko walivyofanya. (ESPN, via Express) Bodi ya Manchester United ilipiga kura ya turufu kwa winga wa Chelsea kutoka Morocco Hakim Ziyech, 29. (Manchester Evening News) Newcastle na Aston Villa waliwasiliana na Tottenham siku ya mwisho kuhusu kumsajili kiungo wa kati wa Brazil Lucas Moura, 30. (Fabrizio Romano). Winga wa Uhispania Bryan Gil, 21, amedokeza kuwa hana furaha Tottenham baada ya uhamisho wa pili wa mkopo kwenda Valencia kutofanikiwa siku ya mwisho ya usajili huku Spurs wakishindwa kupata mbadala wake. (Sun) Kocha wa Atletico Madrid Diego Simeone anakiri kuwa anafuata maagizo ya klabu kwa kumtumia mshambuliaji wa Ufaransa Antoine Griezmann kidogo ili kuepuka kuanzisha kipengele cha euro 40m (£34.5m) katika mkataba huo ambao ulimfanya mchezaji huyo wa miaka 31 kurudi kwa mkopo kutoka Barcelona. (Sport - in Spanish) Chelsea wanatazamia kumpa kandarasi mpya beki wa Uingereza Reece James, 22, na mshambuliaji wa Uingereza Mason Mount, 23. (90min).
Miaka michache iliyopita, Urusi iliibuka kama muuzaji mkuu wa silaha katika Amerika ya Kusini, ilitoa kila kitu kutoka kwa ndege za kivita kwa Venezuela hadi Brazili na aina tofauti za makombora kwa Peru au Ecuador. Hii ilionekana kama ishara ya nia ya Rais wa Urusi Vladimir Putin katika kukuza uhusiano na eneo hilo na kuijibu Washington katika ulimwengu wake juu ya upanuzi wa NATO hadi Ulaya.  Lakini ghafla, mauzo ya bidhaa za kijeshi za Urusi kwa Amerika ya Kusini yalipungua. "Katika miaka mitano iliyopita karibu hakuna chochote," anasena Siemon Wezeman, mtafiti mkuu katika Taasisi ya Kimataifa ya Utafiti wa Amani ya Stockholm (Sipri) ambaye hupima uhamisho wa silaha. "Ni mwelekeo wa kushuka sana," Wezeman anaiambia BBC Mundo kuhusu usafirishaji wa silaha za Urusi hadi nchi za Amerika Kusini.  Swali basi ni kwa nini hatua hii kali inatokea.  Suala la pesa Moja ya sababu zilizotajwa na wataalamu kwa Amerika ya Kusini kuacha kununua silaha za Urusi ni za kiuchumi tu. Katika muongo wa kwanza wa karne hii, eneo hili lilipata ukuaji wa kibiashara na mapato makubwa ya fedha za kigeni ambayo yaliruhusu kuandaa vikosi vyake vya jeshi. Amerika Kusini lilikuwa eneo la ulimwengu ambapo matumizi ya kijeshi yalikua zaidi mwaka wa 2010, huku Brazil ikiongoza kwa hali hii.  Lakini mwisho wa kuongezeka kwa malighafi ulileta shida za kiuchumi kwa bara hilo tangu 2014 na, bila mizozo mikubwa kati yao wenyewe, mataifa  yalikata ununuzi wao wa zana za kivita. Kati ya 2017 na 2021, uagizaji wa silaha kutoka kwa mataifa ya Amerika Kusini ulifikia kiwango chao cha chini zaidi ikilinganishwa na kipindi kingine chochote cha miaka mitano katika nusu karne iliyopita, kulingana na Sipri.  Hata hivyo, Wezeman anatahadharisha kuwa katika kipindi cha miaka mitano iliyopita, nchi  katika kanda hiyo bado zimenunua na kupokea vifaa vya kijeshi kutoka kwa mataifa mengine - Marekani, Sweden, Italia, Ufaransa na Korea Kusini, miongoni mwa wengine - huku zikishindwa kununua kutoka Urusi.  Alipokuwa akiongoza nchi kati ya 1999 na 2013, Hugo Chávez alitumia mapato makubwa ya mafuta ya Venezuela kununua silaha za thamani ya mabilioni ya dola kutoka Urusi, ambayo pamoja na China ikawa msambazaji wake mkuu katika uwanja huo. Kwa hivyo Venezuela ikawa nchi ya Amerika Kusini iliyopokea bidhaa nyingi za kijeshi za Urusi, pamoja na ndege za  kisasa za Su-30, mifumo ya makombora ya kupambana na ndege ya S-300, helikopta, mizinga, makombora  na mabomu ya kuongozwa. Lakini wakati uchumi wa Venezuela ulipoanza kuporomoka katika miaka iliyofuata, safu ya jeshi "iliyotengenezwa nchini Urusi" iliacha kukua katika nchi hiyo ya Amerika Kusini.  "Sehemu ya hii inahusiana na uwezo wa Amerika ya Kusini wa kununua silaha," anaelezea John Polga-Hecimovich, profesa wa sayansi ya siasa katika Chuo cha Wanamaji cha Marekani. "Venezuela haijaweza kununua chochote kwa miaka sita na ninashuku kuwa (nguvu ya ununuzi) inahusiana," anaongeza mchambuzi  huyo katika mazungumzo na BBC Mundo.  Lengo la Kijiografia  Urusi inadai kwamba uhusiano wake na Amerika ya Kusini unategemea kinachowezekana  sio itikadi.  Licha ya kupungua kwa mauzo yake ya silaha kwa Amerika ya Kusini, Moscow inadumisha ushirikiano wake wa kijeshi na kiufundi na washirika wa kikanda kama vile Venezuela, Nicaragua na Cuba.  Kama kuonyesha kumuunga mkono Rais wa Venezuela Nicolas Maduro katika makabiliano yake na Washington, Moscow ilituma ndege zake mbili za mashambulizi za  Tu-160 zenye uwezo wa kubeba silaha za nyuklia nchini humo mnamo Desemba 2018. Na, muda mfupi kabla ya Putin kuamuru uvamizi wa Ukraine mwezi Februari, naibu waziri wake wa mambo ya nje Sergey Riabkov aliepuka kukataa  uwezekano wa kupelekwa kwa miundombinu ya kijeshi nchini Cuba na Venezuela ikiwa mvutano na Marekani utaendelea kuongezeka. "Yote haya, kwa maana fulani, ni sehemu ya lengo la kijiografia la Urusi katika Amerika ya Kusini kujibu mtizamo wa kuingilia kwa Marekani katika nyanja ya ushawishi ya Moscow," anasema Polga-Hecimovich.   Mshauri wa usalama wa taifa wa White House Jake Sullivan alipendekeza matamshi ya Riabkov ni "ya majigambo" na kusema Marekani itachukua hatua  na "maamuzi" ikiwa Urusi itataka kupeleka wanajeshi au zana za kijeshi katika eneo hilo.   Lakini Marekani pia imetaka kudhoofisha uuzaji wa silaha wa Urusi, jambo ambalo linaweza kulipa kwa kuwa muuzaji mkubwa wa silaha duniani. Mnamo mwaka wa 2017, Washington iliidhinisha sheria "ya kukabiliana na wapinzani kupitia vikwazo", inayojulikana kwa kifupi chake Caatsa, ambayo hutoa adhabu zinazowezekana kwa nchi zinazofanya miamala na Urusi, Korea Kaskazini na Iran. Wakati Waziri wa Mambo ya Nje wa Urusi Sergei Lavrov aliposema mwaka 2020 kwamba Mexico inatathmini ununuzi wa helikopta kutoka nchi yake, afisa wa Marekani alionya katika Bunge la Congress kwamba nchi hiyo ya Amerika Kusini inaweza kupokea vikwazo kupitia  Caatsa. "Katika kiwango cha Washington, tumezungumza na wenzetu huko Mexico City," alisema Hugo Rodríguez, wakati huo naibu katibu msaidizi katika Idara ya Jimbo la Mexico.   Kwa hakika, baada ya kuidhinishwa kwa sheria hiyo na shinikizo kutoka kwa nchi za Magharibi kwa wateja watarajiwa wa Moscow, mauzo ya silaha ya Urusi yalipungua kwa 26% kati ya 2017 na 2021 ikilinganishwa na miaka mitano kulingana na  Sipri . Katika kipindi hicho, mauzo ya silaha za Marekani duniani yalikua zaidi ya maradufu yale ya Urusi, nchi ya pili kwa mauzo ya silaha.  Kwa upande mwingine, kumekuwa na ripoti za ugumu wa kutunza baadhi ya vifaa vilivyotengenezwa na Urusi huko Amerika Kusini. Takriban sambamba na ziara ya Rais wa Brazil Jair Bolsonaro kwa Putin mwezi Februari, uamuzi wa Jeshi la Anga la Brazil kukomesha matumizi ya  helikopta zake 12 za kivita za Mi-35 ulivuja kutokana na gharama za uendeshaji na changamoto za vifaa vya ndege hizo zilizonunuliwa kutoka  Urusi mnamo 2008 kwa takriban dola milioni 380. Vita vya Ukraine pia vimepunguza uhusiano wa Urusi na nchi na taasisi za Amerika Kusini.  Jumuiya ya Nchi za Marekani (OAS) iliisimamisha Urusi kama muangalizi  wa kudumu siku ya Alhamisi hadi "itakapoondoa vikosi vyake vyote vya kijeshi na zana kutoka Ukraine", jambo ambalo Moscow ilijutia na kuhusishwa na msukumo wa "pingamizi dhidi ya Urusi " kutoka  Marekani na Canada.  Na katika siku za usoni, juhudi za Marekani na Ulaya zitaongezwa maradufu ili kuwazuia wanunuzi wa silaha za Urusi, Wezeman anatarajia. "Inafahamika kuwa hakuna maagizo yanayojulikana yanayoendelea kutoka Urusi - au kutoka Uchina - kwa taifa  lolote la Amerika Kusini," anasema mtafiti huyo. "Pia haionekani kuwa na majadiliano yoyote mazito (katika eneo hilo) kuhusu ununuzi kutoka Urusi." Unaweza pia kusoma
Katika Maisha! Ni vile ambavyo unazaliwa na kuwa mkubwa kidogo, unampenda mtu, labda kuzaa watu wachache kidogo na kisha kabla ya hujajua, ni wakati wa sehemu inayofuata: kifo. Kutoweka kusikoepukika kwa utu wetu. Kuna njia mbalimbali ambazo zinasababisha kifo. Mara nyingi ni kutokana na ugonjwa wa moyo au saratani, lakini kuna waathirika karibu 600 wa kukosa hewa kwa kushindwa kupumua. Haijalishi jinsi inavyotokea, wakati mwingine ni kifo cha kiafya ambacho ni kitu kama maisha lakini bila kupumua wala kuwa na mzunguko wa damu. Kwa maneno mengine, ni hali ya mpito kutoka maisha haya hadi yajayo. au watu wengi, kifo si cha papo kwa hapo kabisa. Hivyo sayansi ya kisasa inaweza kutuambia nini kuhusu hali ya nyakati hizo za mwisho? Katika hatua ya mwisho kifo kinapokaribia, mara nyingi watu huwa wamekufa ganzi, kwa hivyo huwa tunafikiria tukio hilo kuwa ni usingizi, fahamu inayofifia katika maisha. Lakini majaribio mengine yanaeleza hadithi tofauti kabisa. Mwaka 2013, wanasayansi katika Chuo Kikuu cha Michigan walipima shughuli za ubongo wa panya wa maabara waliokufa. Na kitu cha kuvutia sana kilitokea. Baada ya panya hao kupata mshtuko wa moyo, bila mapigo ya moyo au kupumua akili zao zilionyesha kuongezeka kwa shughuli za ulimwenguni na viwango vya chini vya mawimbi ya gamma ambayo yalisawazishwa zaidi katika ubongo kuliko katika hali za kawaida za kuamka za panya. Na cha kushangaza, aina hiyo maalum ya shughuli za ubongo imehusishwa na mtazamo wa ufahamu wa watu katika utafiti wa awali. Kwa maneno mengine, panya hao walipitia kitu wakati walipokuwa wanapitia kifo cha kiafya na ubongo kufa. Jaribio lilipinga dhana kwamba ubongo haufanyi kazi wakati wa kifo. Badala yake, ilionekana kuwa kabla ya kupoteza fahamu kabisa kunaweza kuwa na kipindi cha ufahamu zaidi na akauliza: panya walikuwa wakipatia nini wanapokufa? Je, hilo linaweza kuwa sawa na kwa watu? Wanadamu wana akili kubwa na changamano zaidi kuliko panya, lakini utafiti wa kuvutia sana uliofanywa katika Chuo cha Imperial College London mnamo 2018 unatoa mwanga kuhusu jinsi binadamu anavyoweza kuhisi wakati wa kifo. Wanasayansi walitaka kuchunguza kufanana kati ya matukio mawili tofauti. Kwa upande mmoja, hali ya karibu kifo (NDEs), ni ndoto zinazotokea na karibu 20% ya watu ambao wamefufuliwa baada ya kifo cha kiafya. Kwa upande mwingine, maono yanayosababishwa na DMT, dawa ya psychedelic (ambayo kwa hutoa wigo mpana wa athari binafsi kwenye kazi za ubongo wa binadamu, ikijumuisha utambuzi, athari, na utambuzi). Kwa hivyo waliwapa watu waliowafanyia utafiti dozi ya DMT na mara waliporejea kwenye uhalisia, waliwauliza waelezee uzoefu wao kwa kutumia orodha ya kawaida inayotumiwa sana kutathmini matukio ya karibu kufa. Na walishangaa kuona kiasi cha ajabu cha msingi wa kawaida. Uzoefu wa NDE na DMT ulijumuisha hisia kama vile "kupita kwa muda na nafasi" na "umoja na vitu na watu walio karibu." Uzoefu wa karibu na kifo uligeuka kuwa sawa na dawa ya hallucinojeni yenye nguvu. Tunapozingatia kifo, tunakifikiria kama mchakato mbaya. Lakini sayansi inauliza: ni nini ikiwa ni psychedelic? Tulimuuliza Dk Chris Timmermann, ambaye aliongoza utafiti katika Chuo cha Imperial London, jaribio hili linaweza kutuambia nini kuhusu kifo. "Nadhani somo kuu la utafiti ni kwamba tunaweza kupatia kifo katika maisha na uzoefu wa maisha," alisema. "Pia kuna maeneo maalum katika ubongo, kama vile kile tunachokiita lobes za muda za kati  maeneo ambayo yanahusika na kumbukumbu, usingizi na hata kujifunza ambayo inaweza kuhusiana na uzoefu huo pia. "Kwa njia fulani, akili zetu kwa namna fulani zinaiga aina ya ukweli." Takriban 20% ya watu ambao wametangazwa kuwa wamefariki kiafya na wako hai wanaripoti NDE. Je, ni kwamba kila mtu anapitia na ni wachache tu wanaokumbuka au kwamba uzoefu huu ni nadra sana? "Kuna uwezekano mkubwa kwamba kuna ukosefu wa kukumbuka kutokana na sababu tofauti," Timmermann alielezea. "Ninachofikiria kinatokea ni kwamba hali hiyo ni mpya sana, kwamba haielezeki au ni ngumu kuweka kwa maneno. "Tukio linapovuka uwezo wa kulielezea kwa lugha, tunakuwa na ugumu wa kulikumbuka. "Lakini pia inaweza kuwa kwamba baadhi ya watu hawana uzoefu nayo." Ni utafiti gani zaidi kutoka hapo unaweza kusaidia uelewa wetu wa kifo? "Inashangaza sana kinachoendelea siku hizi kwa uchunguzi wa ubongo na jinsi tunaweza kujua nini kinaendelea kwenye ubongo, ni kwa namna gani inarudi kwenye uzoefu," alijibu. "Kwa hiyo, inawezekana kwamba wakati fulani mbinu zetu za kupiga picha za ubongo zitakuwa za juu sana kwamba tunaweza kusoma mawazo ya watu ili tuweze kupata kwa karibu kuelewa ni mifumo gani ya ubongo ambayo inashikilia uzoefu huu wa ajabu na usio wa kawaida." Sayansi ya kifo ni mandhari ya kupendeza, lakini kile tunachojua tayari hutoa picha ya kushangaza ya matumaini. Kwa mfano, tunajua kwamba watu ambao wamekuwa na matukio ya karibu kufa mara nyingi huripoti hisia za utulivu na huonyesha kupungua kwa mkazo unaohusishwa na kifo. Tunajua pia kwamba karibu kufa yaani NDE zinaelezewa kama hazina maumivu kwa wengi, ikimaanisha kuwa kuongezeka kwa ufahamu tunaoweza kupata juu ya kifo pia kuna uwezekano wa kutokuwa na maumivu. Na labda inafurahisha kidogo. Utafiti pia unaonyesha kwamba watu huwa na kupoteza hisia zao kwa utaratibu maalum. Kwanza njaa na kiu, kisha hotuba na maono. Kusikia na kugusa kunaonekana kudumu kwa muda mrefu, kumaanisha kwamba watu wengi wanaweza kusikia na kuhisi wapendwa wao katika dakika zao za mwisho, hata wanapoonekana wamepoteza fahamu. Na uchunguzi wa hivi karibuni wa ubongo wa mgonjwa wa kifafa anayekaribia kufa ulionyesha shughuli zinazohusiana na kumbukumbu na ndoto na kusababisha uvumi kwamba kunaweza kuwa na ukweli fulani "unaona mwanga wa maisha mbele ya macho yake." Hatimaye, tunajua kutokana na majaribio haya kwamba kupitia hali ya kifo kunaweza kuhusishwa na kuongezeka kwa fahamu, ikiwezekana ya kuona. Safari moja ya mwisho ya binadamu kabla ya chochote. "Katika jamii kama yetu, ambapo tunaelekea kukataa kifo na kujaribu kuficha, nadhani hii ni moja ya somo kubwa ambalo utafiti wa kisaikolojia unaweza kutupa: jinsi ya kuijumuisha katika maisha yetu," Timmerman alihitimisha.  Hatimaye, sisi sote tutakufa. Lakini majaribio haya yalionyesha kwamba hali ya mpito kati ya maisha na kifo inaweza kuwa na uzoefu zaidi na kihisia kuliko tunavyoweza kutarajia. Tumepangwa kama wanyama kuogopa kufa kwetu, lakini kuelewa kifo kwa undani zaidi hutusaidia kutulia kidogo. Nyakati hizo za mwisho huenda zisiwe za kutisha. Ni sehemu tu ya safari isiyoweza kuepukika ya kwenda mahali pasipojulikana, pengine isiyo na uchungu.
Wenyeji Morocco walifungua michuano ya  Kombe la Mataifa ya Afrika miongoni mwa Wanawake kwa ushindi wa 1-0 dhidi ya timu ya Burkina Faso walioshiriki kwa mara ya kwanza katika mji mkuu Rabat. Mkwaju wa adhabu wa Nahodha Ghizlane Chebbak kabla ya nusu saa ulitosha kuwapatia Waafrika hao wa Kaskazini ushindi wao wa kwanza katika shindano hilo kwa miaka 24. Ijapokuwa shambulio hilo halikuwa na nguvu na usahihi lilimhadaa kipa wa Burkinabe Mariam Ouattara, 19, ambaye angefanya vyema zaid kuokoa shambuliz hilo. Katika Kombe lao la kwanza la Mataifa ya Afrika miongoni mwa Wanawake (WAFCON) baada ya miaka 22, Wamorocco baadaye watakutana na Uganda, katika mechi ambayo pia tachezwa mjini Rabat, Jumanne. Mchezo wa pili katika Kundi A utafanyika Jumapili wakati Ugandan Cranes watafungua akaunti yao dhidi ya Senegal. Hii ilikuwa mechi ya kwanza katika fainali za WAFCON katika kipindi cha miaka minne baada ya toleo la 2020 kufutwa kwa sababu ya janga la virusi vya corona, ambalo Shirikisho la Soka la Afrika (Caf) lilikuwa limesema linasita kufanya. Hizi ni fainali za kwanza za michuano hiyo zinazoshirikisha timu 12, baada ya Caf kupanua michuano hiyo mwaka 2019, WAFCON hii pia inafanyika katika ardhi ya Afrika Kaskazini kwa mara ya kwanza. Nchi mwenyeji Morocco kwa sasa iko katikati ya mpango kabambe wa uwekezaji wa miaka minne katika soka la wanawake, kwa lengo la kuongeza pakubwa umaarufu wa mchezo wa wanawake nchini humo. Timu hiyo kwasasa inaongozwa na Reynald Pedros, ambaye alikuwa mkufunzi wa timu ya Lyon ya Ufaransa iliofanikiwa kuchukua mataji mawili ya Ligi ya Mabingwa Ulaya mwaka wa 2018 na 2019, Amekuwa akiijenga upya timu hiyo tangu wakati huo na ingawa timu yake ilionekana kana kwamba ingeshinda kwa urahisi na tena kwa mabao mengi mchezo huo wakati fulani, mchezaji huyo wa zamani wa kimataifa wa Ufaransa alionyesha kuchanganyikiwa baada ya timu yake kushindwa kuongeza mabao .
Morocco imepata nafasi ya heshima katika Kombe la Dunia la Qatar 2022. Kwa mara ya kwanza, timu ya Afrika inatinga nusu fainali, baada ya kuilaza Ureno katika robo fainali. Kufuzu kwake sio tu kushiriki mechi nane bila kupoteza bali kucheza mechi saba bila kufungwa goli, mafanikio ambayo yametokana na kipa wake nyota: Yassine Bouno, anayejulikana zaidi kama Bono. "Tuko hapa kubadilisha fikra na kuondokana na hali ya hofu," alisema kipa huyo mwenye umri wa miaka 31. "Morocco iko tayari kukabiliana na mtu yeyote duniani, zaidi ya nusu fainali na kitu kingine chochote." Bono amevutia hisia za Kombe hili la Dunia kwa umaarufu mkubwa kama alivyoonyesha kwenye mechi dhidi ya Uhispania, alipookoa penalti mbili na hakuruhusu bao ndani ya dakika 130. Mchezo huo, ambao uliondoa timu ya Uhispania, ulikuwa hatua ya kihistoria kwa mpira wa miguu wa Morocco. "Tumebadilisha mawazo haya na kizazi kitakachokuja baada yetu kitajua kuwa wachezaji wa Morocco wanaweza kusababisha miujiza," alisema. Kipa huyo, ambaye kwa udadisi ameendeleza sehemu nzuri ya maisha yake huko Uhispania, anatokana na kuwa na jukumu bora kama golikipa wa Sevilla. Mchezo wake ulimfanhya achukuliwe kuwa kipa bora wa tisa duniani kwenye Tuzo ya Ballon d'Or kwa kupokea Tuzo ya Yashin 2022 na kushinda Tuzo yake ya kwanza ya Zamora kama kipa aliyefunga mabao machache zaidi katika msimu wa 21-22. Bono alikua shujaa wa timu yake mnamo Machi 2021 dhidi ya Valladolid, akifunga bao katika dakika ya 93 na kusawazisha. Kazi hiyo ya golikipa haikuwa imefikiwa kwa muongo mmoja ndani ya Ligi ya Uhispania. Uchezaji wa Bono katika nusu fainali ya Agosti 2020 pia uliruhusu Sevilla kuwaondoa Manchester United 2-1 na kushinda taji lao la sita la Ligi ya Europa.  Yassine Bouno alizaliwa mbali na Moroco: huko Montreal (Canada). Alirudi katika ardhi ya wazazi wake alipokuwa na umri wa miaka 7. Tangu alipokuwa mdogo, alionyesha kupendezwa na soka na alikuwa sehemu ya klabu ya Wydad Casablanca, lakini baba yake alipinga kujitolea kwake katika mchezo huo. Walakini, Bono alisisitiza kuwa mtaalamu. Aliondoka Morocco aliposajiliwa na Atlético de Madrid. Uzoefu huo haukutoa kile alichotarajia na akakata tamaa. Alihudumu misimu miwili na Zamora (2014-2016) na kisha na Girona (2016-2019). Mpaka akaishia Sevilla. Maisha yake yamehusishwa na Uhispania. lakini, inajulikana kuwa yeye ni shabiki mkubwa wa mpira wa miguu wa Argentina na shabiki wa River. "Jezi ya kwanza niliyopewa na baba yangu ilitoka Argentina," kipa huyo alisema. Uhusiano wa karibu ambao lafudhi yake ya kipekee ya Argentina inahusishwa nayo. "Mimi ni Mmorocco zaidi kuliko kitu kingine chochote. Kinachotokea ni kwamba nilipofika Uhispania nilijifunza na Waajentina na lafudhi yangu ikabadilika kidogo," alielezea mara moja. Mchezaji anayemwenzi sana ni Ariel Ortega, mchezaji wa zamani wa soka wa Argentina anayejulikana zaidi kama "El Burrito Ortega." Bono alikiri katika mahojiano kwamba mbwa wake anaitwa Ariel, kwa heshima ya mchezaji huyo. Sasa macho ya dunia yapo Morocco. Glovu za mlinda mlango wao nyota zimesaidia timu ya Afrika kufikia kiwango bora katika Kombe la Dunia, tangu Mexico 86. Je, itakuwa zamu ya Bono kumenyana na timu ya Argentina? Tutaona.
Operesheni za kijeshi zilizoongozwa na Marekani dhidi ya viongozi mbalimbali wa makundi ya wanamgambo zilionekana kushika kasi katika maeneo kadhaa ya ulimwengu na kusababishwa kuuawa kwa viongozi wa wanajihadi ambao wamekuwa wakiendesha shughuli zao kwenye maeneo mbalimbali ulimwenguni. Hawa ni baadhi ya viongozi waliouawa wakati wa operesheni dhidi ya vongozi wa Islamic State na al-Qaeda Kiongozi wa kundi la Islamic State (IS) aliuawa katika msako wa usiku wa kuamkia jana wa kikosi maalum cha Marekani kaskazini-magharibi mwa Syria, maafisa wakuu wa Marekani wamesema. "Shukrani kwa ustadi na ushujaa wa vikosi vyetu vya jeshi, tumetoka kwenye uwanja wa vita Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi," Rais Joe Biden alisema. Maqurayshi walilipua bomu ambalo lilimuua yeye na watu wa familia yake mwenyewe, maafisa wa utawala waliviambia vyombo vya habari vya Marekani. Walisema walipata miili ya watu 13 baada ya uvamizi huo. Al-Qurayshi anaaminika kujiunga na ISIS mwaka 2003-2004, mtu anayeelezwa kuwa na utaalamu mkubwa wa kijeshi na kijasusi na alikuwa mhusika mkuu katika operesheni za ISIS. Idara ya kijasusi ya Iraq inaamini kuwa ISIS imemficha al-Qardaash dhidi ya vita ili kumzuia asidhuriwe kwani ISIS inamhesabu mtu huyo kama mrithi wa al-Baghdadi. Qardash alipata mafunzo ya mahakama katika Chuo cha al-Imam al-Adami huko Mosul. Al-Qureyshi alikuwa na walinzi waliokuwa na silaha nzito huku akipigana kwa saa kadhaa na wanajeshi wa Marekani waliouawa katika operesheni hiyo. Abu Bakr al-Baghdadi, kiongozi wa kundi la Kijihad la Islamic State (IS) na mtu ambaye alikuwa akisakwa sana duniani , alijiua kufuatia uvamizi wa Marekani uliotekelezwa na kikosi maalum cha wanajeshi kaskazini magharibi mwa Syria, kulingana na rais Trump. Kiongozi huyo aliyejiita 'Kalifa Ibrahim' alikuwa amewekewa dola milioni 25 kwa mtu yeyote ambaye angefichua maficho yake na alikuwa akisakwa na Marekani na washirika wake tangu kuanzishwa kwa kundi la IS miaka mitano iliopita. IS lilidhibiti kilomita 88,000 mraba wa eneo kutoa magharibi mwa Syria hadi mashiriki mwa Iraq, na likaweka utawala wake wa ukatili kwa zaidi ya watu milioni 8 , huku likijipatia mabilioni ya madola kutoka kwa mapato ya mafuta , wizi na utekaji nyara. Jina lake Baghdadi - ni Ibrahim Awwad Ibrahim al-Badri - na alizaliwa 1971 katika mji wa kati wa Iraq kwa jina Samarra. Familia yake ni ya Waarabu wa madhehebu ya Sunni inayodaiwa kutoka katika kabila la mtume Muhammad la Quraysh - kitu kinachoaminika kuwa sifa ya kuwa Kalifa. Akiwa kijana, alipewa jina la utani 'Muumin' na nduguze kwa kuwa alihudumia muda wake mwingi akiwa ndani ya msikiti akisoma Quran na kwamba mara kwa mara aliwashutumu walioshindwa kufuata sheria ya Kiislamu au sharia. Kufuatia mashambulizi ya Marekani yaliompindua rais Saddam Hussein 2003, Baghdadi aliripotiwa kuanzisha kundi la wapiganaji wa Kiislamu kwa jina Jamaat Jaysh Al al- Sunnah wa-al-Jamaah ambalo lilishambulia vikosi vya Marekani na washirika wao. Ndani ya kundi hilo, alikuwa kiongozi wa kamati ya sharia. Mapema 2004, Baghdadi alikamatwa na wanajeshi wa Marekani katika mji wa Faluja, magharibi mwa Baghdad, na kupelekwa katika kambi moja ya Bucca kusini. Hamza Bin Laden, mwana wa mwanzilishi wa kundi la al-Qaeda Osama Bin Laden, aliuawa katika shambulio la angani , kulingana na vyombo vya habari vya Marekani vikinukuu maafisa wa ujasusi. Mwezi Februari mwaka 2019, Serikali ya Marekani iliahidi kutoa dola milioni 1 kwa ajili ya yeyote atakayetoa taarifa zitakazosaidia kutambua ni wapi alipo. Hamza Bin Laden, anayedhaniwa kuwa na umri wa miaka 30, alikuwa ametoa ujumbe mbalimbali wa sauti na video akitoa wito wa kufanya mashambulio dhidi ya Marekani na nchi nyingine. Ripoti zilitolewa kwanza na mashirika ya habari ya NBC na New York Times. Hamza Bin Laden aliwatolea wito wapiganaji wa jihadi kulipiza kisasi mauaji ya baba yake aliyeuliwa na kikosi maalum cha Marekani nchini Pakistan mnamo mwezi Mei 2011. Kadhalika alikuwa amewatolea wito watu wa rasi ya Arabia kulipiza kisasi. Saudi Arabia ilimyang'anya uraia mwezi Machi. Aliaminika kuwa katika kifungo cha nyumbani nchini Iran lakini ripoti nyingine zilisema kuwa huenda alikuwa akiishi katika mataifa ya Afghanistan, Pakistan na Syria. Wizara ya mambo ya nje ya Marekani ilisema kuwa nyaraka zilizokamatwa katika uvamizi wa mwaka 2011 katika nyumba ya baba yake ya Abbottabad, Pakistan, zinaonyesha kuwa Hamza Bin Laden alikuwa anaandaliwa kuchukua utawala wa al-Qaeda. Vikosi vya Marekani pia viliripotiwa kubaini video hii ya harusi yake akimuoa binti wa afisa mwingine wa ngazi ya juu wa al-Qaeda ambayo ilidhaniwa kufanyika nchini Iran: Baba mkwe wake alikuwa ni Abdullah Ahmed Abdullah au Abu Muhammad al-Masri, ambaye anatafutwa kwa madai ya kuhusika katika mashambulio ya ugaidi ya mwaka 1998 dhidi ya balozi za Tanzania na Kenya. Al-Qaeda lilikuwa ni kundi lililotekeleza mashambulio mabaya ya ugaidi ya Septemba 11, 2001 dhidi ya Marekani, lakini hadhi yake kwa sasa imeshuka katika kipindi cha miongo kadhaa iliyopita baada ya kuibuka kwa umaarufu wa kundi la Islamic State. Mwanzilishi na kiongozi wa kundi la kigaidi la Al Qaeda, Osama Bin Laden, aliuawa na majeshi ya Marekani nchini Pakistan, rais wa wakati huo Barrack Obama alisema Kiongozi huyo wa al Qaeda aliuawa baada ya makabiliano na wanajeshi wa Marekani nje ya mji wa Islamabad kwa mujibu wa taarifa za kijasusi. Bw Obama alisema baada ya ufyatulianaji wa risasi, majeshi ya Marekani yaliuchukua mwili wake. Bin Laden alishutumiwa kwa kuhusika katika baadhi ya vitendo vya ugaidi ikiwemo mashambulizi mjini New York na Washington, mnamo Septemba 11, 2001. Kifo chake kilikuwa pigo kubwa kwa kundi la al Qaeda lakini kulikuwa na hofu ya kutokea mashambulizi ya kulipiza kisasi. Taarifa za mahali alikojificha zilianza kupatikana Agosti mwaka 2010 Kufuatia uchunguzi wa ujasusi waligundua amejificha mjini Pakistan. Bw. Obama alitoa amri kwa shughuli ya ''kumsaka bin Laden'' kufanyika. Bw Obama alisema operesheni hiyo iliendeshwa na kundi ndogo la wanajeshi wa Marekani katika eneo la Abbottabad, kaskazini mwa Islamabad. Baada ya ufyatulianaji wa risasi, bin Laden aliuwawa na mwili wale kuchukuliwa na majeshi ya Marekani. Alifahamika nchini Afghanistan katika miaka ya mwisho ya 1980, kama mwarabu aliyejitolea kujiunga na kikosi cha Afghanstan kilichoungwa mkono na mujahideen kilichopigana kuvifukuza vikosi vilivyoteka eneo la Usovieti Osama Bin Laden alianzisha shirika la kusaidia wahudumu wa kujitolea ambalo lilikuja kutambuliwa kama al-Qaeda, au "ngome" Aliondoka Afghanistan mnamo mwaka 1989, na kurejea tena mwaka 1996 kuongoza makambi ya mafunzo ya kijeshi ya maelfu ya waislamu kutoka mataifa ya kigeni. Al-Qaeda ilitangaza "vita vitakatifu " dhidi ya Wamarekani,wayahudi na washirika wao. Mnamo Juni 7, 2006, vikosi vya Marekani vilimuua Abu Musab al-Zarqawi, kiongozi wa al-Qaeda nchini Iraqi, katika shambulio la anga kwenye makazi kaskazini mwa Baghdad. Tovuti zenye uhusiano na Al-Qaeda zilithibitisha haraka kifo hicho. Watu sita waliuawa katika shambulio hilo, akiwemo mwanamke na mtoto, maafisa wa kijeshi walisema. Shambulio hilo lilifanyika miaka mitatu baada ya Vita vya Iraq, ambavyo utawala wa George W. Bush ulikuwa umeanza kutokana na madai ya uwongo kwamba Iraq ilikuwa na silaha za maangamizi makubwa na kwamba kiongozi wa Iraq Saddam Hussein alikuwa akiishi na al-Qaeda. Zarqawi, maafisa wa utawala wa Bush walishutumiwa kimakosa, kuwa aliwahi kuwa kiungo kati ya al-Qaeda na serikali ya Hussein. "Kifo cha Zarqawi ni pigo kubwa kwa al-Qaeda," Bush alisema katika hotuba yake katika Ikulu ya White House siku iliyofuata. "Ni ushindi katika vita vya kimataifa dhidi ya ugaidi, na ni fursa kwa serikali mpya ya Iraq kubadili wimbi la mapambano haya." Islamic State ilikua kutoka kwa washirika wa al-Qaeda wa Iraqi miaka kadhaa baadaye na kujitambulisha kama mbadala wa ushirika mbaya zaidi.
Wabunge 19 wa viti maalum waliovuliwa uanachama wa chama cha upinzani Chadema, wamesema wataendelea kuwa 'wanachama wa hiari' wa chama hicho huku wakipanga kukata rufaa juu ya adhabu walopewa. Viongozi hao 19 hii leo wakiongozwa na Bi Halima Mdee wamesema kuwa baada ya kuvuliwa uanachama na Kamati Kuu, sasa wataenda ngazi ya juu kimaamuzi, Halmashauri Kuu, ili kukata rufaa. Hata hivyo, Bi Mdee aligoma kujibu maswali ya waandishi juu ya hoja mbili za msingi wa sakata la kufukuzwa kwao akisema ndio hoja pia za rufaa yao. Hoja hizo ni nani aliyepeleka majina yao Tume ya Uchaguzi ya Tanzania (NEC) na nani aliyewapa idhini ya kula kiapo cha ubunge. Chadema ilipata mbunge mmoja wa jimbo katika uchaguli uliopita, hata hivyo ilikidhi vigezo vya kuteua wabunge 19 wa viti maalum. Hata hivyo chama hicho kinapinga matokeo ya uchaguzi. Kwa mujibu wa uongozi wa Chadema, Katibu Mkuu wa chama John Mnyika hakuwasilisha majina ya wateule wa viti maalum NEC, na hawakutoa idhini ya kada yoyote kuapa Bungeni. "Siwezi kujibu hapa juu ya hoja hizo mbili kuhusu mchakato wa kupatikana kwetu. Hoja hizo ndiyo msingi wa rufaa yetu, hivyo siwezi kujadili kesi yetu na vyombo vya habari kabla hatujaipeeka katika mamlaka husika, Baraza Kuu..." Mdee pia amehoji juu ya kuzuiliwa wabunge wa viti maalumu: "... kuanzia 2010 hakuna uchaguzi tulioukubali, sababu chaguzi zote kulikuwa na udanganyifu, 2010, 2015 kote kulikuwa na udanganyifu lakini wabunge lakini wabunge walienda...kwanini 2020 wasiende? Tunavyozungumza madiwani (wa Chadema) wanaapa,  mbunge aliyechaguliwa ameapa. Mimi naamini suala si kwenda au kutokwenda, wala usishangae iwe kesho au keshokutwa iwe sisi ama wengine wataenda kwa kuwa si jambo jipya." Kwa mujibu wa Bi Mdee, hawakutokea katika kikao kilichochukua uamuzi dhidi yao kwa kuwa walihofia usalama wao pamoja na kujiepusha na maamuzi ya jazba. "Kulikuwa na uhamasishaji wa hali ya juu mitandaoni uliofanywa na baadhi ya viongozi wa juu wakitaka wanachama wajitokeze ili kutushughulikia... Pili, pande zote mbili kulikuwa na hasira, tuliamini maamuzi yangefikiwa kwa jazba...tuliomba kuahirishwa kwa kikao cha Kamati Kuu kwa wiki moja lakini tukakataliwa. Hivyo, tuliona nio busara zaidi kutokuhudhuria," ameeleza Mdee. Spika wa Bunge la Tanzania, Job Ndugai amewaapisha wabunge wateule Bw. Humphrey Polepole na Bi. Riziki Said Lulida kuwa wabunge kamili , na kutoa onyo kwa wale wanaodharau na kukebehi shughuli za Bunge. Bw. Humphrey polepole alikuwa Katibu wa Halmashauri Kuu (NEC), Itikadi na Uenezi wa Chama cha Mapinduzi (CCM). Akizungumza baada ya kuwaapisha wabunge wateule, Spika Ndugai amekemea vikali watu wanaodharau shughuli zinazofanywa na Bunge la Tanzania "Wako rafiki zetu ambao hivi karibuni wamejipambanua kwa kukejeli shughuli za bunge, niwatahadharishe na kuwakumbusha labda wamesahau kuwa ni jambo lisilokubalika kwa mtu yoyote, kudharau shughuli za bunge, kudhalilisha bunge, kudhalilisha uongozi wa bunge na hata kudhalilisha wabunge waliokwisha kuapishwa. Amesema maboresho ya kanuni inayosimamia kiapo yanamuwezesha mbunge mpya kutekeleza kazi za kibunge na kuwajibika kwa wananchi mara tu baada ya kuchaguliwa kwake au kuteuliwa kwake. Kwa utaratibu wa zamani, Ndugai amesema ilibidi wateuliwa hao wakae bila kufanya kazi za kibunge, hadi Februari 2 mwaka 2021, lakini kwa mabadiliko haya yaliyofanyika kwenye bunge lililopita yanawawezesha sasa baada ya kula kiapo kuanza kufanya kazi moja kwa moja kama ilivyo kwa wabunge wengine wote walioapishwa tangu kuanza kwa bunge la 12. ''Shughuli za bunge huwa hazisimami ndio maana wabunge huchaguliwa kwa miaka mitano. Hakuna muda ambao mbunge yuko likizo au bunge kuwa likizo, hakuna''. Alisema Spika Ndugai. Baada ya uchaguzi wa Oktoba 2020 kuisha, vyama vikuu vya upinzani nchini Tanzania vimejikuta katika njia panda ya kisiasa, si upande wa Tanzania Bara pekee, hadi Zanzibar. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) kulikuwa na kitendawili cha ikiwa wapeleke majina ya Wabunge wa viti maalum ama la. Kitendawili hiki kilikuwa na jawabu tofauti kutoka kwa wafuasi wa chama hicho na wachambuzi wa siasa. Mambo yaligeuka baada ya kundi la Wabunge 19 wanawake kutoka Chadema kufanya uamuzi wenye utata wa kwenda Bungeni na kuapishwa na Spika Job Ndugai, kuwa wabunge wa Bunge la 12. Siutofahamu sasa imekuwa kati ya uongozi wa juu wa chama hicho wakiungwa mkono na sehemu kubwa ya wafuasi wa chama dhidi ya wabunge 19. Bado mambo yako moto. Mbowe alisema kamati kuu iliyoketi, imeona na imeridhishwa na ukweli kwamba kuna ukiukaji mkubwa wa katiba ya nchi , sheria za nchi na kanuni zinazosimamia masuala ya uchaguzi zilizokiukwa katika mchakato mzima wa uchaguzi huo hususani katika jambo zima linalohusu viti maalum. ''Tumejiridhisha katika uvunjaji huu wa katiba, sheria na kanuni kama kamati kuu ya chama cha upinzani Chadema, lazima tulifahamishe taifa baada ya kujiridhisha sisi wenyewe baada ya vikao vya ndani va chama kuhusu mapungufu kadhaa yaliyofanyika katika mchakato huu.'' Mbowe ameainisha Mapungufu ya kisheria aliyosema yako dhahiri katika mchakato wa uteuzi wa wabunge wa viti maalumu Ibara ya 78 (3) inasema majina ya watu waliopendekezwa na tume ya uchaguzi yatatangazwa kama matokeo ya uchaguzi, baada ya tume ya uchaguzi kuridhika kwamba masharti na sheria vimezingatiwa. Ibara ya 67 (1b) imeweka masharti na sifa ya mtu kuteuliwa kuwa mbunge kuwa lazima awe amependekezwa na chama cha siasa. Mbowe amesema kuwa huwezi kupendekezwa na chochote kingine kwa mujibu wa sheria za nchi , isipokuwa na chama cha siasa. Hivyo Mbowe amesema kuwa chama chao hakijateua wabunge, na kuwa hawajui mchakato huo ulivyokwenda. ''Tunaona watu wetu wanaapishwa, hatuwajui, fomu zinazopaswa kujazwa na kuletwa kwenye chama, ili katibu mkuu wa chama chetu aweze kuziidhinisha, hatujawahi kuzijaza, fomu ziko ofisini, tunaona wabunge wetu wanaapishwa''. Mbowe alitangaza kuwafuta uanachama wabunge hao wateule na kuwavua nyadhifa zao zote ndani ya chama. Kwa upande wa viongozi ndani ya kundi hilo la watu 19 ''Kamati imeona hawana sifa hata moja kuendelea kushika nafasi yoyote ya uongozi wa chama hiki kwa mazingira haya, kwa hiyo tumewavua mamlaka yote katika chama''. alisema Mbowe
Kaunti ya Merced iko katikati ya Bonde la California. Kwa kadiri jicho linavyoweza kuona, kuna safu zinazofanana za mazao, pamoja na banda la muda la shamba au nyumba ya familia. Kwa nje moja ya nyumba hizi inaonekana isiyo na hadhi. Hakuna jambo lisilo la kawaida kuhusu jengo hilo au ardhi inayolizunguka, isipokuwa kuna kikundi kidogo cha wanawake, wamevalia vitambaa vyeupe kichwani, kuchoma uvumba, na kuimba nyimbo huku wakitembea kwa hatua kubariki mimea yao ya bangi. Wanawake hawa ni "Masista wa eneo hilo," wanaojulikana zaidi kama Watawa wa bangi. Wakiongozwa na Mtawa Kate, wanawake hao ni wanachama wa kundi linalojiita watawa wanaojitambulisha kama watetezi wa haki za wanawake, lakini muhimu zaidi, ni wafanyabiashara. Hawawakilishi dini rasmi. "Nilichagua tasnia ambayo imeharibika," Dada Kate anasema. " California ni eneo linalojulikana kwa uzalishaji wa bangi. Ilikuwa jimbo la kwanza kuhalalisha bangi kwa ajili ya matibabu mnamo 1996, na matumizi ya burudani yamekuwa halali tangu 2016. Sheria ya jimbo hilo, hata hivyo, imejaa mianya ya udhibiti, ambayo ina maana kwamba uhalali wa kilimo cha bangi hutofautiana kati ya kaunti na kaunti na jiji moja na jiji lingine. Kwa hivyo ingawa ni halali kutumia bangi katika jimbo hilo, karibu theluthi mbili ya miji ya California imepiga marufuku biashara ya bangi, na mingine ikifanya kuwa ngumu sana kupata vibali vya kuzalisha zao hilo. Hii ina maana kwamba kwa Masista ama watawa hawa, hulima mimea yao 60 nje, hapa katika Kaunti ya Merced, haingii ndani ya sheria. “Polisi wanajua hilo, waliniruhusu tu nifanye hivi,” anakiri Kate. "Lakini kwa kweli hakuna sababu ya wao kuniruhusu. "Wangeweza kunifungia kwa sasa kwa sababu ni haramu kulima bangi katika kaunti hii. "Lakini nadhani wanajua tutapinga tu sheria na kuifanya ibadilishwe katika kaunti… Na nadhani wanajua itakuwa vita ambayo hawataki kujiingiza." Wanazalisha na kuuza dawa zao zote zinazotengenezwa kwa bangi, biashara ambayo kabla ya janga la Covid_19 ilikuwa ikiwaingizia dola $1.2m kwa mwaka (£1m). Licha ya kuombea, na kubariki kila uzalishaji wanaoufanua, sasa wanaingiza nusu tu ya pesa hiyo. Kuuza kupitia zahanati kunaweza kuwasaidia kujijenga upya, lakini hiyo ingemaanisha kukabiliana na kanuni zaidi, na kodi kubwa zaidi. Maili ishirini katikati mwa jiji la Merced, Joel Rodriguez, ambaye anaendesha duka la kuuza bangi, anafanya kazi hiyo kihalali. Walakini, California imeweka ushuru mwingi kwenye mnyororo wa usambazaji wa bangi, kitu ambacho Bw Rodrigez anasema kinawafanya watu kufanya shughuli hizo kwa kificho na kwa kukwepa kisheria. Yeye ni mmoja wa wafanyabiashara wengi wa bangi huko California ambao wanalalamika kwa kukandamizwa na ushuru na gharama kubwa za uendeshaji. "Hatuwezi kupuuza hilo (gharama za juu za ushuru na kodi) na yote yanaingia kwenye gharama ya mwisho kwa mteja." Ada ya awali ya maombi ya leseni ya kuuza bidha za bangi za rejareja huko California ni $1,000 Kuna wito wa kuikumbatia biashara halali. "Tunahitaji kuifanya iwe rahisi kidogo kwa wale watu ambao wanaifanya kihalali," anasema Chifu Ruben Chavez wa Idara ya Polisi ya Gustine katika eneo hilo. "Wafanye iwe rahisi kuwa na uwezo wa kuzalisha bidhaa na si lazima kupitia milolongo mingi." Kufikia sasa na mwaka huu, California imeingiza karibu dola milioni 580 kama mapato ya ushuru na Chifu Ruben anaamini kuwa kurahisisha kanuni kunaweza kusababisha kuongezeka zaidi kwa mapato kwa jiji lake na kusaidia juhudi za idara yake katika kutokomeza biashara hiyo haramu. "Rasilimali zetu zinapungua," anasema. "Lakini kama tunaweza kupata mapato, usaidizi fulani, sio tu kutoka kwa serikali, labda kutoka kwa Shirikisho la Vyama vya Misitu kuwafuata wale watu ambao wanafanya kinyume cha sheria ... Ukizuia wakulima haramu, na shughuli haramu zaidi, nadhani zile halali, zitaongeza mapato zaidi." Mbinu hiyo ingewanufaisha wakulima kama Watawa wa bangi, Kate anasema. "Ukweli ni kwamba, ningependa waturuhusu, kwa sababu hiyo itakuwa ushindi mkubwa. Na kwa sababu tunaamini katika kulipa kodi."
Ingawa ni sehemu ya maisha ya kila siku ya makabila kwa karne nyingi, kinywaji hicho - na maua yake - kilikuwa kimepigwa marufuku na Waingereza wakati wa utawala wa kikoloni lakini sasa kinarudisha umaarufu wake. Nilisikia harufu ya maua yenye harufu nzuri kabla sijayaona. Wakati wa safari ya asubuhi na mapema ndani ya Mbuga ya Kitaifa ya Similipal katika jimbo la Odisha mashariki mwa India, nilikuwa nimesimama karibu na maporomoko ya maji yenye kupendeza ambapo maelfu ya maua yenye rangi ya kijani kibichi yalikuwa yakitiririka kutoka kwenye miti iliyozunguka na kutengeneza sakafu ya msitu. "Hii ni miti ya mahua," alisema Suresh Kisku, kiongozi kutoka jumuiya ya kabila la Santhal. Alielekeza kwenye vigogo vifupi, shina na msitu wenye umbo la kuba uliolemea kwenye ukingo ulio wazi kidogo. Mti wa mahua, au madhuca longifolia kwa kiingereza, hukua kwa wingi katika uwanda wa misitu wa magharibi, kati na mashariki mwa India, ambapo makabila - kama vile Santhal, Gond, Munda na Oraon - ambao wameishi eneo hilo kwa miaka 3,000 iliyopita, uchukulie mmea huo kuwa "Mti wa Uzima". Kitamaduni, makabila haya yametumia maua, matunda, matawi na majani yake kuwa chakula, malisho ya ng’ombe, kuni, sanaa, dawa na hata kama sarafu ya kubadilishana nafaka. Pia wameuheshimu kupitia sherehe za kitamaduni, nyimbo na mashairi. Labda matumizi yake yanayojulikana zaidi, ingawa, ni katika mfumo wa kileo kitamu chenye maua yenye harufu nzuri, ambayo hupikwa juu ya chungu katika mchakato wa kina wa siku nane. Baadaye siku hiyo hiyo, Kisku alinileta nyumbani kwake pembezoni mwa msitu, ambapo mama yake na dada yake mdogo, Geeta, walijikunyata karibu na chungu kigumu cha chuma kilichokuwa na juisi ya mahua iliyochacha juu ya moto wa kuni. Vyungu vingine viwili viliwekwa juu ya chungu kikubwa ili kutengenezea pombe kali ambayo ingeganda na kupitishwa kwenye mrija kuhifadhiwa kwenye chombo kwenye sakafu ya matope. Baada ya muda, Geeta alichovya bakuli kwenye pombe na kurusha kimiminika hicho ndani ya moto, moto ukawaka moto mweupe. "Hii inamaanisha mahua ni safi na asili," alisema Kisku. Jioni hiyo nilionja taratibu kinywaji hicho angavu, kwenye kikombe kidogo kilichotengenezwa kwa majani ambayo Geeta alinikabidhi. Kileo kipya cha mahua kilichosafishwa kilishuka kooni mwangu taratibu, na kuacha ladha nzuri ya maua yenye moshi moshi. "Kwa nini sijaonja pombe hii hapo kabla?" Nilijiuliza. Kuanzia nyakati za zamani hadi mwishoni mwa miaka ya 1800, familia za kiasili kama za Kisku zilikuwa huru kutengeneza, kunywa na kuuza pombe ya mahua. "Hata hivyo, uzalishaji wa kile kilichochukuliwa kuwa "pombe ya nchi" na serikali ya India kulipata pigo kubwa wakati wa utawala wa Raj wa Uingereza nchini India. Mahua ilichukuliwa kuwa kileo hatari ambacho kilikuwa tishio kwa afya ya umma na maadili, kwa hivyo wabunge wa kikoloni walitunga sheria - kama vile Sheria ya Bombay Abkari ya mwaka 1878 na Sheria ya Mhowra ya 1892 - ambayo sio tu ilipiga marufuku au kuzuia utengenezaji wa pombe hii, lakini pia ilipiga marufuku ukusanyaji na uhifadhi wa maua ya mahua na makabila ya kiasili. Maua machache ya mahua yalisababisha utayarishaji wa pombe hiyo kinyemela ambayo mara nyingi uchafu ulioongezwa kama ujazo. Matokeo yake ni kwamba ubora wa pombe hiyo uliathirika na kusababisha tu kuliendeleza kwa ajenda ya Raj wa Uingereza wakati huo: kudhibiti uzalishaji wa pombe kali za kienyeji kwa ujumla, kwani mapato yanayotokana na pombe iliyoagizwa kutoka maeneo kama vile Uingereza na Ujerumani yalisaidia kufadhili kazi za kijeshi. "Wakati baadhi ya maafisa wa kikoloni walitambua umuhimu wa kitamaduni na lishe kwa vinywaji vya kiasili kama vile mahua, tishio la mapato lilijitokeza," alisema Dk Erica Wald, profesa wa historia ya kisasa katika Chuo Kikuu cha London. Inafurahisha, hata baada ya India kupata uhuru mnamo 1947, hali ya zamani ya kiuchumi na kijamii ilibaki kuwa vile vile. "Serikali ilibakia kuhusishwa kwa karibu na ukiritimba wa uuzaji na uzalishaji wa pombe kama vile watawala wa kikoloni wa zamani, na mahua ilibakia kuwa chini ya sheria na vikwazo vikali," alisema Wald. "Ususiaji na kashfa za maduka ya pombe, na msisitizo wa baadhi ya wazalendo kwamba pombe ilikuwa bidhaa ya kigeni nchini  India, ilimaanisha kwamba hata vinywaji kama mahua, ambavyo vilikuwa muhimu sana katika maisha ya makabila mengi, viliunganishwa pamoja kama matatizo." Kwa hivyo, mahua ilibaki kuainishwa kama kinywaji cha ubora wa chini, "hatari", na watu wa kabila walinyimwa haki ya kuzalisha na kuuza nje ya masoko ya jadi ya vijijini. "Inakuambia asili ya wasomi wa India baada ya uhuru ambao walikuwa wakidharau sana mtindo wa maisha wa watu wa kiasili," alisema Krishnendu Ray, profesa wa masomo ya chakula katika Chuo Kikuu cha New York. "Iliishia kutoa vitu vingi vya wastani, vya aina moja ambavyo vilikuwa mwangaza kwa utengenezaji wa vileo vya India." Dhidi ya urithi wa turubai hii ya kijamii na kisiasa, ingehitaji sauti chache za wajasiriamali wenye nia ya kubadilisha jina la mahua kama kinywaji bora, huku pia wakijaribu kuleta mabadiliko katika sheria za ushuru, ili kuanza kuondoa marufuku dhidi ya pombe hiyo. "Tulianzisha mahua katika eneo la Goa, iliyotengenezwa nchini India, ambako tuliruhusiwa baada ya kushawishi sana serikali," alisema Desmond Nazareth, ambaye alizindua pombe ya ‘Mahua Spirit’ na ‘Mahua Liqueur’ chini ya chapa ya DesmondJi mnamo 2018. Pombe hiyo ya mahua pia iliuzwa huko Karnataka, jimbo lingine pekee la India lililotambua mahua kama pombe iliyotengenezwa India. Kulingana na sheria za India, pombe zilizotengenezwa nchini India haziwezi kuuzwa katika mipaka ya mataifa mengine, kwa hivyo kwa kuziweka chapa kama IML (Indian-Made Liquor) zinaweza kufikia wateja wengi zaidi zinapouzwa katika majimbo mengine. Kwa miaka michache iliyopita, mabadiliko ya kimtazamo yamekuwa yakitokea polepole miongoni mwa serikali za mitaa na mashirika. Kwa mfano, mnamo 2021, serikali ya Madhya Pradesh ilitangaza mahua kama pombe ya urithi, na serikali ya jimbo la Maharashtra ilibadilisha sheria zake za zamani ili kuhalalisha ukusanyaji na uhifadhi wa maua na vikundi vya kikabila mahali walipo. Kwa mara ya kwanza, katika mwaka huo huo, shirika la serikali liitwalo Mamlaka ya Maendeleo ya Uuzaji wa Bidhaa za Kilimo na Zilizosindikwa ilisafirisha maua ya mahua yaliyopungukiwa na maji, ambayo yalikusanywa na wakazi wa kabila kutoka misitu ya Chhattisgarh, hadi Ufaransa. Wakati baadhi ya majimbo yanamaliza kupiga marufuku mahua, kuiweka katika viwango vya India nzima kutaifanya kuwa mradi mzuri zaidi wa biashara.
Klabu hiyo ya Ufaransa pia imesitisha jithada zao kumsajili kiungo wa kati wa Manchester United na Ufaransa Paul Pogba, 28. (Le Parisien - in French) Huenda Manchester United inaandaa ofa ya kumjaribu mshambuliaji wa zamani wa Barcelona Lionel Messi, 34, asihamie  Paris St-Germain.  (Daily Star) PSG wako tayari kuuza hadi wachezaji 10, pamoja na kiungo wa zamani wa Senegal Idrissa Gueye, 31, ili kukamilisha usajili wa gwiji huyo wa Argentina.  (Athletic) Baada ya kupitia  sehemu ya kwanza ya matibabu yake huko Chelsea, mshambuliaji wa Ubelgiji wa Inter Milan Romelu Lukaku, 28, anaweza kucheza kwenye mchezo wao wa ufunguzi wa Ligi ya premia  dhidi ya Crystal Palace Jumamosi. (Daily Star) Lyon wameweka ofa kupata huduma za  mshambuliaji wa Liverpool na Uswizi Xherdan Shaqiri, 29. . (L'Equipe - via Get French Football News) Manchester United iko tayari kuthibitisha kusainiwa kwa beki wa Real Madrid Raphael Varane, 28, Jumatano - kwa wakati ili Mfaransa huyo kucheza kwenye mchezo wa Ligi ya Premia Jumamosi dhidi ya Leeds. (Daily Star) Liverpool inaangalia uhamisho wa winga wa Rennes na Ubelgiji Jeremy Doku, 19. (Voetbal 24 - in Dutch) Mshambuliaji wa Chelsea England Tammy Abraham, 23, analengwa na Arsenal, Roma na Atalanta. (Goal) Meneja wa Roma Jose Mourinho bado ana  hamu ya kutaka kumsajili mshambuliaji wa Arsenal na Ufaransa Alexander Lacazette, 30. (Gazzetta dello Sport - via Boot Room) Leicester inataka kumsajili kiungo wa Manchester United Jesse Lingard, 28, ikiwa Mwingereza mwenzake James Maddison, 24, ataondoka klabuni humo. (Football London) The Foxes  pia inasemekana inamtaka beki wa kati wa Uturuki mwenye umri wa miaka 21 wa Schalke Ozan Kabak - ambaye alihudumu  sehemu ya mwisho ya msimu uliopita kwa mkopo Liverpool - na mlinzi wa West Ham Mfaransa Issa Diop, 24(Leicester Mercury) Everton inavutiwa na kiungo wa Uingereza wa Newcastle United Sean Longstaff, 23. (Athletic) Bayern Munich wanafikiria kumsaini tena Franck Ribery. Winga huyo wa Ufaransa mwenye umri wa miaka 38 amekuwa akifanya mazoezi na klabu hiyo tangu aondoke Fiorentina. (Gazzetta dello Sport - in Italian) Winga wa Manchester City England Raheem Sterling, 26, anatarajiwa kushiriki mazungumzo ya mkataba mpya na kilabu hiyo.  (Sun) Kiungo wa kati wa Tottenham na Ufaransa Tanguy Ndombele, 24, anafikiria  kuhusu mustakabali wake katika Spurs.  (Athletic)
Zaidi ya nusu ya wakazi wa dunia wamepokea walau dozi moja ya chanjo dhidi ya virusi vya corona. Hata hivyyo chanjo zilizotolewa zimekuwa zikizingirwa maswali mbali mbali kuzihusu. Femi kutoka Nigeria  anasema: "Sababu iliyonifanya nisiamini au nisite kuipata chanjo ya Covid-19 ni kwasababu ya namna chanjo ilivyotengenezwa kwa haraka ." Jibu ni kwamba chanjo dhidi ya Covid zimekuwa zikitengenezwa kwa kasi kubwa sio kwasababu zimevuka hatua au kuharakishwa kwa utafiti kuzihusu, bali kwasababu wanasayansi na wenye makampuni kutoka maeneo yote ya dunia yalishirikishana kazi zao kwa ajili ya ufanisi wa chanjo hizo. Chanjo za Covid zimekuwa zikifanyiwa majaribio ya kina kwa ajili ya usalama-kwanza katika majaribio ya maelfu ya watu ili kubaini athari yoyote ya kawaida na pia kupitia ufuatiliaji makini wakati chanjo zilipotolewa kwa mamilioni ya watu katika umma kwa ujumla, kuwawezesha wanasayansi kubaini athari ambazo hujitokeza kwa nadra zaidi. Lakini hata sasa, bado zinaendelea kufanyiwa utafiti na kufuatiliwa. Lakini vipi kuhusu swali kwamba kuhusu iwapo watu ambao wamechanjwa bila matatizo yoyote, wanaweza kupata matatizo miezi au miaka baadaye ? Wanasayansi waliochunguza chanjo za covid na mfumo wa kinga mwilini wanasema hili huenda lisitokee kabisa-tunafahamu vya kutosha kuhusu jinsi mwili wa binadamu unavyofanya kazi na tuna uzoefu wa kutosha kutokana na chanjo za kufahamu kuwa athari mbaya yoyote itajitokeza katika miezi miwili ya kwanza. Kwahiyo tumekuwa na muda wa kutosha wa athari hizo kuweza kujitokeza. Sukria, kutoka Thailand alisema: "Wengi wa wale waliopata chanjo bado walipata maambukizi ya virusi vya corona, baadhi waliugua  na baadhi walifariki. Kwahiyo kwanini vitu kama hivyo vinatokea kwa waliochanjwa ." Jibu ni kwamba hakuna chanjo inayoweza kukupatia ulinzi wa 100% dhidi ya kuumwa. Lakini muhimu, iwapo utapata dalili, zinauwezekano mkubwa kuwa ni ndogo sana. Chanjo bado zinatoa ulinzi mkubwa dhidi ya kuugua sana na kuishia kulazwa hospitalini, hata kwa aina mpya zaidi za virusi. Ingawa bado unaweza kupata virusi, unakuwa na uwezekano wa chini wa maambukizi. Na iwapo utapata Covid baada ya kuchanjwa, pia una uwezekano wa chini wa kumuambukiza mtu mwingine na hivyo kuwalinda watu wanaokuzunguka  dhidi ya maambukizi. Eda, kutoka Uturuki ambaye  aligundua kuwa ana ujauzito alisema: "Nilitaka kujipatia muda fulani[ Kabla ya kupata chanjo] ili kuangalia athari za chanjo ya Covid-19.  Lakini nilipatikana na  Covid-19, Nimegundua kuwa nina ujauzito wa wiki tano pia. Nilikuwa na wasi wasi sana kwa mtoto wangu mchanga, iwapo angeathiriwa ." Ukweli ni kwamba wakati wa ujauzito, inaeleweka kabisa kwamba watu huwa waangalifu zaidi. Lakini data hadi sasa zinatupa hakikishi. Mamilioni wamechanjwa na hatujaona athari zozote za kutia wasi wasi zinazohusiana na ujauzito au uzazi bado. Tafiti kubwa zimebaini kuwa wanawake wajawazito waliochanjwea hawawezi kuwa na uwezekano wa kupata matatztizo-ikiwa ni pamoja na uaviaji mimba-kuliko ambao hawajachanjwa. Hatahivyo kuna hatari zinazoongezeka kwa watu wenye ujauzito iwapo watapata maambukizi ya Covid. Wale wanaopata virusi, husasan wale wenye ujauzito mkubwa, wana uwezekano mkubwa wa kuugua sana au kujifungua watoto kabla ya muda au watoto au kufariki kwa vijusi baada ya wiki ya 20 ya ujauzito. Baadhi ya watu wana wasiwasi kwamba kupata chanjo kunaweza kuathiri uzazi wao siku zijazo-lakini hakuna ushahidi wa ushahidi au msingi wa kisayansi wa kusaidia kumini hili kuwa jambo la kweli. Tunafahamu kuwa kuna athari za nadra sana  za chanjo za Covid. Hatari za muda mrefu za matatizo ya kiafya na kifo ni za kawaida zaidi kutokana na covid kuliko zinavyotokana na chanjo, hata miongoni mwa vijana wadogo. Hilo ni muhimu kulifahamu, ili uweze kupima hatari hizo na faida  wakati unapofanya uamuzi wa iwapo unataka kupata chanjo Lakini kuna tofauti kubwa katika viwango uchanjaji wa chanjo za Covid-18 kote dunaini. Chini asilimia 10 ya watu katika nchi zenye kipato cha chini ndio waliochanjwa. Usambazaji wa chanjo bado ni tatizo kubwa katika nchi nyingi. Lakini hata chanjo zinapokuwepo, wengi wana hofu ya kuchanjwa, kulingana taarifa ya Disemba 2021, ya taasisi  ya- Our World in Data.
Caitríona Lagan alianza kuweka mtandaoni video zake akicheza ala tano za muziki - banjo, mandolin, fiddle, guitar na mandola – kwa pamoja, wakati wa Lockdown. Msichana huyo mwenye umri wa miaka 15 kutoka Londonderry, Kaskazini mwa Ireland,alikuwa akitarajia video zake zitawafurahisha watu wakati wa janga la corona na zimepokelewa vizuri.
Kukabiliana na washawishi wa  mtandaoni  nchini Kenya- ambapo hivi karibuni imebainika kuwa wamelipwa kwa ajili ya kutangaza taarifa feki ni sawa na kukabiliana na 'vita visivyo rasmi', anakiri mwanaharakati aliyehusika katika mapambano hayo kisheria kuzuia mabadiliko ya katiba. "Majadiliano hayo yanaweza kuwa makubwa hadi yakakuchosha," Daisy Amdany aliiambia  BBC kuwa shambulio hilo la Twitter llinawahusisha wale walioko na kesi hiyo mahakama. Malumbano hayo yalisababisha mwanaharakati mmoja kuamua kujiondoa kwenye kampeni "na watu wapatao watatu waliamua kuchukua mapumziko kwa sababu ya kuongezeka kwa matusi na taarifa zisizo na ukweli ambazo walikabiliana nazo", alisema. Bi Amdany alikuwa akijibu ripoti ya taarifa ya shirika lisilo la kiserikali  Mozilla Foundation ambayo inafutailia tatizo hilo Inaonesha jinsi wafadhili vivuli walivyounda jeshi la washawishi wa  Twitter kuhamasisha kampeni ya taarifa za uongo kwa ajili ya serikali na kuunga mkono muswada wa marekebisho ya katiba ya maridhiano inayojulikana kama BBI. Kwa mujibu wa utafiti uliofanyika kati ya mwezi Mei na Juni mwaka  2021, walikuwa wanalipwa kuwadhalilisha waandishi , majaji na wanaharakati kwa kutumia jukwaa la Twitter. Haishangazi kwa Twitter kulengwa kwa taifa la Afrika Mashariki ambalo lina kelele nyingi mtandaoni, jumuiya hiyo inayojulikana kama Wakenya kwenye Twitter (#KoT). Utafiti unaonesha biashara ya taarifa feki kuwa na faida, na washawishi wa kukodisha kisiasa hulipwa kati ya $10 (£7) na $15 kushiriki katika kampeni tatu kwa siku. Baadhi ya washawishi waliweza kufanikiwa kulipwa hadi $250 kwa mwezi. Malipo yanalipwa moja kwa moja kupitia simu zao kupitia M-Pesa. Wafuasi wa mtandaoni ambao walihojiwa walikataa kusema nani huwa anawalipa lakini mmoja aliwaambiwa watafiti kuwa mara nyingine fedha hutolewa hata kabla ya kampeni au mara nyingine baada ya uchaguzi. Wale walikuwa nyuma ya kampeni hizo walianza kwenye makundi ya  WhatsApp ambayo yalikuwa yanatumika kutuma maudhui au maelezo. Waliambiwa kutangaza kwa kuweka kile ambacho kinaongoza kufuatiliwa kwenye mtandao Twitter. Lengo lake ilikuwa kuwapotosha watu katika kufikiria maoni ambayo yalikuwa maarufu - hii ikiwa sawa na kuwalipa watu kuhudhuria mikutano ya kampeni za siasa", utafiti umesema. Akaunti zilifungiwa Twitter ilidaiwa pia kunufaika kwa kuweka matangazo na kampeni za taarifa ghushi. Wakala ambao wanauza matangazo kwenye Twitter nchini Kenya wanatangaza kwa kulipa $3,500 kwa siku , ripoti imesema. "Ikiwa hatukuweza kudhibitisha kwa uhuru jinsi malipo ya twitter yanavyofanyika katika ripoti yenu lakini tunaweza kuthibitisha kwa mtandao mmoja au zaidi ambao unaratibu akaunti hizo," Twitter ilijibu. Akaunti karibu  100  zinazomilikiwa na washawishi wa mtandaoni nchini Kenya zimefungiwa na kampuni kubwa ya teknolojia kwa kukiuka masharti ya sera za jukwaa. Mashambulio dhidi ya majaji yalikusudiwa kudhalilisha uhuru wao, kwa kutumia hashtag ikiwa ni pamoja na #AnarchistJudges, #JudiciaryRevenge, #JudicialPayback and #Justice4Sale. Wastani wa  kampeni moja hivi ya kutoa habari za uongo  kila siku mbili ilibainiwa kuwa wakati wa kipindi cha hukumu au kabla na baada ya uamuzi wa Mahakama Kuu mnamo mwezi Mei. Majaji wamebaini kutoa mapendekezo ya  BBI  kutofuata sheria , katiba au utaratibu, maamuzi ambayo yalipelekwa mahakamani  mwezi Agosti ingawa mapambano bado yanaendelea wakati mwanasheria mkuu  klipinga uamuzi huo katika mahakama ya rufaa. Ilianzia kwenye Twitter kwa picha iliyotengenezwa inayoonesha wale waliofungiwa kwenye BBI, ambao walihoji kuwa kubadilishwa kwa mchakato huo hakukufuata utaratibu na wala katiba. "Waliongelea jinsi tusivyojali kuwa na amani," alieleza bi. Amdany, kwa wale walioanzisha harakati za Linda Katiba mwezi Februari. "Kuna wakala wa kigeni waliolipwa kudhoofisha taifa au ni raia ambapo kuna watu ambao hawawajibiki, jamii zisizokuwa na uzalendo au watu tu wanaopenda kupiga kelele. "Mambo mengi yametumika kuhamasisha chuki  na kupuuza nia na mwenendo wa watu wanaohamasisha kampeni fulani ." Wanaharakati pia walipewa taswira ya kufadhiliwa na makamu wa rais  William Ruto - mpinzani mkuu wa BBI. Baadhi ya akaunti zilitumia picha za kupendeza za wanawake kama picha za wasifu kuwashawishi wanaume kuwafuata. Ripoti ya taasisi ya  Mozilla imebaini ushahidi mdogo kuhusu kile kinachopelekea taarifa za uongo kuhusu maoni ya watu katika mchakato wa  BBI ambao uko mahakamani. Hatahivyo, washawishi waliokodiwa wameweza kuwatisha watu kujadili kwenye Twitter, wanaharakati wanasema sasa wanajihami wenyewe katika jukwaa hilo. "Eneo ambalo lilikuwa zuri kwa mijadala sasa limebadilika na kuwa sumu kabisa. " Sauti zinazopingana mara nyingi zinaweza  kufanya jeshi lote kujumuisha maoni yao, "mwanaharakati mmoja alinukuliwa. Bi Amdany amekubali  - alikubali kufuta akaunti yake binafsi ya Twitter kwa sababu ya mvurugiko huo mtandaoni -ingawa anaongoza taasisi ya haki za wanawake , imani ya wengi ipo Twitter bado. Kuna hofu kuwa mbinu hizo zinaweza kuwa na athari kuelekea uchaguzi mkuu Agosti  2022. Vurugu kubwa ziliibuka katika uchaguzi uliopita lakini Twitter ilikuwa eneo ambalo liliwapa fursa wanasiasa kujadili siasa. "Jukwaa la Twitter linaweza kuchochea  ghasia," utafiti umeonya. Mtaalamu wa mitandao ya kijamii  Samuel Kamau amekubali kuwa mambo yamebadilika. "Awali, mitandao ya kijamii ililazimishwa kwa uzuri kuchochea demokrasia ," aliiambia BBC. "Lakini kadri tunavyoenda , watu wamejifunza jinsi ya kuitumia mitandao na kudhibiti maoni ya umma. Swali sasa ni je mitando ya kijamii ni mizuri katika kuchochea demokrasia.." Kwa Brian Obilo, mwandishi msaidizi wa ripoti , suluhisho linaweza kupatikana kwenye Twitter kwa kusitisha taarifa kuvuma wakati wa uchaguzi. "Twitter inaweza kuweka mtu wa kufuatilia katika nchi mbalimbali kuangalia mada ambazo zinavuma ,"aliiambia BBC.
N﻿a Grace Kuria B﻿BC News Wanaume wengi nchini  Kenya wameanza kuvutiwa na upasuaji wa kufunga mirija ya mbengu  za uzazi,Vasektomi. Haya ni kwa mujibu wa Marie Stopes Kenya. “Tumepokea maombi mengi kutoka kwa wanaume. Walakini, hatuwezi kufichua nambari hiyo kwa sababu ya usiri wa mteja. Shirika hilo la kutoa huduma  za Uzazi wa Mpango na Afya ya Uzazi wa Jinsia (SRH) inasema kuongezeka kwa hamu ya kutaka maelezo  kunatokana na uelewa zaidi ambao umesababisha upatikanaji na matumizi ya huduma hizi. "Kwa ujumla, Wakenya wamefahamu kuhusu majukumu sawa ya kijinsia na haja ya kuwa na mawasiliano zaidi kati ya wanandoa, hivyo basi hitaji la wanaume kuwa mawakala wa mabadiliko kwa kuwa washirika wa kuunga mkono katika safari ya kujamiiana na uzazi ya wenzi wao. Tunazidi kuona wanaume wakichukua huduma za SRH” Mkurugenzi Marie Stopes Kenya Inviolata Wanyama alisema. Daniel mwenye umri wa miaka 39 (sio jina lake halisi) alifanyiwa upasuaji wa vasektomi siku ya Jumamosi, tarehe 15 Oktoba 2022. "Uamuzi wangu ulifanywa baada ya kuzaliwa kwa mtoto wangu wa tatu. Ilitubidi kutafuta njia bora zaidi (ya kupanga uzazi). Mke wangu alikuwa amejifungua mara 3 kupitia upasuaji , na sikuwa tayari kuhatarisha maisha yake…. Niliamua kwa nini nisimsaidie, kwa sababu wakati mwingine tunaomba sana kutoka kwa wanawake." Daniel alisema. Kulingana naye, ufahamu zaidi juu ya Vasektomi unahitaji kufanywa, kwani hata katika baadhi ya ziara ambazo yeye na mke wake walifanya kutafuta huduma katika kliniki mbalimbali za familia, baadhi ya matabibu walimkataa kwa maswali kama: “ni kwa ajili yako? Je, umeoa? Kwa nini ungependa Vasektomi? Ni mke wako ndiye anayepaswa kusimamia uzazi wa mpango." Hata hivyo aliendelea mbele kutaka huduma hiyo  na  anasema hajapata madhara yoyote tangu afanyiwe utaratibu huo Kabla ya Siku ya Utoaji Vasetomi Duniani mwaka huu tarehe 18 Novemba, Marie Stopes Kenya itakuwa ikitoa huduma za Vasektomi bila malipo. Vasektomi, kulingana na Huduma ya Kitaifa ya Afya (NHS) ni ‘utaratibu wa upasuaji wa kukata au kuziba mirija inayobeba mbegu za kiume ili kuzuia mimba kabisa.’ Hata hivyo inaweza kutenduliwa, ingawa mafanikio (ya kubatilishwa) hayahakikishiwi kila wakati. "Ikiwa ubadilishaji utafanywa ndani ya miaka 10 ya vasektomi yako, kiwango cha mafanikio ni karibu 55%. Hii inashuka hadi 25% ikiwa mabadiliko yako yatafanywa zaidi ya miaka 10 baaday
Harnam Kore ni mwanaharakati na mzungumzaji ufasaha katika kampeni kadhaa zinazolenga kuwasaidia watu kukubali maumbile yao na kupona  uonevu na unyanyasaji. Harnam anajivunia uso wake uliojaa ndevu, akijifunza kujivunia tofauti yake  kwa njia inayopendeza. Anaangazia uzoefu wake, mafanikio yake na kwa nini anastahili matokeo aliyopata. Nimeishi maisha yangu yote kama msichana mwenye ndevu tangu nilipokuwa na miaka 16. Nikiwa na umri wa miaka 12 , nilipatikana na hali inayojulikana kama Polycystic Overy Syndrome, ambayo husababishwa na ukosefu wa usawa wa homoni mwilini hatua ilionifanya kumea ndevu. Hatahivyo sikuruhusu ndevu zangu kumea hadi miaka kadhaa baada ya kunyanyaswa na wanafunzi wenzangu  na watu nisiowajua  barabarani. Nilikabiliwa na changamoto wakati nilipokuwa kijana kuhusu kujiamini kwangu na mwili wangu kutokana na umbo langu lisilo la kawaida. Sijawahi kuona mtu anayefanana nami katika runinga. Niliona kwamba kulikuwa na makosa katika mwili wangu, Nilikuwa msichana mdogo niliyekuwa na ndevu na kile nilichotaka kufanya ilikuwa kuonekana mtu wa kawaida. Nilianguka mara tisa, mara ya 10 nikajikukuta na kuvuta pumzi na kugundua kwamba jamii inahitaji kubadili tabia kuhusu maana ya urembo , maana ya kuwa mwanamume, mwanamke ama mtu. Niligundua kwa haraka kwamba nguvu zangu zinatokana na kujiamini. Jamii hii inahitaji mtu mwaminifu aliye mkweli ili kuendelea. Hivyobasi niliamua kuwachilia ndevu zangu  na kupambana na ulimwengu jinsi ulivyo. Hicho ndicho kilichokuwa kitu kigumu zaidi kwa mimi kuwahi kufanya. Kila siku, nilijiambia Enua kichwa chako , tabasamu na uwe mtu mzuri. Mwili wangu unanisaidia kuishi na kuwasaidia wengine. Sina nguvu ya kubeba mwili wangu na vile nilivyo. Kwa kawaida sisi wenyewe hujipatia shinikizo kali ya kuafikia kiwango ambacho tunajipenda , ijapokuwa kile tunachohitaji kufanya ni kuwa wakarimu kwetu na kwa wengine. Mwili wako ni wako wa kuupenda na kuusherehekea . Waondoe wale waliopo katika orodha yako ya marafiki katika mitandao ya kijamii wanaodhani kwamba haufai kuishi maisha unayoishi  na wale katika maisha ya kawaida ambao wanahisi unahitaji kubadilika na sio kuwa ulivyo. Una maisha yanayoisha hivyobasi unahitaji furaha yote. Watu watakupenda punde wanapokukubali jinsi ulivyo. Wacha nikuwache na wazo hili la mwisho: Iwapo maneno unayojiambia yanaonekana katika ngozi yako baada ya kuyafikiria ama kuyatamka je ni maneno gani utakayotumia kujielezea wewe mwenyewe? Iwapo umepata uzoefu  kutoka katika kile unachosoma, ni vyema kuzungumza na mtu unayemuamini kuhusu matatizo utakayokabiliana nayo yawe makubwa ama madogo. Hatahivyo inaweza kuwa vigumu kuzungumzia kuhusu maumbile ama maswala ya afya ya kiakili. Lakini kuna mambo ambayo yanatuathiri sote. Iwapo unakabiliwa na ugumu wowote usione aibu ama kuhisi kwamba unahitaji kujificha. Kuzungumza na daktari ama maatalam wako wa kiafya kunaweza kukuunganisha na watu unaowahitaji kukusaidia  na kutoa usaidizi ambao unaweza kubadili maisha yako.
Manchester United wamemwambia kiungo wa kati wa Barcelona na Uholanzi Frenkie de Jong, 25, kwamba wataelekeza mawazo yao kwingine kama hatoweza kuamua kama anataka kuja Old Trafford msimu huu wa joto. (Sport) Pendekezo la kiungo wa Monaco Aurelien Tchouameni kuhamia Real Madrid limezuiliwa kutokana na suala la kodi. Mabingwa hao wa La Liga wako tayari kulipa takriban euro 80m (£68m) kwa mchezaji huyo wa kimataifa wa Ufaransa mwenye umri wa miaka 22. (ESPN) Manchester United, Liverpool, Arsenal na Chelsea wote wanamtaka Tchouameni na watakuwa tayari kuingilia kati ikiwa uhamisho wake kwenda Madrid hautatimia. (Sun) AC Milan wanataka kumfunga mshambuliaji wa Ureno Rafael Leao, 22, kwenye mkataba mpya wa kukataa nia ya Real Madrid. Wahispania hao wanatafuta mshambuliaji baada ya mchezaji wa kimataifa wa Ufaransa Kylian Mbappe, 23, kuahidi mustakabali wake kwa Paris St-Germain. (La Gazzetta dello Sport) Mshambulizi wa Everton Richarlison, 25, anaweza kuondoka Goodison Park msimu huu wa joto huku Tottenham, Real Madrid na Paris St-Germain zikimhitaji mchezaji huyo wa kimataifa wa Brazil. (Mail) Everton inashindana na West Ham kumsajili mshambuliaji wa Burnley na Ivory Coast Maxwel Cornet, 25, baada ya Clarets kushushwa daraja kutoka Ligi ya Premia. (Telegraph) Nahodha wa Tottenham Harry Kane yuko tayari kufanya mazungumzo kuhusu mkataba mpya na klabu hiyo, licha ya mshambuliaji huyo wa Uingereza mwenye umri wa miaka 28 kushinikiza kuhamia Manchester City msimu uliopita wa joto. (Evening Standard) Inter Milan wanatumai kumsajili Henrikh Mkhitaryan, 33, mkataba wake wa sasa na Roma utakapokamilika msimu wa joto. Kiungo huyo wa Armenia pia anafikiria ofa kutoka kwa washindi wa Ligi ya Europa Conference. (Fabrizio Romano) Arsenal wanavutiwa na kiungo wa Lens Cheick Doucoure, 22. Hata hivyo, Brighton, Everton, Crystal Palace na Wolves pia wanamfuatilia mchezaji huyo wa kimataifa wa Mali. (Mirror) Leicester City wanajiandaa kumpa beki wa Ireland Kaskazini Jonny Evans, 34, mkataba mpya wa mwaka mmoja. Hata hivyo, watasikiliza ofa kwa beki wa kati wa Denmark Jannik Vestergaard, 29, na kiungo Mfaransa Boubakary Soumare, 23, huku Brendan Rodgers akijaribu kutikisa kikosi chake. (Mirror) Manchester United wanaweza kuwasilisha ofa kwa Christopher Nkunku anayelengwa na Liverpool na Chelsea wiki ijayo, huku mshambuliaji huyo wa Ufaransa mwenye umri wa miaka 24 akisita kusaini mkataba mpya na RB Lepizig. (Florian Pettenberg, Sky Sport) Paris St-Germain haitamsajili winga wa Barcelona Ousmane Dembele, 25, msimu huu wa joto licha ya mchezaji huyo wa kimataifa wa Ufaransa kuhusishwa pakubwa na kurejea katika nchi yake. (Le Parisien) Manchester United pia wamefanya mazungumzo ya ndani na meneja mpya Erik ten Hag kuhusu beki wa Ajax na Uholanzi Jurrien Timber, 20, na beki wa kati wa Villareal kutoka Uhispania Pau Torres, 25. (Caught Offside). Kinyozi wa Paul Pogba ameacha kidokezo kwenye Instagram kuhusu mustakabali wa kiungo huyo mwenye umri wa miaka 29, akipendekeza Mfaransa huyo atajiunga tena na Juventus wakati mkataba wake na Manchester United utakapokamilika msimu wa joto. (Manchester Evening News) West Ham itasikiliza ofa kwa kiungo wa Jamhuri ya Czech Tomas Soucek, 27, msimu huu wa joto kufuatia kuripotiwa kutofautiana na meneja David Moyes. (Football Insider) Fiorentina wanatatizika kukubali dili la kumsajili kiungo wa Arsenal Lucas Torreira. Kiungo huyo wa kati wa Uruguay, 26, alifanya vizuri akiwa na timu ya Italia ambayo inatumai The Gunners itapunguza bei yao ya £12.5m. (Evening Standard) Uhamisho wa Everton kumnunua mlinda mlango wa Blackpool wa Wales Chris Maxwell, 31, kama msaidizi wa Jordan Pickford, unategemea chaguo lao la tatu, Mreno, Joao Virginia, 22, kukamilisha uhamisho wa kudumu au mkataba mwingine wa mkopo kwa Sporting Lisbon. (Lancashire Live)
Mtu wa kwanza kutibiwa virusi vya ukimwi HIV  - Timothy Ray Brown amefariki kutokana na saratani. Bwana Brown ambaye pia alijulikana kama mgonjwa wa Berlin alipandikizwa uboho  kutoka kwa mtu ambaye alikuwa na kinga dhidi ya HIV 2017. Hii ilimaanisha kwamba alikuwa ahitaji tena dawa za kukabiliana na virusi vya ukimwi hivyobasi alisalia bila maambukizi yoyote ya virusi hivyo vinavyosababisha ukimwi kwa maisha yake yote. Shirika la kimataifa kuhusu wagonjwa wa ukimwi duniani limesema kwamba bwana Brown aliupatia ulimwengu matumaini  kwamba dawa ya kutibu ukimwi inaweza kupatikana. Bwana Brown mwenye umri wa miaka 54, ambaye alizaliwa nchini Marekani , alipatikana na virusi vya HIV alipokuwa akiishi Berlin 1995. Na baadaye mwaka 2007 alipata saratani ya damu kwa jina Myeloid Leukemia. Tiba yake ilianza kuharibu uboho wake  ambao ulikuwa ukizalisha seli hizo za saratani kabla ya kufanyia upandikizaji. Uboho huo ulitoka kwa mfadhili ambaye  alikuwa na mabadiliko nadra katika sehemu ya DNA iitwayo jeni ya CCR5. CCR5 ni seti yenye maagizo ya jeni ambayo huunda mlango ambao virusi vya ukimwi (VVU) huingia kuambukiza seli. Mabadiliko ya CCR5 kimsingi hufunga mlango na kuwapa watu kinga dhidi ya VVU. Niliwacha kula dawa siku ambayo nilifanyiwa upandikizaji , na baada ya miezi mitatu sikuwa na virusi vya ukimwi mwilini mwangu. Bwana Brown aliambia BBC mwaka 2012. " Virusi havikugundulika mwilini mwake tena. Kwa kweli alikuwa "amepona". Lakini saratani ya damu  ambayo ilisababisha kupona VVU, ilirudi mapema mwaka huu na kuenea kwenye ubongo wake na uti wa mgongo. "Ni kwa masikitiko makubwa kwamba ninatangaza kifo cha Timothy ambaye aliaga dunia ... akiwa amezungukwa na mimi na marafiki, baada ya vita vya miezi mitano na saratani ya damu," mwenzake Tim Hoeffgen aliandika kwenye Facebook. Aliongeza: "Tim alitumikia maisha yake kusimulia hadithi yake juu ya tiba yake ya VVU na kuwa balozi wa matumaini." Tiba ya Bwana Brown ilikuwa hatari sana kutumika mara kwa mara - inasalia kuwa tiba ya saratani. Njia hiyo pia ni ghali sana kwa watu milioni 38, wengi wanaoishi katika jangwa la sahara wanaofikiriwa kuishi na maambukizi ya VVU. Walakini, hadithi ya Bwana Brown iliwapatia msukumo wanasayansi, wagonjwa na ulimwengu kwamba tiba inaweza kupatikana. Jumuiya ya Ukimwi ya Kimataifa (IAS) ilisema ilikuwa ikiomboleza na "moyo mzito sana". " Timothy na daktari wake, Gero Hutter, wanatudai shukrani kubwa kwa kufungua mlango kwa wanasayansi kuchunguza dhana kwamba tiba ya VVU inaweza kupatikana," alisema Prof Adeeba Kamarulzaman, rais wa IAS. Mgonjwa wa pili aliyepona VVU alitangazwa mapema mwaka huu. Adam Castillejo - anayejulikana kama mgonjwa wa London - alipatiwa matibabu sawa na yale ya Bwana Brown na aliwacha kutumia dawa zake za VVU.
Papa Francis ametoa wito wa mshikamano kote duniani katika kukabiliana na virusi vya corona kwenye ujumbe wake wa kuadhimisha Jumapili ya Pasaka. "Huu sio wakati wa kutofautiana. Kwasababu dunia nzima inataabika na inachohitaji ni kuungana," Papa amesema hivyo katika ujumbe uliopeperushwa moja kwa moja mtandaoni, kutoka katika kanisa la mtakatifu Petro. Alionya kwamba kuna hatari ya Muungano wa Ulaya kuvunjika na kutoa wito wa kusamehewa kwa madeni kwa nchi masikini. Ibada za ya Pasaka zimefanyika bila kuhudhuriwa na watu makanisani sehemu mbalimbali duniani wakati ambapo mamilioni ya watu  wametakiwa kusalia majumbani. Kiongozi huyo wa Kanisa Katoliki alitoa baraka zake kwa mji wa Roma na dunia nzima huku amri ya kusalia ndani ikiendelea kudumishwa nchini Italia, moja ya nchi iliyoathirika vibaya na janga la Corona. Alisema kwamba ujumbe wa pasaka wa mwaka huu ambao umekuwa wa upweke, unatakiwa kuwa wa matumaini, na kusihi viongozi wa kisiasa kushirikiana kwa manufaa ya wote, kusaidia watu katika kipindi hiki kigumu na hatimaye kurejea katika maisha ya kawaida. "Huu sio wakati wa kuwa wabinafsi kwasababu changamoto iliyopo inakabili kila mmoja," Papa amesema katika ujumbe wake uliojikita zaidi katika athari za mlipuko wa ugonjwa wa corona ambao umesababisha vifo vya zaidi ya watu 109,000 kote duniani. "Kutojali, ubinafsi, migawanyiko na usahaulifu ni maneno ambayo hatutaki kuyasikia kipindi hiki. Maneno haya tunataka kuyakomesha milele," aliongeza. Bila ya kutaja nchi yoyote, Papa pia alitoa wito wa kulegezwa kwa vikwazo vya kimataifa na kusifu madaktari, wauguzi na wafanyakazi wengine ambao wanaendeleza huduma za msingi. Jana Jumamosi Papa Francis aliwataka watu kutosalimu amri kwa uoga wa virusi vya corona, na kuwataka kuwa "wajumbe wa uhai wakati wa kifo". Papa alirejelelea maandiko ya bibilia kuhusu mwanamke ambaye hakumkuta hata mtu mmoja katika kaburi la Yesu siku ambayo Wakristo wanaamini alifufuka. "Wakati huo pia, kulikuwa na hofu ya siku zijazo na kwamba kutakuwa na haja ya kuanza upya. Kumbukumbu ya huzuni, na kukatizwa kwa matumaini. Kwao, kama ilivyo kwetu, ilikuwa saa ya giza," Papa amesema. "Msiwe na hofu wala msiogope: Huu ni ujumbe wa matumaini. Tumeupokea leo hii," aliongeza. Ibada yake, ambayo kawaida hufanyika mbele ya maelfu ya waumini, ilihudhuriwa na watu kumi na kitu tu. Tamaduni kadhaa za ibada za kanisa hilo pia hazikufanyika ikiwemo ubatizo wa watu waliobadili dini a kuingia katika Ukatoliki. Papa anatarajiwa kutoa ujumbe wake wa Jumapili ya pasaka katika sherehe ambayo haitahudhuriwa na watu. Kihistoria, ujumbe wa siku kama ya leo umekuwa ukitolewa mbele ya watu wengi katika uwanja wa katina la Mtakatifu Petro.
Hatujui bado nani atakuwa rais ajaye wa Marekani, lakini tunajua nani ambaye hatakuwa rais- Kanye West. Rapa huyo mwenye umri wa miaka 43 chini  ya chama chake cha  "Birthday Party" amejikusanyia kura 60,000 tu kati ya wastani wa milioni 160. Mgombea mwingine wa kujitegemea kutoka Libertarian,  Jo Jorgensen,  alifurukuta- akijipatia zaidi ya kura milioni 1.5. Lakini safari ya West kisiasa huenda haijaisha bado. Aliandika kwenye ukurasa wake wa Twitter ''Kanye 2024'' wiki hii, akiashiria kurejea kwenye kinyang'anyiro hicho. Katika jaribio la kwanza, West alijitokeza kwenye kura za majimbo 12. Alijizolea kura 10,188 katika jimbo la Tennessee, jimbo linalounga mkono wagombea wa chama cha Republican. Kukomesha ukatili wa polisi ilikuwa kipaumbele, aliiambia Forbes katika mahojiano, kama ilivyokuwa kusafisha kemikali "katika manukato, katika dawa yetu ya meno", na ililenga kulinda ,Marekani na "jeshi lake kubwa". Na kwanini jina hili? ''Kwasababu tukishinda, ni sherehe ya kuzaliwa ya kila mtu,'' alisema. Lakini hatua ya West kugombea ilikua mada ya kukosoa- na hoja kuhusu afya yake. Kwenye mkutano wa hadhara huko Charleston, South Carolina, uliokusudiwa kuzindua rasmi kampeni yake, nyota huyo alitoa matamko kadhaa ya kutatanisha, wakati mmoja akisema kwamba aliyeangamiza utumwa wa karne ya 19 Harriet Tubman "hakuwahi kuwaachilia watumwa, aliwataka watumwa kwenda kufanya kazi kwa wazungu wengine". Baadae West alianza kulia alipzungumzia uavyaji mimba, akisema kuwa wazazi wake nusura watoe mimba alipokuwa tumboni mwa mama yake, na kuwa awali alitaka kutoa mimba iliyokuwa na binti yake. Msanii huyo alibainisha kuwa mwaka jana  alikuwa na mataizo ya kiakili na mkewe, Kim Kardashian West, aliandika kwenye mtandao wa kijamii akitaka jamii ''imhurumie'' kwani ''maneno yake wakati mwingine haendani na nia yake''. Bi. Jorgensen kwa upande mwingine, alifanya mikutano ya kujitegemea, akizunguka nchi nzima kukusanya watu wa kumuunga mkono. Akisimamia misingi ya chama cha Libertarian - serikali ndogo na uhuru binafsi. Mhadhiri wa masomo ya saikolojia Chuo Kikuu cha Clemson mwenye miaka 63, ni mteule wa kwanza wa kke ndani ya chama, aliye wa pili ndani ya chama hicho kujizolea kura nyingi katika historia ya chama, kwa mujibu wa Shirika la habari la Associated Press. ''Chama cha Libertarian kitaendelea kukua,'' alisema Bi. Jorgensen. ''Namna pekee ya Democrats na Republican wanaweza kutupiku ni kwa kukubaliana na sera zetu.'' Chama hicho kilizaliwa Marekani miaka ya 1970 lakini hakijawahi kushinda nafasi ya urais. Chama cha Green, na mgombea wake Howie Hawkins alikuwa wa pili nyuma ya Bi. Jorgensen, akijizoela zaidi ya kura 339,000 nchi nzima.
Simulizi ya mafanikio ya demokrasia ,katika taifa la magharibi ambalo liliingia kwenye mfumo wa vyama vingi kuanzia mwaka 1992. Kuna wagombea wawili wa nafasi ya urais, John Mahama wa chama cha National Democratic Congress (NDC) na Nana Akufo-Addo kutoka chama kipya cha upinzani New Patriotic Party (NPP) anatarajia kushinda kwa zaidi ya asilimia  95 za kura. Uchaguzi wa mwaka 2016 ambao ulikuwa kama marudio ya uchaguzi wa mwaka 2012, ulikuwa una wagombea wakuu wawili. Akufo-Addo mwenye miaka 70, anawania awamu ya tatu na inawezekana kuwa awamu yake ya mwisho. Kuna wagombea wengine watano wanaowania nafasi hiyo ya urais nao ni: Ivor Kobina Greenstreet wa Convention People's Congress (CPP), aliyekuwa mke wa rais Nana Konadu Agyeman Rawlings wa National Democratic Party (NDP), Papa Kwesi Nduom wa Progressive People's Party (PPP), Edward Mahama wa People's National Convention (PNC) na Jacob Osei Yeboah, an independent candidate. Mwaka  2011, uvumbuzi mpya wa mafuta na uwekezaji wa kigeni uliifanya Ghana kuwa miongoni mwa uchumi unaostawi kwa haraka zaidi duniani. Lakini kwa sasa hali imegeuka na leo uchumi umedolola  kwa uchumi pamoja na kuongezeka kwa deni la umma. Kwa zaidi ya miaka minne iliyopita sarafu ya Ghana imepoteza thamani yake katika soko la kimataifa na ilitajwa kama sarafu inayofanya vibaya zaidi barani Afrika mwaka 2014. Kwa mfano, rais Mahama ametaja nafasi yake katika ujenzi wa shule mpya za sekondari. Katika siku za mwisho za kampeni yake, rais huyo amekuwa katika harakati za kutembelea maeneo mbalimbali akiagiza kutekelezwa kwa miradi mbalimbali mikubwa kwa midogo, ikiwemo ujenzi wa shule , masoko ya kisasa, kuwekwa kwa taa za barabarani na ujenzi wa kliniki za afya. Ripoti ya hivi karibuni iliyotolewa na Benki ya dunia inaweka kiwango cha ukosefu wa ajira  miongoni mwa vijana (kati ya miaka 15-24) katika asilimia  48 . Chama cha  NPP kilianzisha kampeni yao mapema mwezi Oktoba kikiwa na manifesto inayosema  "Ajenda kwa ajili ya ajira, kubuni fursa na mafanikio kwa wote)." Wakati wa kampeni , chama cha DPP kimeweza kujenga kiwanda katika kila wilaya zote 216 za Ghana kama njia ya kubuni ajira. Huku chama cha rais aliyeko madarakani kitoa ilani yake kama "Kubadilisha maisha , kuibadilisha Ghana,"kwa ajili ya Ghana ni  ''ajira za kudumu kupitia viwanda''
Arsenal wanajiandaa kupeleka ofa ya kati ya €50-60m to kwa ajili ya Gabriel Jesus. Manchester City inatakata kiasi hicho kwa ajili ya kumuuza Gabriel msimu huu, hata kama mkataba wake uliosalia mwaka mmoja hautaongezwa. (Fabrizio Romano) Real Madrid are "wana jiamini kuliko wakati wowote" kwamba wanaweza kukamilisha usajili wa mshambuliaji wa Ufaransa na Paris St-Germain Kylian Mbappe, lakini nyota huyo mwenye miaka 23 hajaamua kuhusu mustakabali wake. (Fabrizio Romano) Barcelona hawana mpango na Antoine Griezmann, 31, kurejea kwenye klabu hiyo kama Atletico Madrid hawataamua kubaki nae kwa mkopo mshambuliaji hiyo mfaransa. Chaguo la kwanza la Barca ni mshambuliaji wa Bayern Munich na Poland Robert Lewandowski. (Cuatro - in Spanish) Hata hivyo, Rais wa Bayern Munich Herbert Hainer anasema Lewandowski yuko na mkataba na mabingwa hao wa Bundesliga mpaka June 2023 - na mkongwe huyo mwenye miaka 33 "atamalizia mlataba wake". (Sport Buzzer - in German) Chelsea imefikia makubaliano ya awali ya kumsajili winga wa Croatia Ivan Perisic, 33, bure akitokea Inter Milan. (Mediaset, via Metro) Kiungo wa Barcelona na Uholanzi Frenkie de Jong, 25, anajiandaa kukataa kuhamia Manchester United, aambapo kocha wake ajaye Erik ten Hag anatarajia kutowachekea wachezaji wote wenye nia ya kuondoka Old Trafford msimu huu. (Star) Kiungo wa England Jude Bellingham, 18, amezungumzia tetesi zinazomuhusisha kuhamia kati ya Manchester United au Liverpool kwa kuthibibitisha kwamba atasalia Borussia Dortmund msimu ujao. (Mirror) Swansea City inakabiliana na ushindani kutoka klabu zilizopanda ligi kuu za Fulham na Bournemouth katika kumsajili kiungo wa Wales, Joe Allen, 32 kutoka Stoke City. (Wales Online) Mshambuliaji wa Chelsea na Ubelgiji Romelu Lukaku, 29, anasema "hataruhusu mtu kuzungumza kwa niaba yake" baada ya wakala wake Federico Pastorello kuzungumza na gazeti moja la Italia kuhusu uwezekano wa kurejea Italia. (Star) Wakala wa mshambuliaji wa Juventus na Argentina Paulo Dybala, 28, ameelezwa yuko London kufuatilia ofa kutoka klabu za ligi kuu, ikiwemo Arsenal. (Calciomercato via Football Italia) West Ham wako tayari kujiondoa katika mbio za kumsajili beki wa kati wa Burnley Muingereza English James Tarkowski, 29, wakitarajia mlimzi huyo kujiunga na Newcastle msimu huu. (Mirror)
Taasisi ya takwimu nchini Tanzania imesema kuwa inaweza kutathmini takwimu za ukuaji wa uchumi wake wa mwaka 2018  baada ya Benki ya dunia kutoa takwimu zilizoonyesha kiwango cha chini cha ukuaji wa uchumi wa nchi hiyo. Waziri wa fedha wa Tanzania aliliambia bunge mwezi uliopita kuwa kiwango cha ukuaji wa uchumi kilikuwa ni  7% mwaka jana. Benki ya dunia ambayo ilitoa  hesabu zake kwa misingi ya data za taifa , matarajio ya mwaka 2019 ya ukuaji  wa kiwango cha  5.4% - pia  ilitoa kiwango cha chini cha ukuaji chini ya kile kilichokuwa kimekadiriwa na na serikali cha  7.1%. Albina Chuwa, mkuu wa Taasisi ya Taifa ya Takwimu (NBS),  ametetea njia zake na namna alivyofikia kiwango hicho, Reuters linaripoti. "Tumekwenda kote nchini kukusanya data halisi ,  sio sawa na mtu ambaye anakaa Washington na kutengeneza sampuli za pato la ndani la nchi (GDP) kwa niaba yako,"alisema Bi Albina kulingana na Reuters "Kwa madhumuni ya mipango ya taifa, tutaendelea kutumia data rasmi za asilimia 7.0." Lakini maafisa nchini humo watakutana na wawakilishi wa Benki ya Dunia mwezi Agosti kuchunguza vigezo vilivyotumiwa na benki hiyo. "Kwa hiyo tunaweza kupata matokeo mengine na tathmini ya takwimu ya pato jumla la ndani la nchi -GDP  ," alisema. Kwa mujibu wa Benki ya Dunia uchumi wa taifa la Tanzania ulikua kwa asilimia 5.2 mwaka 2018 kulingana na benki ya dunia iliosema katika katika ripoti yake kuu mwaka huu. Ukuaji wa mwaka uliopita uliathiriwa na kushuka kwa viwango vya uwezekazji, mauzo katika mataifa ya kigeni na ukopeshaji katika sekta ya kibinfasi, ripoti hiyo imesema. Kulinga na Reuters, data inayohusiana na matumizi, uwekezaji na biashara inonyesha kwamba ukuaji huo ulipungua mwaka 2018. Rais John Pombe Magufuli alianzisha mpango wa kuimarisha sekta ya viwanda baada ya kuchukua hatamu mwaka 2015, akiwekeza mabilioni ya dola katika miundo msingi, ikiwemo barabara ya reli, kufufua uchukuzi wa kitaifa wa angani pamoja na kiwanda cha umeme. Lakini hatua ya serikali kuingilia sekta ya uchimbaji wa madini pamoja na ile ya kilimo imesababisha kupungua kwa uwekezaji katika sekta hizo katika taifa hilo linalotajwa kuwa la tatu kwa ukubwa kiuchumi Afrika mashariki, ilisema ripoti hiyo iliochapishwa na Ruters. Kulingana na chombo hicho cha habari uwekezaji wa kigeni wa moja kwa moja umepungua maradufu tangu 2013, huku ukuaji wa mikopo katika sekta ya kibinafsi ukipungua na kufikia chini ya silimia 4 mwaka 2018, ikiwa ni kiwango cha chini cha wastani kati ya 2013-16. Ripoti hiyo ya benki ya dunia inajiri kufuatia ripoti ambayo haikuchapishwa ya hazina ya shirika la fedha duniani IMF mnamo mwezi Aprili ambayo pia ilihoji jinsi rais Magufuli anavyoendesha uchumi wa taifa. Uwekezaji wa kigeni wa moja kwa moja umepungua maradufu tangu 2013, huku ukuaji wa mikopo katika sekta ya kibinafsi ukipungua na kufikia chini ya silimia 4 mwaka 2018, ikiwa ni kiwango cha chini cha wastani kati ya 2013-16. Ripoti hiyo ya benki ya dunia inajiri kufuatia ripoti ambayo haikuchapishwa ya hazina ya shirika la fedha duniani IMF mnamo mwezi Aprili ambayo pia ilihoji jinsi rais Magufuli anavyoendesha uchumi wa taifa hilo. Katika ripoti yake, benki ya dunia WB imesema kuwa ukuaji wa kiwango cha uwekezaji ulishuka kwa sababu ya serikali kushindwa kuafikia malengo yake ya matumizi katika miradi ya maendeleo. Ripoti hiyo inasema kwamba uchumi huo unaweza kunawiri kwa asilimia 6 kufikia 2021 iwapo kutakuwa na uimarikaji wa wa sekta ya biashara, uwekezaji wa kigeni wa moja kwa moja mbali na uwekezaji mwengine wa kibinafsi, ilisema benki hiyo. Viashiria vingine vya kiuchumi pia vimeonyesha kupungua kwa kasi ya ukuaji wa uchumi. Upungufu huo uliongezeka hadi asilimia 5.2 ya pato la taifa katika mwaka uliokwisha Januari 2019, kutoka asilimia 3.2 mapema mwaka mmoja uliopita. Kwa upande mwengine , ujenzi wa reli ya kasi ya SGR na upanuzi wa bandari ya Dar es Salaam umesaidia kuimarisha thamani ya mauzo ya kigeni yanayoingia nchini kwa asilimia 7.8%, ilisema benki ya dunia. Benki ya Dunia imependekeza kuwa serikali inahitaji kupunguza athari za kiuchumi kupitia kuimarisha mazingira ya kibiashara na usimamizi wa fedha.
Inaonekana kuna muda muafaka wa kulala - kati ya saa 4 na 5 usiku - ambao unaohusishwa na afya bora ya moyo, wanasema watafiti ambao wamewachunguza watu wa kujitolea takribani 88,000. Timu maalumu kutoka Biobank ya Uingereza inaamini kwamba kuwa na uwiano sawa wa usingizi na namna mwili unavyotaka kunaweza kufafanua uhusiano uliopo wa uwezekano wa kupunguza hatari ya mshtuko wa moyo pamoja na kiharusi. Namna ya mwendendo wa asili wa mwili wa saa 24 ni muhimu kwa ustawi pamoja na tahadhari.  Kwa sababu kuna uwezekano wa kutokea kwa shinikizo la damu. Katika utafiti huo, ambao umechapishwa katika Jarida kuhusu masuala ya Moyo la Ulaya, watafiti walikusanya data kuhusu nyakati za kulala na kuamka kwa zaidi ya siku saba kwa kutumia kifaa kinachofanana na saa ya mkono kinachovaliwa na watu waliojitolea. Walifuatilia kile kilichotokea kwa waliojitolea katika suala la afya ya moyo na mzunguko wa damu kwa wastani wa miaka sita. Zaidi ya watu wazima 3,000 walipata ugonjwa wa moyo na mishipa. Visa hivi ving kati ya zilizotokea kwa watu ambao walichelewa kulala au walilala mapema kabla ya muda muafaka wa kati ya saa 4 na saa 5 usiku. Watafiti hao walijaribu kudhibiti  vyanzo ama mambo mengine yanayosababisha matatizo ya moyo wa mtu, kama vile umri wao, uzito na viwango vya 'cholesterol', lakini mkazo uliowekwa na utafiti wao ni kwmaba hauwezi kuthibitisha chanjo na athari. Mwandishi wa utafiti huo, Dk David Plans, kutoka Chuo Kikuu cha Exeter, alisema: "Ingawa hatuwezi kuhitimisha sababu kutoka kwenye utafiti wetu, matokeo yanaonyesha kuwa kulala mapema au kuchelewa kulala kunaweza kutatiza namna mwili unavyojiendesha kwa saa 24 na kusababisha matokeo mabaya kwa afya ya moyo na mishipa. "Wakati wa hatari zaidi ulikuwa baada ya usiku wa manane, kwa sababu inaweza kupunguza uwezekano wa kuona mwanga wa asubuhi, ambao huweka upya saa ya mwili ama mwili unavyoanza upya wasaa wake wa maisha ya siku." Regina Giblin, muuguzi mkuu wa magonjwa ya moyo katoka taasisi ya magonjwa ya moyo ya British Heart Foundation, alisema: "Utafiti huu mkubwa unaonyesha kuwa kulala kati ya saa 4 na saa 5 usiku kunaweza kuwa mahali pazuri kwa watu wengi kuweka mioyo yao kuwa yenye afya kwa muda mrefu. "Hata hivyo, ni muhimu kukumbuka kuwa utafiti huu unaonyehsa uhusiano tu uliopo wa kulala kati ya saa 5-6 na afya ya moyo na utafiti huu hauwezi kuthibitisha sababu hasa nini ya hilo na athari ni zipi. Utafiti zaidi unahitajika kuhusu wakati wa kulala kama moja ya sababu zinazoweza kuleta hatari ya magonjwa ya moyo na mzunguko wa damu. Kupata usingizi wa kutosha ni muhimu kwa ustawi wetu kwa jumla pamoja na afya ya moyo na mzunguko wa damu. Watu wazima wengi wanapaswa kulenga kulala kwa angalau masaa saba hadi tisa kila usiku, alisema. "Lakini usingizi sio jambo pekee linaloweza kuathiri afya ya moyo. Ni muhimu pia kuangalia mtindo wako wa maisha kama kujua hali ya shinikizo la damu na viwango vya cholesterol, kuwa na uzito mzuri, kufanya mazoezi mara kwa mara, kupunguza ulaji wa chumvi na unywaji wa pombe. Pia kula mlo kamili kunaweza pia kusaidia kudumisha afya ya moyo wako." alisema.
Wakaazi Jabir  Shek Ismae kutoka Eastleigh  na Aly Uweso  Abubakr Salim kutoka mtaa wa Old town  wanazungumzia uzoefu wao katika siku 29 za amri ya kutotoka nje na mabadiliko walioalazimika kufanya  katika maisha yao ya kila siku. Mtaa wa Eastleigh uliopo Nairobi  na Old Town uliopo mjini Mombasa  iliwekwa katika amri ya kutotoka nje saa 24  kutokana na ongezeko la wagonjwa wa Covid-19 . Wawili hao walinakili walichopitia
Huku Afrika ikifanya mkutano wake wa kwanza kuhusu kasoro zinazosababishwa kasoro za miguu – takriban mtu mmoja kati ya watu 800 kote duniani  anazaliwa na 800  ulemavu wa miguu unaotokea wakat iwa kuzaliwa  -  BBC imetembelea kiliniki ya afya nchini  Senegal  kushuhudia tiba yenye kuleta mabadiliko inayobadili maisha Mapema mwaka huu , Serigne mwenye umri wa miaka 14 , mvulana kutoka Senegal alikuwa  anasita  nyumbani. Alikuwa anaweza kutembea taratibu sana   - alizaliwa huku miguu yake yote miwili iliwa imegeukia ndani – alikuwa anahisi aibu sana . Baadhi ya watu walikuwa wakimcheka  kwa jinsi alivyokuwa akitembea  , wengine walimuogopa na walikuwa wakimuita majiba ya kejeli. Lakini sasa, chini ya miezi sita, migu yake imebadilika na ndoto yake ya kuichezea soka timu ya Senegal walau inaonekana inawezekana kwa sasa. Miguu iliyopinda ya Serigne ina mifupa iliyoingia ndani ,ambayo pia inafahamika kama talipes, na leo ni hatua nyingine katika safari ya kurekebisha ulemavu huu. Kulingana na shirika la misaada la  MiracleFeet,  watu karibu milioni 10 wanaoishi leo walizaliwa na ulemavu huu unaofahamika kama  clubfoot, na milioni nane kati yao hawajawahi kupokea matibabu. Senegal  imechelewa kwa kiasi fulani kutumia  Ponseti – mbinu ya kwanza ya kurekebisha ulemavu huu iliyopewa jina la daktari Mhispania ambaye aliivumbua. Malawi na Uganda , kwa mfano walikuwa mbele ya nchi nyingi za Afrika katika kutambua  uwezo wa tiba hii. Lakini hii  inamaanisha kwamba madaktari wa Senegal wameielewa vyema dhana asilia na sasa wanaitumia kuwatibu vijana wadogo au hata watu wazima ambapo walifikiri kuwa umri wao umekuwa mkubwa zaidi kiasi cha kutotibiwa. Mama yake Serigne anafurahia maendeleo ya kijana wake. Anafahamu vyema kuliko mtu yeyote jinsi mwanaye anavyoumia kutokana na ulemavu huu. "Wakati mmoja alikataa hata kuondoka nyumbani  kwa siku tatu. Ilinisababishia machungu sana . Lakini kwa sasa tuna furaha ." Kama sehemu yambinu ya Ponseti, bandeji ndogo huwekwa kila wiki ili kurekebisha taratibu mguu na kuuweka katika  nafasi nzuri. Kwasababu kisa hiki ni kibaya sana amekuwa akiwekewa bandeji  20 mguuni mwake kwa wiki nyingi, lakini wastani ni vifaa  bandeji kati ya tano na nane. Kama ilivyo kwa visa vingi,  karibu na mwisho wa matibabu yake alifanyiwa mdogo upasuaji unaohitajika wa kulegeza misuli ya miguu. Tiba hii bado ni ya gharama ya chini, haihitaji kufanywa na mpasuaji mwenye ujuzi wa hali ya juu, n ani ya ufanisi - 90% ya watoto waliopokea usaidizi chini ya umri wa miaka miwili , miguu yao hueza kufanya kazi vyema, ingawa upasuaji unaweza kusababisha matatizo. Mabadiliko kusema kweli yanashangaza wakati unapoona picha za video za  ulemavu wa  Serigne  kabla na baada ya kuanza kwa matibabu. Siku chache zilizopita , Serigne aliwekewa bandeji ya mwisho. Baada ya hapo , atahitaji tiba ya mazoezi ya viungo kiasi  ili kumsaidia awezae kujifunza kuubeba uzito wa miguu yake, na kwanza atahitaji kuvaa miguu badia ili kuiwezesha miguu yake kuwa katika mwelekeo mmoja kiasi, lakini maisha yake yajayo ni yanatia matumaini  sana. Fatou, mtoto mwingine anayetibiwa katika kliniki ya  Dakar amesafiri umbali wa maili  400   (644km) kupata matibabu sawa na haya kwa ajili ya mguu wake. Leo ametimiza umri wa miaka 13 lakini siku yake inaanza kwa kuondolewa kwa bandeji yake ya nne. Fatou anaelezea kwamba kwasbabu anaishi katika eneo la mbali zaidi lisiloweza kufikiwa kwa urahisi, hakuwahi kutarajia  kuwa mguu wake utawahi kurekebishwa, kwahiyo ni mgonjwa mwenye furaha. Imekuwa vigumu kwake kwenda shule – kuwaona wengine wakiruka na kukimbia  - wakati Fatou hulazimika kutegemea magongo kutembea. "Kila kitu nilichokitamani, sikuweza kukifanya. Lakini nitakapopona. Nitaweza kufanya kila kitu ninachokitaka." Hii ni pamoja na kufanyia kazi ndoto yake mpya ya kuwa daktari,alipata uzoefu mzuri sana hapa. Hutembea kwa kuchechemea upande wa mguu wake maumivu yanamfanya asiweza kufika mbali. Maisha yake yamekuwa ya kunyanyapaliwa kutokana na miguu iliyopinda, na anafuta machozi akikumbuka maisha yake ya utotoni. "Nilikuwa ninamuuliza mama yangu ni kwanini niko hivu? Alikuwa ananijibu ‘Ni mapenzi ya Mungu’ na  'Ulizaliwa hivi.'" Oumou amepitia uzoefu wa kuamini kuwa mambo yalivyo ndivyo yalivyopangwa, uzoefu ambao umezizuia familia nyingi za   Wasenegal wengi  kutafuta matibabu. Anasema kipindi  chake kigumu zaidi kilikuwa wakati alipokuwa katika umri wa kubalehe, wakati marafiki zake walipoanza kuvaa viatu vyenye visigino virefu, alilazimika kuvaa kandambili. Mwishowe alikatia masomo – kwasababu hakuweza kuendelea kudhalilishwa. Hata mbali ya wanafunzi wenzake maisha yalikuwa magumu. Ilimbidi akate tamaa ya kuendelea na kozi ya ushonaji wakati alipogundua kuwa kuendesha machine ya kushona  kulikuwa kunamuumiza sana. Oumou ana mume na watoto wawili kwahivyo maisha yake sio ya upweke kama wengine wengi ambao ulemavu wa aina hii  ulivyowafanya, lakini bado anahisi kuwa anashindwa kufanya mambo mengi na ulemavu wake umemfanya asipate ajira.   "Sifanyi kitu chochote cha maana ," analia. Kwa bahati mbaya, kutokana na umri wake na upasuaji ambao haukufanikiwa  , Oumou hawezi kupata tiba ya Ponseti. Baadhi ya watu wazima huweza kutibiwa vyema na  tiba ya Ponseti, lakini ni vigumu zaidi kwao kutokana na kwamba miguu yao huwa haiwezi kupinda kwa urahisi. Mara nyingi, sababu hasa ya kuzaliwa mtu akiwa amepinda miguu huwa haieleweki vyema, ingawa wavulana wana uwezekano mara mbili wa kuzaliwa na hali hii kulipo wasichana. Visa vingi vya hali hii duniani hutokea katika nchi zenye kipato cha chini au cha kati, kutokana na viwango vya juu vya uzazi, na ni katika nchi masikini zaidi ambako hali hii huwa hairekebishwi. Mwanamke mmoja ambaye alijitolea maisha yake kuhakikisha kwamba ni  watu wachache wanafikia umri wa utu uzima ndio wakiwa na ulemavu huu ni Aisha Mballo. Wakati tulipokutana naye, alikuwa akitembea katika soko la mji wa Thies, akiwa na kitabu kikubwa cha picha alichokuwa amekibeba chini ya kwapa lake . Kitabu kinafafanua ulemavu wa kupinda kwa miguu-clubfoot  na jinsi mbinu ya Ponseti inavyoweza kuurekebisha. Amekuja hapa kutafuta visa vya clubfoot ambavyo vinginevyo haviwezi kugundulika. Aisha anasema mguu wake mwenyewe "ulikuwa umepinda na kugeuka nyuma kabisa" hadi miaka ya 1990 wakati alipokuwa kijana mdogo, alipopelekwa nchini Marekani kwa ajili ya kufanyiwa upasuaji mgumu. Sasa anajitolea kama balozi wa shirika la msaada la MiracleFeet, linaloongoza juhudi za kuchunguza mapema watoto wachanga wanaozaliwa na hali hii. "Kama watu watatambua hali na kuwaondoa watoto wao mafichoni, tunaweza kuwapeleka hospitalini  kwa ajili ya matibabu." Rosalind Owen wa shirika la Global Clubfoot Initiative, ambaye amefanya uchunguzi kuhusu mtizamo wa  clubfoot barani  Africa,  anasema kwamba tamaduni za jamii pale ni  "matatizo makubwa ya unyanyapaa". "Watu hufikiria ulilaaniwa, au ulirogwa, au labda wazazi wako walifanya kosa ."Anasema hii  inaweza kuwa ni pamoja na madai, kwamba mama yako alizini, na hiyo ni adhabu. Bado, ni chini ya  20%  ya visa vya  clubfoot vinavyopewa matibabu  wakati wa kuzaliwa nchini  Senegal, kwa hiyo bado kuna mengi ya kufanya kuboresha hali za watu weny ulemavu huo. Kabla ya kuondoka, tunatmbelea kliniki nyingine  kumuona mtoto mwenye miezi miwili ambaye anawekewa bandeji mpya ya kurekebisha mguu.   Madaktari na wauguzi wanakamilisha kumuwekea bandeji kwenye miguu yake midogona kuweka bandeji nyingine laini juu yake. Huu ndio muda unaofaa wa kurekebisha ulemavu huu wa miguu - clubfoot. Katika chumba cha kusubiri daktari, mtoto wa kiume mwenye umri wa miaka miwili, ambaye huenda akawa mwanasoka, anapiga teke boksi la juisi. Anayumba kiasi – kutokana na kwamba mguu wake mmoja bado umegeuka nyuma – lakini walau anapata matibabu anayohitaji.  Picha na maelezo zaidi ya taarifa na Gabriella O'Donnell na Nick Loomis
Amou Haji wa Dejjah, Iran ilidai kuwa usafi ulisababisha maradhi na kwamba kukwepa kwake kuoga ndiyo sababu aliweza kuishi hadi 94 bila matatizo yoyote makubwa ya kiafya. Alijulikana sana kama mtu mchafu zaidi aliye hai. Lakini kwa Amou Haji wa Dejjah, Iran, hilo halikuwa jambo baya kamwe. Kabla ya kufariki akiwa na umri wa miaka 94 mnamo Oktoba 2022, hakuwa ameoga kwa takriban miongo saba, kando na kunawa miezi michache tu kabla ya kifo chake. Hatahivyo, ni ngumu kutaja sababu haswa. Kulingana na Times Now News, baadhi ya wenyeji wanafikiri kwamba alikuwa na hofu ya maji. Wengine wanasema aliamini tu kwamba usafi huleta magonjwa, na alibaki mchafu katika kutafuta maisha bora. Karibu kila mtu alisisitiza kwamba Haji alivumilia aina fulani ya kiwewe cha ujana ambacho kilimfanya atafute maisha ya kujitenga. Shirika la ZME Science liliripoti kwamba akiwa kijana, alipendana na mwanamke ambaye alimkataa. Haijalishi ni sababu gani ya kweli ya uchafu wake, ilionekana kumfaa Haji - kama vile maelfu ya mambo yake mengine ya ajabu ambayo wengi wetu tungeona yanachukiza kabisa. Mwishowe, sio tu kwamba aliishi na kujiosha mara moja kati ya miaka ya 1950 na 2022, alifanikiwa kufikia umri wa miaka 94 licha ya hekima ya kawaida kusema kwamba usafi wa jadi ni sehemu muhimu ya kuishi maisha marefu na yenye afya. Hii ni hadithi ya kushangaza ya Amou Haji. Amou Haji aliripotiwa kujikimu kwa lishe . Alidai kuwa chakula chake alichopenda zaidi ni nyama ya nungunungu iliyooza. Sio kwamba hakuweza kupata chakula kipya - hakukipenda kikweli. Inadaiwa Haji alikasirika wakati wanakijiji walipojaribu kumletea vyakula vilivyopikwa nyumbani na maji safi. Lakini ingawa alikataa maji safi, bado alibaki na maji, akinywa lita moja ya kioevu kila siku. Alikusanya maji yake kutoka kwenye madimbwi na kuyanywa kutoka kwenye bati la mafuta lenye kutu. Alipokuwa hakula au kunywa, Haji alifurahia burudani yake anayopenda zaidi - kama vile kuvuta kinyesi cha wanyama kutoka kwenye bomba lake. Wakati hakukuwa na kinyesi karibu, alikubali sigara za tumbaku, na alijulikana kuvuta sigara tano kati ya hizo kwa wakati mmoja. Ingawa mara kwa mara Haji alipokea zawadi za chakula na sigara kutoka kwa wakazi wa eneo hilo, alipendelea kujizuia. Aliishi nje kidogo ya kijiji kidogo cha Dejjah, na mahali alipopenda sana pa kulala palikuwa ni shimo ardhini. Miaka kadhaa iliyopita, kikundi cha wananchi wenye urafiki walimjengea kibanda cha matofali ili alale kukiwa na mvua au baridi nje. Mbali na kibanda hicho, alifanikiwa kupata joto wakati wa miezi ya baridi kwa kuvaa kofia kuukuu na kuweka matambara machache ya nguo alizomiliki. Amou Haji anaweza kuwa hajaoga, lakini bado alijali jinsi alivyokuwa anaonekana. Alipunguza nywele na ndevu zake kwa kuzichoma hadi urefu aliotaka na alitumia vioo vya gari kujitazama mara kwa mara. Hata hivyo, ingawa inaonekana alifurahia kuishi peke yake, nyakati fulani alionekana kuwa mpweke. Haji alikuwa na matatizo ya kueleweka linapokuja suala la kukutana na watu, lakini inasemekana alisema kwamba angependa kupata mke. Kulingana na LADbible, mambo ya kufurahisha ya Haji ni pamoja na kuendelea na siasa na kujadili vita alivyokuwa akifahamu zaidi - Mapinduzi ya Ufaransa na Urusi. Gavana wa eneo hilo hata alisema kwamba Haji alipendeza kuzungumza naye licha ya sura yake, na aliwashutumu wakorofi waliomdharau na kumrushia mawe na maneno. Haji alionekana kuzoea unyanyasaji huo, hata hivyo, kwani aliushughulikia kwa karibu miaka 70. Kwa mtu ambaye hakuwa ameoga tangu miaka ya 1950, Amou Haji alikuwa na afya ya kushangaza maisha yake yote. Madaktari wa eneo hilo ambao walimfanyia vipimo walishangaa kwamba mzee huyo wa miaka 94 aliweza kudumisha maisha yake machafu. Kulingana na PopCrush, profesa mshiriki wa parasitology kutoka shule ya afya ya umma huko Tehran aitwaye Dk. Gholamreza Mowlavi aliwahi kumfanyia vipimo Haji ili kubaini kama alikuwa na ugonjwa wowote unaohitaji tiba. Baada ya kupima kila kitu kuanzia homa ya ini hadi UKIMWI, Mowlavi alihitimisha kuwa Amou Haji alikuwa na afya nzuri sana. Kwa kweli, alikuwa na ugonjwa mmoja tu - trichinosis, maambukizi ya vimelea yanayosababishwa na kula nyama mbichi au isiyopikwa. Kwa bahati nzuri, Haji hakuonekana kuonesha dalili zozote za kutishia maisha. Dkt. Mowlavi pia alibainisha kuwa huenda Haji alikuwa na mfumo thabiti wa kinga baada ya takriban miongo saba bila kuoga. Amou Haji alistawi katika mbinu yake isiyo ya kawaida hadi kifo chake kwa sababu za asili akiwa na umri wa miaka 94 mnamo 2022. Na kulingana na Guardian, kifo chake kilikuja miezi michache tu baada ya wenyeji kumshawishi kuoga kwake kwa mara ya kwanza katika takriban miaka 70.
Mchezaji Nyota wa zamani wa Cameroon  Samuel Eto'o amechaguliwa kuwa rais wa shirikisho la soka la Cameroon (FecafootOfficie) Eto'o, mwenye umri wa miaka 40, ameahidi mageuzi mbalimbali ili kustawi mchezo huo. "Lazima tuwalete wanasoka katikati ya sera zetu," alisema baadaye. "Ni jukumu letu kuhakikisha kwamba wale wanaocheza mpira huu wanapata maisha ya staha kutokana nayo." Nyota huyo wa zamani wa Barcelona, ​​Inter Milan na Chelsea pia ameahidi kujenga angalau viwanja 10 wakati wa uongozi wake. "Nimezungumza na jumuiya ya wafanyabiashara na tuna uhakika tutapata wawekezaji wanaofaa ambao wanaweza kuandamana nasi katika kutimiza malengo yetu," Eto'o alisema kabla ya uchaguzi. Mchezaji huyo wa zamani wa kimataifa Samuel Eto'o ataendesha soka la Cameroon kwa miaka minne ijayo baada ya kuchaguliwa kuwa mkuu wa shirikisho hilo siku ya Jumamosi. Etoo ambaye aliwahi kushinda tuzo ya Mwanasoka Bora wa Afrika mara nne alimshinda mpinzani wake Seidou Mbombo Njoya, makamu wa nne wa rais katika Shirikisho la Soka Afrika. Wagombea saba walipaswa kushiriki uchaguzi, lakini watano kati yao walijiondoa asubuhi ya uchaguzi. Kugombea kwa Eto'o kumeibua hisia za watu wengi kutokana na  mkutano huo kutangazwa moja kwa moja kwenye televisheni ya taifa ya Cameroon. Sasa atakuwa mkuu wa FA ya Cameroon (Fecafoot) wakati nchi hiyo itaandaa Kombe la Mataifa ya Afrika mwezi Januari na Februari.
Jalada la mali, haki miliki picha yenye faida, na gari ambalo linaweza kuendeshwa ardhini na majini kutoka Belarus. Hizi ni baadhi tu ya mali zilizomilikiwa na mwansoka nyota wa zamani wa Argentina Diego Maradona. Mchezaji huyo raia wa Argentina aliyefariki wiki iliyopita akiwa na umri wa 60, ameacha nyuma hali ngumu lya urithi wa mali yake aliyojikusanyia wakati yeye binafsi akikabiliwa na changamoto za maisha. Tangu Maradona alipofariki dunia kumekuwa na uvumi mkubwa kuhusu utajiri wake na warithi wanaostahili kupata sehemu ya utajiri huo. Maradona alikuwa na familia kubwa, akiwa na watoto nane  katika miongo kadhaa ya uhusiano wake wa kimapenzi  na wanawake sita tofauti. Mali yake inatarajiwa kugawanywa sawa miongoni mwa watoto hao. Lakini hakuna ripoti kuhusu wosia, huku wataalamu wa kisheria na wa Muargentina huyo na wanahabari wakisema suala la urithi litakuwa tata sana kutatua na huenda usiwe moja kwa moja. Wanatarajia visa vya makabiliano ya kisheria mahakamani kutatua mzozo wa kifamilia, uchunguzi wa chembechembe za vinasaba DNA na walaghai watakaotafuta njia za kupata urithi wake kwa madai ya kuwa watoto wake huku mawakili waking'ang'ana  kuhesabu thamani ya nyumba za Maradona "Naona mchakato wa urithi utakumbwa na mzozo," Elias Kier Joffe, wakili wake aliye na makao yake Buenos Aires, Argentina aliambia BBC. "Huenda ikachukua muda kutatua mzozo huo." Kwa hivyo, watoto wa Maradona ni wapi? Kutambuliwa kama baba wa mtoto kupiti auchunguzi wa DNA ilikuwa hali ya kawaida katika maisha ya Maradona. Mmoja wa mabinti zake wakati mmoja alimtania kwamba anaweza kuunda kikosi cha kwanza cha timu ya mpira ya wachezaji 11. Kwa miaka kadhaa Maradona alikanusha kuwa na watoto wengine isipokuwa  Gianinna, 31, na Dalma, 33, wote wasichana aliozaa na mke wake wa zamani  Claudia Villafañe, ambaye alimpatia talaka mwaka 2003 baada ya kuwa katika ndoa kwa karibu miaka 20. Hatimaye mshindi huyo wa kombe la dunia aliwatambUa watoto sita zaidi kuwa ni wake. Maradona aliwatambua Diego Junior, 34, na Jana, 24, kama watoto wake kati kati ya miaka ya -2010 baada ya mzozo wa mahakamani na mama zao ambao aliwahi kuwa katika uhusiano wa kimapenzi nao. Hakukua na mzozo wa uzazi kumhusu mwanawe wa kiume  wa pili aliyezaliwa mwaka 2013,ambaye sasa na miaka saba Diego Fernando. Maradona aliwashanaza wengi mwaka 2019, wakati wakili wake aliposema kuwa amekubali kuwa baba wa watoto wengine watatu waliozaliwa Cuba , ambako aliishi miaka kadhaa kutoka mwaka 2000 wakai alipokuwa akifanyiwa matibabu ya kuachana na utumizi wa dawa ya kulevya aina ya cocaine. Kufikia sasa, kuna karibu watoto wengine wawili zaidi - Waargentina Santiago Lara, 19 na Magalí Gil, 23 - ambao wanaamini Maradona alikuwa baba yao. Wote wanasema watachukua hatua za kisheria kubaini hilo, ambayo watatumia kupigania sehemu ya urithi wa  which they will need to  Maradona. Tayari, wakili wa Bwana Lara ameomba mahakama kumpatia idhini kufukua mwili wa mwanasoka huyo ili kuchukua sampuli ya kufanyia uchunguzi wa DNA. Hata hivyo haijabainika ikiwa Bwana Lara na Bi Gil watabiani kuwa watoto wake, watapokea kiasi gani cha urithi wake. Urithi unaokadiriwa kuwa wenye thamani ya kati ya $75m (£55m) na $100m ndio ulioangaziwa zaidi na vyombo vya habari vya Agentina. Hii iliangaziwa bili kuashiria chanzo chochote, katika taarifa iliyoandikwa na Julio Chiappetta, mwandishi wa michezo wa Argentina ambaye alikuwa mwandani wa karibu wa Maradona. Maradona alikadiriwa kuwa na utajiri wa thamani ya $500,000 wakati wa kifo chake, kwa mujibu wa mtandao wa Celebrity Net Worth, unaoripoti Utajiri wa watu maarufu. Tovuti hiyo inasema makadirio ya utajiri unazingatia " uchunganuzi wa kifedha, uchunguzi wa soko, na vyanzo vya ndani". Thamani ya utajiri wa Maradona inakadiriwa kuwa kiasi gani? Hakuna ushahidi unaoashiria kiwango cha utajiri wa Maradona, lakini baadhi ya ripoti katika vyombo vya habari zinakadiria kuwa metriki mbili. Makadirio ya kwanza jumla ya thamani ya mali yote ya Maradona, kutoka kwa magari yake ya michezo hadi vito vyake. Celebrity Net Worth inasema Maradona alipokea "mamilioni ya dola kutokana na mshahara na ridhaa ya bidhaa" wakati alipokuwa mchezaji na kocha wa mpira . Sehemu kubwa ya utajiri wake ulitokana na kandarasi ya  klabu ya soka ya Italia, Napoli ambako kwa mujibu wa ripoti ya mwaka 1991 Gazeti la New York Times alipokea mshara wa dola milioni tatu ($3m), pamoja na $8m  hadi  $10m kutoka kwa ridhaa. Italia ilimjenga na kumsambaratisha Maradona, kumpatia kwa mkono mmoja na kumpokony akwa mkono mwingine. Mwaka 2005, serikali ya Italia ilisema kuwa inamdai Maradona euro milioni 37.2  sawa na dola milioni 48 ya kodi ambayoa haijalipwa kuanzia zama alizokuwa akicheza  Napoli. Hadi wa leo madeni mengi ya nyota huyo wa soka duniani hayajalipwa. Maradona alikataa kulipa madeni hayo, na kama angelishi miaka mingi zaidi,huenda angeliendelea kufanya hivyo. Hata hivyo ukwepaji wa kulipa ushuru kulisalia kuwa kikwazo kikubwa katika maisha yake. Mmoja wa marafiki zake, mwandishi wa michezo wa Argentina Luis Ventura, alisema mwenendo  wa Maradona wa kutumia pesa kiholela ulithiri sana akiba yake. Alipohojiwa katika kipidi cha Televisheni cha Fantino a la tarde, Ventura aliulizwa ikiwa Maradona "alikufa masikini". "Bila shaka masikini," Ventura alisema. "Alipenda sana kuponda raha, na pia alikuwa mkarimu sana, mtu akimuomba pesa alipampatia bila kinyongo." Mali yake itagawanywa vipi? Katika maisha yake yote Maradona amekabiliwa na mzozo unaohusisha wapenzi wake wa zamani na watoto, pande zote zikiweka katika mitandao ya kijamii malalamiko yao au katika Televisheni ya Argentina Hali ya afya ya Maradona na mali yake imekuwa chanzo cha mizozo. Mwezi November 2019, kwa mfano, Maradona alizungumzia urithi wake baada ya binti yake Gianinna kuelezea hofu yake kuhusu hali ya afya yake katik amitandao ya kijamii. "Nawaambia nyote kwamba sitaacha kitu changu chocote, Nitatoa sadaka," Maradona alisema katika video iliyowekwa Youtube. Baadhi ya mali ya Maradona ambayo aliripotiwa kumiliki ni pamoja na: Chini ya sheria ya Argentina, hatahivyo mtu anaweza kupeana thuluthi moja ya mali yake, na sehemu inayobakia kupewa mke na watoto Kwa kuwa Maradona huenda hakuacha wosia, na hakuwa na mke wakati wa kifo chake,  watoto wake ndi wanastahili kugawanyiwa mali yake yote kwa usawa. "Waargentina hawana utamaduni wa kuandika wosia. Watu wengi hawafanyi hivyo," Bwana Joffe alisema. BBC iliwasiliana na wakili wa Maradona, Matías Morla,  kumuuliza kuhusi wosia wake na masuala mengine, lakini hadi taarifa hii inachapishwa, haijapokea majibu. Bila wosia mambo yatakuwa magumu. Maelezo zaidi kumhusu Diego Maradona:
Wadau wa Uber wamekua wakisubiri kwa hamu kupata faida ya uwekezaji wao- lakini kulingana na ripoti ya hivi karibuni, itawabidi wasubiri malipo yao kwa muda mrefu zaidi. Uber imekuwa ikipanua wigo wa wateja wake na kuongeza shughuli zake zaidi. Katika robo ya mwaka 2019, mapato yalikuwa hadi 30% ikilinganishwa na  mwaka uliotangulia ambapo ilipata mapato ya dola bilioni dola bilioni 3.8 -matokeo ambayo yalipiku tathmini ya kiwango cha wachambuzi . Bado, Uber ilipata hasara ya dola bilioni  $1.2, kiwango hiki kikiwa ni kikubwa kuliko  kile walichopata mwaka uliotangulia cha hasara ya dola milioni 986, lakini kikiwa ni chini ya hasara ya dola bilioni 5.2 katika  kipindi cha robo ya mwaka uliotangulia. Wawekezaji  waliyapa matokeo haya kiwango gani? Programu shirikishi ya safari imekuwa sokoni kwa miaka kumi na huduma yake ya kuwapelekea huduma wateja nyumbani imepanuka  na huweza kutumiwa na mteja mwenyewe. Teknolojia ya kampuni, inayomuunganisha moja kwa moja mtumiaji na mtoaji huduma, ilikuwa wakati mmoja ni ya faida, anasema Adam Leshinsky, muasisi wa "Wild Ride: Inside Uber's Quest for World Domination". Lakini kwa sasa haina tena faida hiyo? "Baada ya muda ,teknolojia hiyo inapatikana kwa karibu kila mtu, yakiwemo makampuni ya teksi, ambayo yalipunguza faida ya  Uber " Leshinsky aliambia BBC. Kuimarika kwa Uber kwa sasa labda ni "kufikiwa  na watu wengi na urahisi wa matumizi yake", aliongeza. Lakini kuna udhaifu pale: Utaratibu ambao ulitumiwa na Uber -pamoja na mahasimu wake kama vile Lyft nchini Marekani- kukua  kwake kutategema kuweka viwango vya chini vya ruzuku za  safari. Leshinsky  inaamini kwamba makampuni haya yanawerza kuimarisha tu iwapo wataacha mfumo huu wa huduma zao. Lakini hili litasababisha kupanda kwa gharama za usafiri na labda kuleta athari  kwa  wateja wake wanaotumia programu Ni jambo hili linaloiweka Uber katika hali ngumu. "Kama watapata faid , itabidi wakose ukuaji. Tayari wanajaribu kupunguza matumizi  ,lakini kadri wanavyofanya hivyo, ndivyo inavyokuwa vigumu kuendeleza biashara ,"Leshinsky anasema. "Ninawaona wakiwa katika hali ya kudumaa kibiashara kama hivyo kwa muda mrefu ." Uber imekabiliwa na changamoto kutoka kwa  taasisi za udhibiti wa viwango vya biashara kote duniani  juu ya malipo na, la muhimu zaidi, juu ya ikiwa madereva wake wanahaki ya kuwa na haki za wafanyakazi. Kama wameongeza thamani ya za kazi, hilo pia litapunguza fursa za kampuni za kupata faida. Professor Peter Morici, mchumi na mtaalamu wa biashara za kimataifa katika chuo kikuu Maryland, ameiambia BBC kuwa maeneo haya yako wazi kwa mahasimu wa kibiashara wa Uber. "Kila mara kutakua na mtu ambaye atakuja na huduma bora, kwa madereva na wateja, jambo litakalothiri  hisa za soko ," anasema. " Ninadhani nafasi hii itabaki kuwa   sehemu ngumu kupata pesa kwa muda mrefu." Uber pia inakabiliwa na ushindani barani Ulaya kutoka kwa Via,  ambayo hutoa huduma kwa wasafiri kuchukuliwa na dereva mmoja. Ukiachana na  usafiri wa abiria , chanzo kingine cha ushindani mkubwa kwa  Uber  ni  vitengo vingine vilivyopata hasara, mkiwemo Uber Eats, ambacho ni kitengo chake cha pili kwa ukubwa. Huduma ya uwasuilishaji wa chakula  kuiletea kampuni hiyo 17%  ya mapato na imepata ukuaji wa  64% katika kipindi cha robo ya tatu ya mwaka - lakini hasara ilikuwa  ni ya  67%  zaidi  ikilinganishwa na mwaka jana. Mfumo wa Amazon Kwa kampuni ya Kiteknolojia ambayo imekuwa na matatizo mengi katika kupata faida, Mkurugenzi Mkuu wa Uber Dara Khosrowshahi, alisikika kama mtu anaeelewa  anachokifanya alipokuwa akitangaza  mafanikio ya kampuni  katika kipindi cha robo ya tatu ya mwaka. "Tunajua kuwa kulikuwa na matarajio ya faida na  tunatarajia  kupata mafanikio mwaka  2021,"alisema. Hiyo ni ahadi ambayo inaweza kumtia mtu matumaini, lakini kampuni nyingine zimekuwa pia zikiwekeza kiwango kikubwa kipindi kilichopita ili kupata mafanikio katika ushindani wa siku zijazo. Mfano mzuri ni kampuni ya Amazon, ambayo ilianzishwa mwaka 1994 na haikupata faida hadi  2001. Unaweza pia kusoma: Hasara zake zilitokana kwa kiasi kikubwa   na uwekezaji wake wa miundombinu  , kama vile ujenzi wa  majengo ya kuhifadhia bidhaa, pamoja na kuweka misingi ya biashara. Lakini kwa suala la  Uber, wataalamu wawili wanahoji ikiwa  kampuni  hiyo ilijenga uhusiano wa kudumu na wateja wake na ikiwa mtindo  iliyoitumia ya kibiashara ni dhamabiti kuweza kuipatia kampuni faida. Wote kwa pamoja  Morici na  Leshinsky wanabashiri kwamba makampuni zaidi yataingia katika soko la usafiri huu shirikishi  siku zijazo na yote watatoa huduma zinazofanana. " Sijui ni lini  na ni vipi hili litatokea, lakini ninauhakika kabisa hii itakuwa ndio hali ya baadae," Leshinsky anasema
Tulio la kutekwa wa wanafunzi wa shule katika jimbo la Katsina, Nigeria limefikia kikomo baada ya mamia ya wavulana waliyokuwa wametekwa kuachiwa huru, lakini maswali yanaendelea kuibuliwa kuhusu hatari inayochangiwa na wanamgambo hao katika eneo hilo. Kundi la kigaidi la Boko Haram limedai kuhusika na shambulio hilo hivi karibuni lililofanyika eneo la kaskazini - magharibi mwa nchi, eneo ambalo halijawahi kuhusishwa na kundi hilo na kuzua hofu huenda ushwishi wao unaendelea kuongezeka. Hata hivyo, kuna makundi kadhaa yanayohudumu katika eneo hilo, baadhi yametangaza kuwa tiifu kwa uongozi wa Boko Haram. Katika kipindi cha mwongo mmoja uliyopita, wanamgambo wa Boko Haram wamekuwa wakiwahangaisha watu katika eneo la kaskazini -mashariki mwa Nigeria hususan katika jimbo la Borno na majimbo jirani. Ni katika shule ya Chibok, katika jimbo la Borno, ambako mamia ya wasichana walitekwa na wanamgambo wa Boko Haram mwaka 2014 na baadi yao mpaka leo baadhi yao hawajulikani waliko. Utekaji mwingine dhidi ya watoto wa shule ulifanyika mwaka 2018 katika eneo la Yobe, jimbo lingine kaskazini -mashariki. Hali ya usalama katika eneo la kaskazini -magharibi umekuwa shwari, licha ya visa vya uhalifu vinavyohusishw ana magenge yaliyojihami yanayofahamika kama majambazi, ambo wamekuwa wakiiba mifugo, kufanya bishara ya silaha na kuchungza vijiji. Sasa kuna hofu kwamba Boko Haram inaimarisha ushawishi wake. "Kitu kinachoshangaza ni kiwango cha oparesheni hii, kwasababu ilizidi kile ambacho kinafanywa na majambazi,"alisema Jacob Zenn, Mhariri wa wakfu wa Jamestownunaofuatilia masuala ya ugaidi. "Inaonekana kama sehemu ambayo inatumiwa na majambazi kufanya oparesheni zao, mbinu za majambazi [lakini] na kiwango cha Boko Haram na itikadi ya kiongozi wake Abubakar Shekau, "alisema Bw Zenn Gavana wa Katsina alisisitiza majambazi walihusika na shambulio hilo la hivi karibuni. Ingawa Boko Haram ilichapisha video kwenye mtandao wake ikionyesha wavulana wakiwa wameshikwa mateka. Kwa mujibu wa ripoti ya shirika la habari la AFP iliyonukuu maafisa wa usalama, Boko Haram wamewapa mafunzo makundi ya majambazi katika eneo hilo kuwateka wanafunzi wa shule. Wakati lilipokuwa hatari zaidi mwaka 2012, kundi hilo lilipanua ushawishi wake katika eneo zima la kaskazini - mashariki mwa Nigeria na kuingi ahadi nchi jirani za Niger na Chad. Japo sasa kundi hilo linashikilia eno dogo, mashambulio yameendelea kushuhudiwa licha ya madai ya Rais wa Nigeria Muhammadu Buhari kwamba kundi hilo "limesa,baratishwa". Eneo la kaskazini mashariki kwa muda mrefu limekuwa chanzo cha ghasia kaskazini mwa nchi. Hali  haijabadilika kwa sababu visa vya mashambulio vimeongezeka mwaka huu. "Ongezeko la vifo kwa kiasi kikubwa linahusiana na uvamizi uliofanikiwa dhidi ya wanajeshi - Boko Haram na Iswap [kikundi kilichojitenga na kikundi cha Dola la Kiislamu], na vile vile mauaji ya raia yanyofanywa na Boko Haram, "alisema Bw Zenn. Hata hivyo eneo la kaskazini - magharibi pia  limeshuhudia ongezeka la ghasia. Katika miaka michache iliyopita, majimbo ya Zamfara, Katsina na Kaduna yameshuhudia ongezeko la mauaji yaliyohusishwa na makundi yaliyojihami pamoja na ghasia za kisiasa. Sababu za kukosekana kwa utulivu katika mkoa huo ni ngumu kuelewa. Ripoti iliyochapishwa mwaka huu na kundi la kimataifa la kushughulikia mzozo ilisema "vurugu zimetokana na ushindani juu ya rasilimali kati ya wafugaji wa Fulani walio wengi na wakulima wa Kihausa walio wengi. Hali ambayo imechangia kuongezeka kwa uhalifu uliopangwa, pamoja na wizi wa ng'ombe, utekaji nyara kwa fidia na uvamizi wa kijiji". Pia inaripotiwa kuwa makundi ya kijihadi yamekuwa yakitumia nafasi ya kudorora kwa usalama kuendeleaza ajenda zao. "Katika kipindi cha mwaka mmoja uliyopita kumeshuhudiwa ongezeko la makundi yanayojitangaza kuwa tiifu kwa kwa kiongozi wa Boko Haram lkutoka kaskazini- magharibi mwa Nigeria - na Shekau amekiri hilo," alisema Bw. Zenn. Boko Haram pia iana kundi lililojitenga  ambalo linahudumu katika eneo la kaskazini - magharibi, linalojulikana kama  Ansaru. Kundi hilo lililo na ufungamano na  al-Qaeda limejiimarisha na limefanya  mashambulio kadhaa tangu lililobuniwa mwaka 2012. Je! mkakati wa kijeshi umekuwa upi? Jeshi la Nigeria limekuwa likijikita zaidi katika mashambulio ya angani yanayolenga ngome za wanamgambo Akaunti rasmi ya Twitter ya jeshi mara kwa mara huweka kanda ya video na picha, ikidai kuwa imefanikiwa  kutokomeza makundi ya majambazi.
Ripoti ya Umoja wa Mataifa ieonesha kuwa takriban nchi 38 zimeendeleza tabia ya   kufunga kizazi kwa lazima katika kipindi cha miaka 20 iliyopita, huku baadhi ya kesi hizo zikijumuisha wanawake waliofungwa kizazi kinyume na matakwa yao wakati wanajifungua. Umoja wa Mataifa imetoa wito wa kusitishwa kwa tabia ya kufunga watu kizazi kinyume na matakwa yao ambayo imejitokeza katika kila bara duniani kulingana na utafiti uliofanywa na Profesa Sam Rowlands, na kutaka serikali ichukue hatua dhidi ya wanaotekeleza tabia hiyo. Jamii za waliowachache, wanawake wanaoishi na ugonjwa wa virusi vya HIV na makundi ya waliotengwa ikiwemo waliobadilisha jinsia zao wote wamejikuta katika hali kama hizo kote duniani. "Kuna historia ndefu ya ubaguzi duniani na nyanyasaji unaohusishwa na kufungwa kizazi kwa lazima, ambayo bado inaendelea hadi hii leo," anaelezea Dr. Tlaleng Mofokeng, mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa anayehusika na haki ya kupata afya. "Hilo pekee, ni ukukaji mkubwa wa haki za binadamu." Zishilo Dludla anasema hakukubali kufungwa kizazi wakati anajifungua katika hospitali moja nchini Afrika Kusini mwaka 2011. "Kufungwa kizazi kwa lazima kumekuwa kitendo cha kinyama sana kwangu, kwasababu sijawahi kutaka kufanya hivyo, na sikukubali kwa hiari," anaelezea mama mmoja, 50, mwenye watoto watatu. "Natamani kama ningeweza kusahau kilichonitokea, lakini haiwezekani. Unakuwa sawa na mtu aliyefariki dunia ilihali uko hai. "Mimi ni sawa na mtu aliyefariki dunia kwasababu nafahamu fika kwamba ni mtu nisiye na maana yoyote." Zishilo anaamini kuwa alifungwa kizazi bila ridhaa yake kwasababu alipatikana na ugonjwa wa ukimwi. "Wote waliofungwa kizazi walikuwa weusi, wengi wao kutoka maeneo ya vijijini. Walilazimishwa kusaini fomu ya kukubali kufungwa kizazi." amesema daktari Mofokeng. Hospitali ambayo Zishilo alifungwa kizazi inasema kuwa rekodi zilizopo zinaonesha kabla ya mama huyo kwenda kujifungua alikubali kufungwa kizazi wakati anafanyiwa upasuaji. Taarifa zinasema kwamba hii ni kwasababu tayari awali, alikuwa amefanyiwa upasuaji mara mbili na ilikuwa kawaida kwa wanawake ambao wamepitia hilo kuchagua kufungwa kizazi baada ya kupata mtoto wa tatu kwasababu ya hatari za kiafya zinazoweza kujitokeza mtu anapofanyiwa upasuaji mara nyingi. Walizungumza na BBC: "Wanawake hawalazimishwi…  kuna baadhi ambao walikataa na matakwa yao yaliheshimiwa." Madai ya wanawake wengi kama vile Zishilo yalichunguzwa na Tume ya Usawa wa Kijinsia Afrika Kusini mwaka jana. Lakini Daktari Mofokeng anasema tangu wakati huo ni hatua chache ambazo zimepigwa. "Mfumo wa Afya Afrika Kusini pamoja na serikali kwa ujumla, zimefeli wanawake waliojumuishwa kwenye ripoti ya Tume hiyo. "Idara yenyewe pia haijakubali mbele ya umma kuwa ukiukaji wa haki za binadamau ulitendeka." Pia, idara ya Afya Afrika Kusini haijajibu ombi la BBC kuzungumza nayo juu ya suala hilo. Hata hivyo, kote duniani suala la wanawake kufungwa kizazi halijaegemea tu kwa wale waliopata maambukizi ya virusi vya ukimwi. Kwa mfano, ripoti ya Afya kote duniani imeangazia visa vya wanawake wa Canada ambao wanasema walipewa shinikizo kufungwa kizazi kati ya mwaka 2005 na 2010. Shinikizo sawa na hilo pia limeshuhudiwa na wanawake wa Roma katika Jamhuri ya Czech, Hungary na Slovakia dakika chache baada ya kujifungua. Nchini Japan, watu wanaobadilisha jinsia ni lazima wafungwe kizazi ili kuwaruhusu kisheria kuishi maisha ambayo wenyewe wanayapendelea. Ikiwa hawatofanyiwa upasuaji, haki zao za msingi zitabinywa kama vile kuoa au kubadilisha jinsia zao katika nyaraka zao muhimu mfano, kwenye pasipoti. Nchini India, taifa hilo linatoa ruzuku katika kodi, ajira na elimu kwa wale ambao familia zao sio zaidi ya watoto wawili kama njia moja ya kudhibiti idadi ya watu. Ripoti hiyo pia inasema, watu ambao hawataweza kutoa vyeti kuonesha kuwa wamekatwa kizazi pia nao wamenyimwa vidonge vinavyoongeza viritubisho mwilini kwa watoto wao. Dr Mofokeng amesema: "Inachosha kihisia. Lakini hatuna namna zaidi ya kusaidiana. Mimi mwenyewe ni mwanamke. Ni mweusi ninatoka eneo la vijijini Afrika Kusini. Najua baadhi ya marika zangu ambao wamepitia kitendo hichi kibaya katika jamii yangu na pia hakuna utayari wa kuchukua hatua," ameongeza. "Kazi yangu mimi kama mjumbe wa Umoja wa Mataifa, ni kukumbusha mataifa haki za afya, yanajukumu la kufanya uchunguzi wa kina kuhusiana na ripoti hii, pia ni lazima wahusika wachukuliwe hatua za kisheria."
Inawezekana kuna watu wengi ambao hawajui jinsi ya kutunza korodani zao au kujua namna zinavyofanya kazi? Ni swali ambalo katika kipindi cha uhalisia cha Uingereza na mshiriki mmoja Chris Hughes alijiuliza mwenyewe, na kwa zaidi ya miaka miwili iliyopita, wakati anasumbuka na korodani zake. Chris, 27,na kaka yake Ben, 28, walionekana kwenye Makala ya BBC Three iitwayo  'My, my brother and our balls ' ambako walikuwa wanachunguza afya za korodani zao ili kuwahamasisha watu wengine kufanya vivyo hvyo. "Nilifanya upasuaji mara nne wa korodani zangu na mara ya kwanza kugundua kuwa nina matatizo katika korodani zangu nilikuwa na miaka 15 hivi. " Chris alieleza. "Nilikuwa sisumbuki sana, hivyo kwa miaka michache sikufanya chochote. Sikuliwekea akilini suala hilo. Lakini baada ya miaka michache, ilinibidi nifanye upasuaji upande wa kulia wa korodani." Mwaka 2018, Chris alifanya vipimo wakati kipindi cha televisheni kikiwa kinarusha matangazo yake mubashara. Lakini anasema hakuwa huru na mchakato  wote ambao alikutana nao wakati wa siku za nyuma katika korodani zake. Hatahivyo hakujua au kuwaza athari ambazo kaka yake angekutana nazo. "Alirudi nyumbani saa 1:00 asubuhi na nilimpongeza,nilimwambia alichokifanya kitaenda kuwasaidia watu wengi , bila kujua kuwa ataisaidia mimi pia.." Usiku ule, nilihamasika kwa kile ambacho kaka yangu alikifanya, Ben aliamua kufanya vipimo pia kujua hali ya korodani zake na kukuta pia zina tatizo. "Ilikuwa kama bahati tu kuwa  Chris alifanya vipimo wakati televisheni ikimuonyesha na mimi pia nikagundua nina tatizo katika korodani zangu." "Sikuwahi kuwaza kitu kama hicho kabla, hatusikii au kuona matatizo ya korodani kuongelewa katika mitandao ya kijamii au TV, na imeona katika namna ya kushangaza sana." Baada ya kufanya vipimo, walithibitisha kuwa korodani zangu zina tatizo kubwa. Lakini kabla halijaondolewa, Ben aliamua kuondoa baadhi ya mbegu zake za kiume, kama atahitaji kupata watoto kwa siku za usoni. Baadae akapata pigo lingine "Kiwango cha kuzalisha mbegu kilikuwa chini . Hivyo wakanisafirisha mpaka London na kukutana na madaktari wengine. Walinipa tiba ya miezi miwili baada ya upasuaji," alisema. Tangu uvimbe uondolewa katika korodani yangu mwezi Januari 2019, Ben amekuwa anajaribu kufuatia sababu inayosababisha matatizo yake ya mfumo wa uzazi. Yeye na mpenzi wake  Olivia,hawajaanza kutafuti watoto kwa sasa lakini wangependa kuwa nao siku za usoni.
Bilionea kijana Afrika na mmiliki wa mojawapo ya klabu maarufu ya soka Afrika mashariki Simba SC - Mohammed Dewji amezungumza kwa mara ya kwanza kuhusu sakata lake la kutekwa nyara mwaka jana na namna alivyotishiwa maisha yake nchini Tanzania. Katika mahojiano maalum na ya kipekee na BBC Swahili, Mo ameeleza kuwa kwa kipindi kizima, alihisi kwamba kuna uwezekano mkubwa hatoweza kutoka salama na kuwa mwisho wake wa maisha unakaribia. "Saa 24 za kwanza baada ya kutekwa zilikuwa kama mwezi. Imani ndio kitu kikubwa kilichonisaidia katika kipindi kizima." Katika kuikumbuka siku hiyo, Mo ameeleza: "Walinifunga macho, miguu na mikono kwa siku tisa. Tulikuwa hatuongei sana, walikuwa sio watu wa hapa. "Walikuwa wakinitisha na kuniweka bastola kwenye kichwa na kuniambia wataniua." ameeleza mfanyabiashara huyo. Mwaka jana mwezi Oktoba, Dewji alitekwa  na watu wasiojulikana mjini Dar es Salaam. "Kufunga mlango (wa gari) tu, kugeuka nimekuta watu wanne ambao wamevaa mask nyeupe - wamefunika uso, wakapiga bunduki juu mara mbili halafu wameniwekea bunduki." Anasema awali alidhani ni jaribio la kutaka kuibiwa gari, na hakuwa na budi kufuata maagizo alipoambiwa alale chini kwenye sakafu. "Kwenye sekunde sitini hivi, hao watu wamekuja wamenibeba na kuniweka ndani ya gari." Anasema kilichofuata katika safari hiyo anayosema iliyokuwa ngumu, watekaji wake walimvua nguo kwa kuhofia huenda ana kifaa cha kutambua anakokwenda yaani tracker na kumfunga mikono na miguu na kwenye dakika 20 wakamfikisha katika nyumba. "Niligundua kuwa lugha wanayotumia sio lugha ya Tanzania, ilikuwa ni geni." "Asubuhi walikuwa wananifungua mikono wananifunga mbele, lakini usiku ndio kulikuwa na mitihani walikuwa wananifunga nyuma. Na wakikufunga nyuma maanake huwezi kulala, lazima ulale kulia au kushoto." Mo anasema alikuwa akitoa ushirikiano kwa kila alichotakiwa kufanya. Kikubwa anasema alikuwa akimuomba Mungu atoke salama. Siku ya tisa anasema "walinisukuma pale Gymkhana na nikasikia gari limeondoka." Kwa muda wote alipewa tu kipande cha khanga aliyotumia kujifinika mpaka siku walipomuachilia ndiyo aliyotumia pia kujifunika. Mo Dewji alitekwa Oktoba 11 2018  na watu wasiojulikana alfajiri wakati alipokuwa akielekea mazoezini alipofika katika hoteli moja ya kifahari katika eneo la Oysterbay jijini Dar es Salaam kama ilivyo ada yake kila siku alfajiri kwa ajili ya kufanya mazoezi ya viungo. Siku tisa baadaye,  Dewji alirejea nyumbani salama. Afisa mkuu wa polisi wa kanda ya Dar es salaam Lazaro Mombasasa aliyemtembelea Dewji kuthibitisha kurejea kwake nyumbani, alisema watu waliomkamata walikuwa na lafudhi ya mojawapo ya lugha za mataifa ya Kusini mwa Afrika. Maswali ambayo hadi leo yamesalia kufuatia mkasa wa kutekwa kwake MO ni: Kwanini ametekwa? Nani aliyemteka? Kwanini hakuwa na mlinzi? Washukiwa kadhaa wamekamatwa, na baadhi yao kuachiwa baada ya kuridhishwa na upelelezi wa maafisa wa usalama. Aliyekamatwa hivi karibuni ni dereva wa teksi Mousa Twaleb aliyefikishwa mahakamani nchini akihusishwa na utekaji wa mfanyabiashara huyo maarufu. Mkuu wa polisi wa Dar es Salaam, kamanda Lazaro Mambosasa alieleza kwamba bwana huyo ambaye pia ni dalali wa nyumba ndiye 'aliyewakaribisha mjini watekaji wa Mo na kuwapangisha nyumba ambayo alidai kuwa waliitumia kumficha Mo baada ya kumteka'. Kuhusu uchunguzi ulipofikia, Mo amesema kwamba hafuatilii sana uchunguzi ambao unafanyika nchini kufuatia mkasa huo ulitokea mwaka jana mwezi kama huu Oktoba. Ameeleza kwamba amekuwa tu akisoma kwenye vyombo vya habari na anachokifahamu kufikia sasa ni kwamba kuna mtu mmoja au wawili kutoka Msumbiji,  mmoja wa Afrika kusini na mwingine Mtanzania ambaye amewekwa ndani. "Mimi ni mtu nasamehe watu, siweki vitu ndani ya moyo wangu". Mo alizaliwa tarehe 8 Mei mwaka 1975, ikiwa na maana kwamba kwa sasa ana miaka 43. Alizaliwa eneo la Ipembe, Singida maeneo ya katikati mwa Tanzania. Kwa mujibu wa jarida maarufu la masuala ya fedha la Forbes, ana utajiri wa dola bilioni 1.5. Ni wa pili miongoni mwa watoto sita wa Gulamabbas Dewji na Zubeda Dewji. Alisomea elimu ya msingi katika shule ya msingi ya Arusha na baadaye akasomea elimu ya sekondari katika Shule ya Kimataifa ya Tanganyika (IST) jijini Dar es Salaam. Alisomea masomo zaidi ya sekondari Marekani katika jimbo la Florida mwaka 1992. Alisomea chuo kikuu cha Georgetown jijini Washington DC na kuhitimu mwaka 1998 akiwa na shahada ya kwanza katika biashara ya kimataifa na fedha, na masuala pia ya dini. Baada ya kufuzu, alirejea Tanzania na kuanza kushiriki katika usimamizi wa kampuni ya Mohammed Enterprises Tanzania Limited (MeTL) iliyoanzishwa na babake miaka ya 1970. Alihudumu kwa miaka miwili kabla ya kuwa afisa mkuu mtendaji wa kampuni hiyo, wadhifa ambao ameendelea kuushikilia hadi sasa. Dewji pia ni mpenzi wa michezo na amewekeza katika klabu ya mpira ya Simba Sports Club inayocheza katika Ligi Kuu ya Tanzania ambapo ni mfadhili mkuu kwa sasa. Mo ndiye tajiri namba moja Afrika Mashariki, na pia miongoni mwa matajiri wenye umri mdogo zaidi Afrika. Tathimini ya ukuwaji wa uchumi na Biashara Tanzania Katika kutathmini kuhusu ukuwaji wa uchumi Tanzania Mo ameeleza kuwa kutokana mtazamo na dira ya nchi, hali ni ya kutia moyo. "Tanzania inakuwa kwa 6.5% dhidi ya wastani wa ukuwaji wa uchumi Afrika, ambao ni 3%. Mfumuko wa bei uko chini ya asilimia 3.5%, hii ni habari nzuri." Kwa mujibu wa benki ya Dunia, Tanzania imeendeleza ukuwaji wa uchumi katika muongo mmoja uliopita, kwa wastani wa kati ya 6% - 7% kwa mwaka. Kadhalika, idara ya takwimu nchini Tanzania inaeleza kuwa pato jumla la nchi  lilikuwa ni 7% mwaka jana, ongezeko kutoka 6.8% mnamo 2017. Hata hivyo, mfanyabiashara hiyo ameeleza kwamba changamoto hazikosekani. Mojawapo kubwa amelitaja ni ajira, na pia uwekezaji mdogo katika seta kama kilimo na viwanda. Swali kubwa anauliza Mo ni: "Kwanini viwanda vimefungwa, kwanini havizalishi? Jibu lake anasema, ili kufanikiwa matatu haya ndio yanahitajika: Tatizo kubwa anasema linalopaswa kuulizwa ni 'kwanini mali ghafi husafirishwa nje mfano, 90% ya pamba nchini inayowagusa asilimia kubwa ya wakulima na tunazalisha 10%'. Mfumo anasema ni mzuri lakini tatizo anafafanua ni udanganyifu na ushindani wa haramu katika biashara. Anapendekeza serikali iweke sera zitakazosaidia wafanyabisahara katika sekta hiyo kuwawezesha  kuzidisha uzalishaji wa biashara na kusaidia kudhibiti mali za nchi. Siri ya ufanisi wa Dewji? Kujituma: Anaeleza ni lazima vijana wawe na nidhamu ya kuwa na muda wa kulala, kuamka na kufanya kazi. Binafsi anaeleza kuwa huamka kila siku saa kumi na moja alfajiri na hufanya kazi kwa saa 80 kwa wiki. Kusoma zaidi:  Anausia watanzania hususan vijana wajenge mapenzi ya kusoma. "Watanzania hatupendi sana kusoma, ni heri kusoma umbea kuliko (content) itayotuongezea elimu." Kujikita katika biashara ndogo: Hii ni kwa mudhumuni ya kutengeza akiba ambayo anaeleza inakuwa ni msingi kwa vijana wanapokwenda kutafuta mikopo kujiendeleza. Inakuwa na uzito zaidi katika kufanikiwa kupata mitaji ya kupanua biashara zaidi. 'Ili kufanikiwa kupanda lifti, ni lazima upande ngazi' anasema Mo.
Karne mbili zilizopita  Sarah Baartman alifariki baada ya kuishi akifanya   "maonyesho ya vituko ". Sasa tetesi kwamba kuna uwezekano wa kutengenezwa kwa filamu ya Hollywood  inayohusu maisha ya  Baartman zimeibua utata. Sarah Baartman alifariki dunia tarehe 29 Disemba 1815,  lakini maonyesho yake yakaendelea Ubongo wake, mifupa, na viungo vyake vya uzazi viliendelea kuoneshwa  katika jumba la makumbusho ya Paris hadi mwaka  1974. Masalia yake hayakuwahi kuhamishwa na kuzikwa mpaka ilipofika mwaka 2002. Aliletwa Ulaya kwa njia za madai ya uongo na daktari Muingereza  , akiitwa kwa jina la jukwani "Hottentot Venus", ambapo alioneshwa katika kumbi za "maonyesho ya vituko" mbali mbali katika miji ya London na Paris, huku umati wa watu ukialikwa kuyaangalia makalio yake makubwa. Lakini sasa anaangaliwa na wengi kama kielelezo cha  unyonyaji wa kikoloni na ubaguzi wa rangi, kejeli na utumiwaji wa watu weusi kama vyombo. Taarifa kwamba Beyonce anapanga kuandika na kucheza katika filamu kuhusu Baartman zilikanushwa na wawakilishi wa mwanamuziki huyo. Lakini minong'ono ilikuwa tayari imesababisha hofu ya kutosha. Jean Burgess, chifu kutoka kikundi cha Khoikhoi ambacho ndicho alichotoka  Baartman , alidai kuwa  Beyonce alikosa "utu wa kimsingi wa binadamu kuweza kuwa na thamani ya kuandika hadithi ya Sarah, mbali na kucheza filamu kama Sarah ". Lakini  Jack Devnarain,  mwenyekiti wa Shirikisho la wachezaji filamu wa Afrika Kusini  alisema kuwa watengenezaji wa filamu walikuwa na ''haki ya kuelezea hadithi za watu unaopata kuwa wanavutia na hilo ndio tunapaswa kuwa waangalifu na hilo". Hata katika kukanusha kuhusika katika filamu, alisema mwakilishi wa  Beyonce   : "Hii ni hadithi muhimu ambayo inaweza kuelezewa." Maisha ya Baartman yalikuwa ni moja ya maisha magumu sana. Inadhaniwa kuwa alizaliwa katika jimbo la Afrika Kusini la  Eastern Cape mwaka 1789, mama yake alifariki dunia alipokuwa na umri wa miaka miwili na baba yake, mfugaji, alifariki alipokuwa katika  umri wa kubalehe. Aliingia katika utoaji wa huduma za nyumbani mjini   Cape Town baada ya mkoloni Mholanzi kumuua mwenza wake, ambaye alikuwa tayari amezaa naye mtoto ambaye alikufa. Mwezi Oktoba 1810, ingawa hakuwa amesoma, Baartman alidai kuwa alisaini mkataba na daktari wa upasuaji wa meli ya Uingereza William Dunlop na mjasiriamali chotara Hendrik Cesars, ambaye alimfanyia kazi kama kijakazi, akisema alisafiri kwenda Uingereza kushiriki katika maonyesho. Haya yalimfanya asababishe mvuto wakati alipokuwa akifanya onyesho katika eneo la Piccadilly Circus jijini London baada ya kuwasili. "Unapaswa kukumbuka hilo, wakati ule ,ilikuwa ni kitu kilichokuwa kwenye fasheni na kupendwa kwa wanawake kuwa na makalio makubwa, kwa hiyo watu wengi walimuonea wivu kwa kile alichokuwa nacho cha asili yake, bila kuongezea umbo lake ," anasema Rachel Holmes, mwandishi wa kitabu cha  maisha na kifo cha Bi Baartman-The Hottentot Venus: The Life and Death of Saartjie Baartman. Jukwaani alivaa nguo ya kubana mwili wake ( skin-tight) yenye rangi, pamoja na shanga na manyoya na alikuwa akivuta tumbaku. Wateja matajiri walikuwa wanalipa pesa zao kwa ajili ya kuburudishwa kibinafsi majumbani mwao, huku wageni wakiruhusiwa kumgusa. Kuwasili kwake nchini Uingereza kulitokea wakati kukiwa na tetesi juu ya iwapo   Lord Grenville na muungano wake  Whigs - wanaofahamika kama  "makalio mapana" kwasababu ya ukubwa wa nyuma wa Grenville- wangejaribu kuiteka serikali . Hii ilikuwa ni zawadi kwa wachoraji wa vibonzo. Katuni moja, iliyokuwa na kichwa cha habari-A Pair of Broad Bottoms, iliwaonesha   Grenville na Baartman wakiwa wamesimama mmoja nyuma ya mwingine, huku mtu mwingine akipima ukubwa wa makalio yao. Mapromota wa Baartman walimpatia jina la bandia "Hottentot Venus", huku "hottentot" - sasa ikionekana kama  udhalilishaji- wakati ule likitumiwa na Waholanzi kuelezea makundi ya Khoikhoi na San, ambao kwa pamoja huunda jamii ya watu wanaofahamika kama Khoisan. Himaya ya Uingereza ilikuwa imezuia biashara ya utumwa katika mwaka 1807, lakini sio utumwa wenyewe. Hata hivyo, wanaharakati walishtushwa na jinsi Baartman alivyotumikishwa London. Waajiri wake walishitakiwa kwa kumshikilia Baartman kinyume na matakwa yake, lakini hawakuhukumiwa, huku Baartman mwenyewe akitoa ushahidi uliowatetea. "Swali linasalia-je  Baartman alilazimishwa, kama wanaharakati wa haki za binadamu wanavyodai, au alikuwa katika maonyesho hayo kwa hiari?" anasema Christer Petley, mwalimu wa historia katika Chuo kikuu cha Southampton . "Iwapo alilazimishwa, lazima alihisi kutishwa kuelezea ukweli katika mahakama. Hatutajua hilo kamwe. Baada ya kesi, onyesho la Baartman taratibu lilianza kupoteza umaarufu wake miongoni mwa watazamaji katika jiji kuu la London na akaenda katika maonyesho katika maeneo mengine ya Uingereza na  Ireland. Alikuwa mtu maarufu sana, akinywa kahawa katika mgahawa wa Cafe de Paris na  kuhudhuria sherehe za kijamii. Cesars alirejea Afrika Kusini  Baartman akawa muonyeshaji mwenye "tabia ya kinyama", akiwa na jina la jukwaani - Reaux. Alikunywa pombe kali, kuvuta sigara nzito na , kulingana Holmes, alikuwa "huenda kahaba" wake. Baartman akikubali kufanyiwa utafiti na kuchorwa na kikundi cha wanasayansi na wasanii lakini alikataa kuonekana akiwa uchi wa mnyama mbele yao, akidai kuwa hilo lingekuwa chini ya heshima na  utu wake   - hakuwahi kufanya hili katika maonyesho yake mengine. Kipindi hiki kilikuwa mwanzo wa utafiti wa kile ambacho kinafahamika kama "sayansi ya rangi ", anasema Holmes. Baartman alifariki akiwa na umri wa miaka 26. Sababu ya kifo chake ilielezewa kama  "majeraha na ugonjwa wa kulipuka". Ilisemekana kuwa hilo lilitokana na  maradhi ya kifua, kaswende au ulevi. Georges Cuvier, ambaye alicheza densi na Baartman katika moja ya sherehe zilizofanyika katika  Reaux nchini Ufaransa, alitengeneza kadi iliyoonesha umbile la mwili wake  kabla ya kuichana. Alitunza mifupa yake na kuchukua ubongo wake na sehemu zake za siri, na kuziweka katika birauli na kuiweka kwenye jumba la maonyesho ya binadamu la Paris . Mabaki ya mwili wake yalioneshwa kwenye jumba hilo hadi mwaka 1974, kitu ambacho  Holmes anakielezea kama  "cha kutisha" Baada ya kuchaguliwa kwake aliyekuwa rais wa Afrika Kusini 1994 , Nelson Mandela aliomba kuhamishwa kwa mabaki ya mwili wa Baartman na sanamu yake   . Serikali ya Ufaransa hatimaye ilikubali na mwezi Machi mwaka 2002 mabaki hayo yakapelekwa Afrika Kusini. Mwezi Agosti mwaka huo, mabaki yake yalizikwa katika eneo la Hankey, katika jimbo la Eastern Cape province, miaka 192  baada ya Baartman kuondoka akielekea Ulaya.
Kupiga mswaki vizuri kutaweka meno na ufizi wako katika afya nzuri na kupunguza hatari ya kupata magonjwa sugu. Lakini wengi wetu hatupigi mswaki ipasavyo. Tumekuwa tukipiga mswaki tangu tukiwa wadodgo, wafupi  kuliko vioo vya kawaida vya bafuni. Lakini wachache wetu wanajua jinsi ya kupiga mswaki meno vizuri. Kulingana na utafiti kutoka Sweeden, karibu mtu 1 kati ya 10 hupiga mswaki vizuri. Katika uchunguzi wa watu 2,000 wanaoishi nchini Uingereza, kampuni ya bima ya afya ya Uingereza, karibu nusu walisema hawajui jinsi ya kupiga mswaki vizuri Josephine Hersheyfield, mhadhiri wa udaktari katika Chuo Kikuu cha Birmingham nchini Uingereza, alisema, "Ikiwa huna mwongozo rasmi kutoka kwa daktari wa meno au usafi wa mazingira, kuna uwezekano kwamba hujui jinsi ya kupiga mswaki vizuri." "Kwa uzoefu, nadhani ni hali kama hiyo katika nchi yoyote." Walakini, kuna habari nyingi juu ya jinsi ya kusugua meno yako vizuri. Kwa hiyo inaweza kuwa na utata zaidi. Kulingana na utafiti mmoja, kuna  habari nyingi zinazokinzana kati ya ushauri wa wataalam wa kupiga mswaki. Nigel Carter, mtaalamu wa Afya ya Kinywa nchini Uingereza, alisema: "Kuna aina nyingi tofauti za habari ambazo zinakinzana na zinachanganya zaidi kwa watumiaji." Kuchanganyikiwa kunachochewa zaidi na bidhaa zinazotolewa kwa ajili ya afya ya meno, kama vile visafisha ulimi na dawa za kusukutua za maji. Kwa hivyo unakosea wapi wakat wa kupiga mswaki? Na unasafishaje ipasavyo? Njia bora "Wagonjwa wengi wa meno wanajua wanahitaji kuondoa uchafu wa chakula," Hersheyfield alisema. "Lakini hiyo ni nusu ya ukweli. Kuondoa bakteria kwenye meno yako ni muhimu zaidi." Bakteria na vijidudu wanaoishi katika kinywa cha kila mtu huunda biofilm nene (utando nyembamba ulio na bakteria au vijidudu) unayoitwa plaque. Plaque ina takriban aina 700 za bakteria na kuifanya kuwa mahali pa kuzaliana kwa fangasi na virusi. "utando huo wa kunata kwenye meno na tishu laini hautoki kwa urahisi, kwa hivyo inapaswa kusafishwa kwa njia ya bandia," Hersheyfield alisema. Eneo muhimu zaidi la kuondoa plaque ni kwenye mstari wa ufizi na sio meno. Vijidudu vidogo (Microorganisms) hupenya katika tishu za ufizi kupitia eneo hili na kusababisha kuvimba na hatimaye ugonjwa wa periodontitis. Ndiyo maana Hersheyfield alisema, "fikiria kusugua mstari wa ufizi zaidi " badala ya "kufuta meno yako." "Kisha meno hujipiga yenyewe moja kwa moja." Kupitia njia hiyo Kwa hivyo njia ipi ni bora ya kufanya hivi? Moja ya njia yenye ufanisi sana ya kuondoa mstari mwembamba wa bakteria (biofilm) ni "njia ya maji iliyoboreshwa". Mbinu hii ni ya kazi zaidi kuliko kupiga mswaki ambayo tunatumia sana. Nilijaribu mbinu hii mwenyewe. Kwanza, nilichukua mswaki wa mianzi na kusimama mbele ya kioo cha bafuni. nikaanza kusugua meno yangu. Katika njia ya kusafisha iliyoboreshwa, mswaki huwekwa kwa pembe ya digrii 45 kwa uso wa jino. (Kuinamisha chini kwenye meno ya chini na kwenda juu kwenye meno ya juu, kana kwamba ukingo wa mswaki umewekwa chini ya ufizi.) Kisha, hutokeza mitetemo midogo kwenye mstari wa fizi katika mwelekeo wa kurudi  nyuma na nje. Muda mfupi baadaye, kioo cha bafuni kilipakwa povu la dawa ya meno lililotoka mdomoni mwake. Na kusugua meno  kwa nguvu sana kiasi kwamba nilikuna ufizi wangu kwa kichwa kigumu cha mswaki wa mianzi na kuangusha mswaki sakafuni kwa maumivu. Baada ya wiki ya kujaribu, kiasi cha dawa ya meno iliyomwagika kwenye kioo ilipungua, lakini ufizi wangu ulianza kuumiza. Ilikuwa ni kwa sababu nilikuwa nikipiga mswaki kwa nguvu sana. Kupiga mswaki kwa nguvu sana, kunaweza kuharibu ufizi wako. Majeraha katika tishu laini yanayosababishwa na kupiga mswaki kupita kiasi hutoa njia ya kuingia kwa bakteria kwenye mkondo wa damu. Na kusugua kunaweza kuunda mashimo ambayo yanaweza kuozesha meno yako. Watu wanaotumia miswaki ya mikono huwa wanatumia nguvu zaidi kuliko watumiaji wa miswaki ya umeme yenye kipengele cha onyo la nguvu inayoitumika. Mara mbili kwa siku, angalau dakika 2 kwa kila kipindi, ni sharti linalopendekezwa na Muungano wa Madaktari wa Meno wa Marekani, NHS, Chama cha Madaktari wa Meno cha India, na Muungano wa Madaktari wa Meno wa Australia. Shida ni kwamba wengi wetu hawajui kabisa dakika mbili ni za muda gani. Muda wa watu kupiga mswaki ulitofautiana kutoka kwa masomo hadi masomo, kuanzia sekunde 33 hadi sekunde 45, sekunde 46 na sekunde 97 kwa wastani. Kulingana na utafiti wa Karolina Gans, profesa wa kuzuia meno katika Chuo Kikuu cha Giessen nchini Ujerumani, ni 25% tu ya watu wanaopiga mswaki meno yao kwa nguvu sahihi na mzunguko wa muda sahihi. Kwa bahati nzuri, kuna zana muhimu zinazoonyesha wakati, kama vile programu ya simu, kioo kidogo cha saa unachoweza kubandika kwenye bafu lako na mswaki wa umeme wenye kipima muda kilichojengewa ndani Kupiga mswaki kwa muda mrefu huondoa biofilm, lakini dakika mbili zinatosha kusafisha Eneo lote la meno yako na mstari wa fizi, Carter alisema. Hata hivyo, watu walio na ugonjwa wa fizi au magonjwa mengine ya kinywa inaweza kuchukua muda mrefu kuondoa kabisa biofilm. "Kwa kweli, muda unaohitaji kupiga mswaki hutegemea hali ya mtu binafsi," anasema Hersheyfield. "Ni vigumu kuchagua moja kwa sababu meno ya kila mtu na hali ya kinywa ni tofauti. Muhimu ni kwamba inachukua angalau dakika mbili kusafisha kila Eneo la meno yako, ikiwa ni pamoja na maeneo magumu kufikia kwa mswaki." Nchini Marekani, Uingereza, na Australia, inashauriwa kupiga mswaki meno yako vizuri mara mbili kwa siku kwa wakati mmoja kwa uangalifu. Walakini, Jumuiya ya Madaktari wa India inasema kuifanya hadi mara tatu, pamoja na baada ya chakula cha mchana, inasaidia. Watu wengi ambao hawana matatizo makubwa ya afya ya kinywa hawafaidiki kabisa na kupiga mswaki zaidi ya hii. "Kupiga mswaki kupita kiasi kunaweza kusababisha uchakavu wa meno yako, hivyo kupiga mswaki mara nyingi zaidi ya mara mbili kwa siku kunaweza kuwa na madhara," alisema Hersheyfield. Lakini kuna tofauti. "Lakini hakuna hata mmoja wetu anayepiga mswaki vizuri, kwa hivyo kuswaki mara mbili kutaondoa sehemu ambazo tulikosa katika ile iliyotangulia." Ni wakati gani ni bora kupiga mswaki kabla au baada ya kifungua kinywa? Kutoka kwa watengenezaji wa dawa za meno hadi kliniki za meno, wengi wanasema kuwa kupiga mswaki kabla ya kifungua kinywa ni bora kuliko kupiga mswaki baada ya chakula. Hata hivyo, mjadala kuhusu muda wa kupiga mswaki bado unaendelea. "Hakuna kitu kama 'lazima ufanye'," Hersheyfield alisema. "Hata hivyo, madaktari wa meno wengi watapendekeza kufanya hivyo baada ya chakula, kwani huondoa sio tu utando bali pia mabaki ya chakula." Ikiwa kabla au baada ya kifungua kinywa ni bora zaidi inategemea nini na wakati unakula. Hii ni kwa sababu hali mbili zinahitajika kwa ajili ya maendeleo ya biofilm: microorganisms na chakula kwa microorganisms. Kwa hivyo kupiga mswaki baada ya kifungua kinywa kunaweza kuwa na ufanisi. "Ukiweka sukari juu ya utando wa bakteria uliopo na kisha kuifuta mara moja, hakuta kuwa na tatizo," alisema Hersheyfield. Hata hivyo, kuna baadhi ya mambo ya kuwa makini kuhusu wakati wa kupiga mswaki meno yako baada ya kifungua kinywa. Kunapaswa kuwa na muda kati ya kula na kupiga mswaki. Jumuiya ya Madaktari ya Meno ya Marekani inapendekeza tofauti ya muda ya dakika 60. Sababu ni kwamba asidi ya chakula na bidhaa za mmeng’enyo wa wanga na vijidudu vidogo hupunguza meno kwa muda. Hersheyfield anasema kuna bidhaa kwenye soko ambazo kihalisia "zinafuta meno yako." Jambo hili lina uwezekano mkubwa wa kutokea wakati wa kutumia mswaki mgumu na dawa ya meno yenye uwezo wa kung’arisha na kusugua sehemu ngumu (abrasive)  ambayo mara nyingi huitwa "whitening". "Kuchakaa kwa meno ni mchakato unaofanyika kwa miaka au miongo," alisema. "Lakini meno yanapoendelea kuchakaa, yanaweza kuwa na kidonda au matundu." Kwa watu wazima, mswaki wa kati na dawa ya meno ambayo haina chembe ndogo za abrasive inapendekezwa. Hersheyfield alisema kuwa ni bora kuwa na kichwa kidogo cha mswaki ili kiweze kusafisha kila sehemu ya meno na ni bora kubadilisha mswaki kabla haujaanza kugawanyika. Miti ya mswaki kama vile 'mizwak', inayotumiwa sana kote Afrika, Mashariki ya Kati na Asia Kusini, pia husaidia kuondoa utando na kuzuia matundu. Walakini, ikiwa haitumiki kwa usahihi, inaweza kusababisha michubuko kwenye ufizi. Ingawa ni ghali, miswaki ya umeme ina ufanisi zaidi kuliko miswaki ya mikono. Ingawa kumekuwa na tafiti kwa miaka mingi zisizoonyesha tofauti kubwa kati ya miswaki hiyo miwili. Ufanisi wa mswaki wa umeme hutokana na ukweli kwamba husaidia kwa wasio na ujuzi wa kupiga mswaki na ukweli kwamba kichwa cha meno ni kidogo. Na ina uwezo wa kutambua nguvu unayotumia na kuonya. "Lakini mswaki wa mkono unaweza kuwa mzuri kama utaupiga vizuri na kutumia nguvu inayofaa," anasema Hersheyfield. Hakuna tafiti za kutosha juu ya uzi wa meno. Hata hivyo, makundi mengi ya afya ya meno bado yanapendekeza kusafisha kwa uzi wa meno. "Ikiwa una meno matano na yana bakteria wenye kila upande ulio wazi, hakuna sababu ya kutopiga mswaki nusu yao," Hersheyfield alisema. Carter alisema kuwa nchini Uingereza, kusafisha meno kwa uzi ni tabia ya mtu 1 kati ya 20. Kulingana na uchunguzi wa 2019, theluthi moja ya watu wazima wa Uingereza hawatumii uzi hata kidogo. Floss sio njia pekee ya kuondoa bakteria katika ya meno. Kulingana na sifa za meno, kama vile nafasi kati ya meno, mswaki wa kati wa meno unaweza kutumika katika baadhi ya matukio. Ikiwa una shida na ufizi au meno, kusafisha kati ya meno yako ni msaada mkubwa. Hersheyfield alisema kusafisha meno kwa uzi kunapaswa kutumiwa kila baada ya dakika mbili za kupiga mswaki na mara moja kwa siku inatosha. Kuna dawa za meno ambazo zinadai kuwa na kazi mbalimbali, kutoka kwa kuzuia kuoza kwa meno na kung’arisha lakini Hersheyfield na Carter walisema gharama kubwa haimaanishi kuwa wana vipengele unavyohitaji "Wakati mwingine hata dawa za meno za bei nafuu zina kila kitu kwenye orodha ya viungo ili kulinda meno yako," anasema Hersheyfield. Kuna orodha moja ya viungo kwenye ufungaji wa dawa ya meno ambayo inastahili tahadhari maalum. "Maudhui ya floridi ni wazi jambo kuu," Hersheyfield alisema. Ili kulinda enamel kutoka kwa asidi, inapaswa kuwa angalau 1350 ppm kwa watu wazima na 1000 ppm kwa watoto. Ufito wa jino ni tishu ngumu zaidi katika mwili wa binadamu. "Ni ngumu kama almasi," Hersheyfield alisema. “Tangu fluoride iingie kwenye dawa ya meno, kumekuwa na upungufu wa kuoza kwa meno katika maeneo yote ambayo dawa ya meno yenye fluoride hutumiwa,” alisema Hersheyfield. Walakini, magonjwa kadhaa ya milipuko lazima yashughulikiwe kwa uangalifu. Mkaa, ambao umetumika kusugua meno kwa maelfu ya miaka na hivi karibuni umekua maarufu kama kiungo katika dawa ya meno, haujafanyiwa utafiti wa kutosha juu ya ufanisi wake. Kuna ushahidi mdogo kwamba mkaa hufanya meno kuwa meupe na unaweza kusababisha kuoza kwa meno na matatizo mengine. Dawa nyingi za meno za mkaa hazina floridi, hivyo hazina ufanisi katika kuzuia kuoza kwa meno. Viungio vingine vya dawa ya meno ambavyo vinajulikana siku hizi havina utata. Utafiti mwingine uligundua kuwa dawa ya meno bakibi soda ilikuwa na ufanisi zaidi katika kuondoa utando wa bakteria. Hata hivyo, utafiti wa ufuatiliaji yanahitajika. Kuosha vinywa hakuna ufanisi katika kuondoa utando wenye bakteria kuliko kupiga mswaki, Carter alisema, lakini kutumia hizo mbili pamoja kunaweza kuondoa utando zaidi kuliko kupiga mswaki peke yake. "Sidhani kama ni badala ya kupiga mswaki, lakini ni njia muhimu sana ya kuikamilisha," alisema. Lakini hivi majuzi, sekta hiyo inasema viosha kinywa pia vinaweza kusaidia kutibu ugonjwa wa ufizi wa gingivitis. Ili kuwa na ufanisi, dawa za kuosha kinywa lazima iwe na angalau 100 ppm fluoride na imethibitishwa kitabibu kupunguza utando. Na ni bora kuitumia ikiwa tayari una ufizi unaovuja damu badala ya kama kipimo cha kuzuia. Labda kuna ile "lazima iwe" ili kuongeza ufanisi wa kupiga mswaki meno yako. Ukosefu wa mswaki unaweza kusababisha kuongezeka kwa bakteria na kuoza kwa meno na periodontitis. Kusafisha sana au kupiga mswaki kwa nguvu kunaweza kufuta enamel. Kusafisha meno kwa uzi, kupiga mswaki katikati ya meno au kutumia dawa za kuosha kinywa ikiwa una ugonjwa wa ufizi wa gingivitis kunaweza kuudhi lakini inafaa kufanya hivyo kwa afya yako. Kupiga mswaki kwa ufanisi hupunguza hatari ya harufu mbaya ya kinywa, kubadilika rangi kwa meno na matundu. Inajulikana pia kuwa na ufanisi katika kupunguza hatari ya ugonjwa wa kisukari cha aina ya 2, ugonjwa wa moyo na mishipa na kupungua kwa utambuzi. "Ushahidi unaibuka kuwa ugonjwa wa periodontal pia unahusishwa na matatizo ya utambuzi kupitia uvimbe," alisema Bei Wu, profesa wa afya katika Chuo Kikuu cha New York. "Juhudi za usafi wa kinywa kama vile kupiga mswaki, zinaweza kupunguza utando na kupunguza hatari ya kuvimba kwa fizi." Mti wa 'Salvadora persica' umekuwa na jukumu muhimu katika usafi wa meno ya binadamu kwa takriban miaka 7,000. Mti huu hukua Afrika, Mashariki ya Kati, India na Pakistan. Tangu nyakati za Babiloni, watu wamekata vijiti vidogo vya miti hiyo, wakasugua majani, kisha wakayakata kwa ukubwa ambao wangeweza kushika kwa mkono mmoja.
Ghasia zimeendelea kushuhudiwa kwa siku ya nne katika miji kadhaa ya Uswidi, kufuatia hatua ya kuchomwa kwa nakala za Quran iliyofanywa na kundi la mrengo wa kulia, linalopinga wahamiaji. Vyombo vya habari vya ndani vinaripoti kuwa watu watatu walijeruhiwa katika mji wa Norrköping mashariki mwa nchi siku ya Jumapili baada ya polisi kupiga risasi hewani kuwatawanya waandamanaji. Magari kadhaa yamechomwa moto  na karibu watu 17 kutiwa mbaroni. Siku ya Jumamosi, magari kadhaa ikiwemo basi moja yaliteketezwa katika mji wa kusini wa Malmo wakati wa mkutano wa kundi la mrengo wa kulia. Awali, serikali za Iran na Iraq zilitoa wito kwa wajumbe wa Uswidi kukemea uchomaji huo. Rasmus Paludan mwenye msimamo mkali na mzaliwa wa Denmark- Uswidi, ambaye anaongoza vuguvugu la Stram Kurs (msimamo mkali), alisema amechoma maandishi matakatifu ya Uislamu na angerudia tena kitendo hicho. Takriban maafisa 16 wa polisi waliripotiwa kujeruhiwa na magari kadhaa ya polisi kuharibiwa katika machafuko ya siku ya Alhamisi, Ijumaa na Jumamosi katika maeneo ambayo kundi la mrengo wa kulia lilipanga matukio, ikiwa ni pamoja na viunga vya Stockholm na katika miji ya Linköping na Norrköping. Paludan alikuwa ametishia kufanya mkutano mwingine huko Norrköping siku ya Jumapili, na kusababisha waandamanaji kukusanyika hapo, Deutsche Welle iliripoti. Polisi wa eneo hilo walisema katika taarifa kwamba walifyatua risasi za onyo baada ya kushambuliwa na watu watatu wanaonekana kupigwa na risasi bandia. Mkuu wa polisi wa kitaifa wa Uswidi Anders Thornberg alisema katika taarifa yake Jumamosi kwamba waandamanaji wameonyesha kutojali maisha ya maafisa wa polisi, na kuongeza: "Tumeona ghasia kali hapo awali. Lakini hili ni jambo lingine." Maandamano ya kupinga mipango ya Stram Kurs ya kuchoma Qur'ani yamewahi kuzua vurugu nchini Uswidi. Mnamo 2020, waandamanaji walichoma moto magari na maduka kuharibiwa katika mapigano huko Malmö. Paludan - ambaye alifungwa kwa mwezi mmoja mwaka 2020 kwa makosa kadha ikiwa ni pamoja na ubaguzi wa rangi nchini Denmark - pia amejaribu kupanga uchomaji wa Quran katika nchi nyingine za Ulaya, ikiwemo Ufaransa na Ubelgiji.
Migomba mirefu, miti ya matunda na mimea maridadi ndiyo inayokukaribisha katika shamba la Bwana Muneria Joseph ambaye ni mkulima katika wilaya ya Kapchorwa, mashariki mwa Uganda. Ni taswira maridadi, picha ya mkulima anayetarajia kuvuna mazao mengi ikiwa kila kitu kitasalia kama ilivyo sasa. Na hiyo ndiyo taswira unayokumbana nayo katika maeneo mengi wilayani Kapchorwa na eneo zima la Mlima Elgon, mashariki mwa Uganda. Mashamba yaliyojaa mimea ambayo yanaonekana kuwa maridadi na yanayopendeza sana. Lakini hali haikuwa hivi miaka kadhaa iliyopita. Eneo hili la Kapchorwa na Mlima Elgon kwa ujumla lilipitia hali mbaya ya mabadiliko ya tabia nchi. Kwanza mvua ilibadili taratibu ya kunyesha, na kisha wakati iliponyesha kukawa na mafuriko makubwa na maporomoko ya ardhi. Aidha wengi wa wale waliokuwa wakitegemea mvua kwa ajili ya kilimo wanasema mabadiliko ya tabia nchi yaliwaathiri pakubwa. 'Zamani mvua ilikuwa inanyesha vizuri, lakini mabadiliko ya hali ya anga yameathiri kabisa kilimo chetu,' anasema Bwana Muneria. 'Siku hizi hakuna mvua kama ilivyokuwa ikinyesha zamani, tunaweza kwenda hata mwaka bila kuona mvua. Bwana Muneria sawia na wakulima wengi katika eneo hili la Kapchorwa amelazimika kubadili njia yake ya kilimo ili kupata mazao. 'Sasa inatulazimu kufanya kilimo cha kunyunyizia mashamba maji. Nimeanza kutumia mbinu hiyo takriban miaka mitano iliyopita. Nimeweka mabomba katika shamba langu ili angalau nifurahie kilimo.', anasema Muneria. Wakulima wengi mashariki mwa Uganda sasa wamekumbatia mbinu za kisasa za kilimo ili kuweza kukabiliana na mabadiliko ya tabia nchi na kujiendeleza katika kilimo. Bwana Joseph Kishare, afisa wa kilimo katika eneo la Kapchorwa anasema bila mabadiliko hayo, kilimo kilikuwa kimefifia kabisa. 'Wakulima wa kahawa walijipata wana magonjwa mengi kwa mazao yao yanayosababishwa na mabadiliko ya hali ya anga. Kahawa zikaanza kukauka na wakulima wakapata hasara kubwa,' anasimulia Bwana Kishare. Aidha hali hii ya magonjwa kwa mimea ilisababisha bei ya kahawa katika eneo hili kupungua kabisa. Ni changamoto ambayo iliilazimu idadi ya kilimo katika eneo hili la Kapchorwa kuanza kutoa mafunzo kwa wakulima ili kutumia mbinu za kisasa za kilimo. Na hiyo imekuwa na mchango mkubwa katika kuboresha hali ya kilimo mashariki mwa Uganda. 'Tumeanza kwa kuwaelimisha wakulima jinsi ya kulima kwa kunyunyiza maji mashambani, na pia jinsi ya kutumia madawa ya kisasa ili kuzuia wadudu wanaosababishwa na mabadiliko ya tabia nchi,' anaeleza Bwana Joseph Kishare, afisa wa kilimo katika eneo la Kapchorwa. Utafiti wa hivi majuzi uliopewa jina la Kustahimili Mabadiliko ya Tabia Nchi Mlima Elgon: Athari za Sera na Mapendekezo, uliofanywa na Daniel Olago, John P. Owino na Eric Odada unaonyesha baadhi ya mabadiliko yaliyofanywa ili kukuza kilimo katika eneo la Mlima Elgon. Ni pamoja na kupanda mazao yenye mavuno mengi na yanayostahimili ukame, kufanya mzunguko wa mazao na pia uzalishaji wa vyakula vya mifugo ili kupunguza shinikizo kwenye malisho ya milimani. Kwa hivyo mifumo ya kitamaduni inakabiliwa na mbinu kali zaidi za kilimo. Na hapa Kapchorwa hilo liko dhahiri kutokana na mashamba na mazao unayokutana nayo hapa. Sasa badala ya kuwa na shamba kubwa lililopandwa aina moja pekee ya mazao, unakuta mashamba ambayo yana mchanganyiko wa mazao ili kuendeleza kilimo stahimili kwa hali ya anga inayobadilika. Pia wakulima wengi sasa wanatumia maji ya mabomba kunyunyizia mashamba yao, na dawa za kisasa ili kuzuia wadudu wanaoshambulia mimea. Lakini wakulima hawa wanasema bado mengi yanahitaji kufanywa ili kukabiliana vyema na mabadiliko ya tabia nchi.
Sanduku lililo kando ya kituo cha zima moto cha Indiana linafanana na aina fulani ya sanduku la posta. Ukivuta kufungua mlango wa nje, kuna nafasi ya kutosha kwa kifurushi cha ukubwa wa kati. Lakini hapa si mahali pa kuhifadhi bidhaa zako; imeundwa kwa ajili ya watoto wachanga. Imewekwa mnamo Desemba, ni "sanduku la watoto" la saba katika jimbo hilo, na linawalenga akina mama wanaohitaji sana. Ngumu zaidi kuliko inavyoonekana kwanza, masanduku yanawekwa na vidhibiti vya joto na vitambuzi. Mtoto anapowekwa ndani, kengele hulia, ikionya huduma za dharura na kuruhusu mtoto kuchukuliwa katika muda uliolengwa wa chini ya dakika tano. "Ni suluhisho la mwisho," anasisitiza Priscilla Pruitt, ambaye anafanya kazi katika Safe Haven Baby Boxes, shirika linaloongoza kampeni hiyo. Kundi hilo linasema masanduku hayo yanahitajika ili kukabiliana na mauaji ya watoto wachanga, wakati akina mama - mara nyingi wachanga na waoga wanajifungua peke yao na wanashindwa kustahimili. "Kutelekezwa ni tatizo," anasema. "Wanawake hawa hawataki kujulikana au kuonekana. Hasa katika miji midogo ambayo kila mtu anamjua kila mtu." Hatahivyo, sio kila mtu anafikiria kuwa ni wazo zuri. Mashirika ya kutetea haki za akina baba yanapinga, yakisema yanaruhusu mzazi mmoja pekee kufanya uamuzi huo. Na Umoja wa Mataifa umepinga matumizi yao katika sehemu nyingine za dunia, ikitoa wito kwa nchi kutoa elimu ya upangaji uzazi zaidi na usaidizi mwingine ili kushughulikia sababu kuu za kuachwa, kama vile umaskini, badala yake. Nchini Marekani, mazao haya ya masanduku ya watoto yalianza kuonekana mwaka wa 2016, lakini dhana ni ya kale. Kuanzia nyakati za enzi za kati, awali zilijulikana kama magurudumu ya kutengeneza - mapipa ya hospitali, makanisa au nyumba za watoto yatima. Ndani ya miaka 20 iliyopita yalipatikana katika nchi mbalimbali, ikiwa ni pamoja na Pakistan, Malaysia, Ujerumani na Uswisi. Mara nyingi hutolewa misaada. Safe Haven Baby Boxes - shirika lisilo la faida - linasema ina karibu dazeni mbili zaidi zilizopangwa na imechangisha ufadhili. Pesa hizo kwa kiasi kikubwa zinatoka kwa Knights of Columbus, shirika la wanaume la Kikatoliki. Sheria lazima ipitishwe ili visanduku viruhusiwe katika majimbo husika. Hii tayari imepita huko Indiana, ambapo kuna masanduku saba; Ohio, ambapo kuna mawili; na Pennsylvania, ambapo la kwanza linatarajiwa hivi karibuni. Muswada unaendelea huko New Jersey, lakini bado haujapitishwa. Kampeni inaendelea huko Georgia. Mnamo Desemba, seneti ya Michigan ilipitisha muswada huo, lakini ulipingwa muda mfupi baadaye na gavana wa jimbo. Gavana Rick Snyder aliandika barua akisema kuwa sheria iliyopo jimboni humo - ambayo inaruhusu watoto kuachwa na mamlaka bila kujulikana inatosha. “Siamini kuwa ni vyema kuruhusu wazazi kumsalimisha mtoto kwa kumweka tu mtoto kwenye kifaa badala ya kumkabidhi kwa polisi, zimamoto au mfanyakazi wa hospitali aliyevaa sare,” alisema. Kutelekeza mtoto ni kinyume cha sheria nchini Marekani. Hata hivyo, sheria ya mahali pa usalama inaharamisha kitendo hicho, ikiwa mtoto atapitishwa katika mikono salama - kwa kawaida tu katika siku kadhaa za kwanza za maisha yake. Texas ilikuwa mahali pa kwanza kupitisha sheria hiyo mwaka 1999, na majimbo mengine yote 49 yakafuata. Idara ya Huduma za Familia na Kinga ya Texas inasema imeona watoto 131 wakikabidhiwa chini ya sheria ya mahali salama tangu rekodi zake zilipoanza mwaka wa 2004. Takwimu kama hizo ni ngumu kuchambua, kwa mujibu wa wataalamu. Haiwezekani kuamua nini hatima ya watoto inaweza kuwa, wengine wanaweza kuwa wamekufa, wengine wanaweza kuwa wameasiliwa, wengine wanaweza kuwa wanatunzwa. Kituo cha utafiti wa ustawi wa taifa cha Denmark, Vive, kimekuwa kikitafiti ufanisi wa masanduku hayo barani Ulaya, baada ya wanasiasa wa Denmark kuashiria nia ya kutoa huduma hiyo. "Nchini Ujerumani, ambako wamekuwa na  masanduku ya watoto tangu 2000, idadi ya watoto waliotelekezwa na waliopatikana wamekufa nje ilishuka," alisema Marie Jakobsen, mchambuzi mkuu wa Vive, kulingana na The Copenhagen Post. Safe Haven Baby Boxes inasema uthibitisho wao unatokana na matumizi ya masanduku. Masanduku yao ya watoto yametumika mara tatu tangu Aprili 2016. "Ni vigumu kusema hili [masanduku ya watoto] ni wazo baya, lakini linaonekana kupotoshwa kidogo," anasema Michelle Oberman, Profesa wa sheria katika Shule ya Sheria ya Chuo Kikuu cha California cha Santa Clara, na mtaalamu wa masuala ya kisheria na kimaadili yanayozunguka ujana, ujauzito na uzazi. "Sheria ya mahali salama si chaguo baya kwa mbadala wa jalala kwa mtoto, lakini kuna sababu kwa nini tumeanzisha programu za kuasili ili tuwe na taarifa nyingi iwezekanavyo." Tatizo kuu, anasema, ni kwamba mipango hii haiwezekani kufikia malengo yao. Wanawake wajawazito ambao ghafla hujikuta wakijifungua peke yao mara nyingi ni vijana wadogo sana ambao wamekuwa wakikataa au kuficha mimba zao kwa hofu na aibu. "Ninapata ugumu kufikiria kwamba mara tu baada ya kujifungua mtoto, peke yake bafuni, anatarajiwa kujua sheria, na kupanda basi na kuingia Uber na kumuacha," anasema Bi Oberman. Safe Haven Baby Boxes inasema timu yake inafanya kazi na shule na vikundi vya vijana kueneza ufahamu. Shirika pia linaendesha simu ya dharura ya saa 24 ili kuwashauri wanawake. "Tunajaribu kuwasaidia wanawake kufanya lolote isipokuwa kuwatupa watoto wao. Kitu cha mwisho tunachozungumza nao ni sanduku la mtoto," anasema Bi Pruitt. Pia ina mfumo unaowaruhusu wanawake kuwasiliana ili kutoa taarifa zaidi. Mwanzilishi wa shirika hilo, Monica Kelsey, yeye mwenyewe aliachwa akiwa mtoto, baada ya mamake kubakwa akiwa na umri wa miaka 17. Anasema hii ndiyo motisha yake kwa mpango wa sanduku la watoto na kazi yake kama mzungumzaji wa kupinga uavyaji mimba. Takwimu za mauaji ya watoto wachanga - kitendo cha mzazi kumuua mtoto wake mwenyewe katika saa za kwanza za maisha yake ni ngumu kubaini. "Imepuuzwa sana," asema Cheryl Meyer, Mkuu wa shule ya Wright State School of Professional Psychology huko Ohio ambaye aliandika kitabu kuhusu suala hilo pamoja na Bi Oberman. "Haiwezekani kubainisha kwani wengi hawagunduliki au ni mabinti wadogo. Mara nyingi kesi hizo hazifikii vyombo vya habari. Mataifa pia yanaweza kurekodi uhalifu kama mauaji badala ya mauaji ya watoto wachanga," anaongeza. "Sheria za maeneo salama na masanduku. Yote haya yanafungamanishwa na jinsi utoaji mimba unavyozingatiwa, imani binafsi, dini," anasema Bi Meyer. Akiwahoji wanawake walio gerezani kwa mauaji ya watoto wachanga, Bi Meyer alisema aliwauliza kwa nini hawakutoa mimba, na wengi walisema ni kwa sababu hawakuamini.
Kufuatia maandamano makubwa nchini Senegal kuhusu ubakaji na mauaji ya wanawake, sheria ilibadilishwa mwaka 2020 na kufanya ubakaji kuwa uhalifu mkubwa badala ya uovu tu au tabia mbaya. Matukio hayo yalifungua mazungumzo kuhusu unyanyasaji wa kijinsia, aibu na uwajibikaji, yaliyoongozwa na nyota wa pop ambaye alithubutu kuimba kuhusu alichokipitia mwenyewe. Nyumbani kwake, saa mbili kusini mwa mji mkuu wa Senegal, Dakar, nyota wa pop Lady Mounass ananiimbia wimbo katika lugha yake ya asili ya Kiwolof: Sina nguvu ya kupigana, Hata nguvu ya kubishana Nilipoteza kujiamini. Ulinisaliti Ulichukua kile kilichokuwa kipenzi changu Lady Mounass anajulikana kwa mashairi yake ya kuvutia na mtindo wa kuvutia, lakini wimbo huu ni tofauti sana. Inaelezea kiwewe cha kihisia alichopata baada ya kubakwa na wanaume wawili mwaka wa 2011. ''Ni vigumu sana kwangu kuimba wimbo huu bila kusindikizwa kwa sababu maneno hayo ni maelezo ya kile kilichonipata,'' asema. ''Mimi hulia ili nilale mara kwa mara. Kila siku, ninaishi na aibu inayoambatana nayo.'' Lady Mounass anasema aliripoti polisi na mmoja wa watuhumiwa alikamatwa, lakini baadaye aliachiliwa bila kufunguliwa mashtaka. Familia yake ilimtaka anyamaze kuhusu alichokipitia, lakini wakati wa mahojiano kwenye televisheni ya Senegal mwaka jana, alifichua ukweli bila kukusudia. ''Mtangazaji aliendelea kuniuliza, ''Unaonekana kuwa na shauku fulani katika suala hili, unaonekana kuwa makini sana na mada hii.'' ''Na kwa hivyo machozi yalianza kunitoka na sikuweza kuyazuia.'' Baadhi ya wakosoaji walipendekeza mtindo wake wa ''uchochezi'' ulikuwa umewapa wanaume ''hisia mbaya'', huku wengine wakidai kuwa alikuwa amefanya jambo hilo akitaka kujipatia umaarufu. ''Baadhi ya watu walijaribu kusema kwamba nilikuwa nikifanya hivyo ili kupata umaarufu - na hilo liliumiza sana hisia zangu,'' anasema Lady Mounass. ''Familia yangu ilisema, hii ndiyo sababu hasa tulikuambia usizungumze kuhusu hili hadharani. Katika wiki zilizofuata, watu wengi waliwasiliana na Lady Mounass kuzungumza juu ya waliopitia wao wenyewe kuhusu unyanyasaji wa kijinsia. Kulikuwa na simulizi za kuhuzunisha - mwanamke mmoja alimwambia kuwa alibakwa na babu yake. Mwingine na baba yake, na kwamba mama yake alikataa kumuamini. Na simulizi hizo zikaendelea kumininika, Lady Mounass aliishia kuwa msemaji dhidi ya unyanyasaji wa kijinsia. Alijiunga na kampeni ya serikali, kuzuru nchi ili kuhamasisha unyanyasaji wa kijinsia na usaidizi wa kisheria unaopatikana kwa wanawake. Wimbo wake ukawa wimbo wa kampeni hiyo. Wanawake wakijadi wamekuwa wakinyanyapaliwa na kusita kuzungumza juu ya ubakaji nchini Senegal, achilia mbali ushujaa wa kutosha kutoa wimbo kuhusu hilo. Lakini kwa baadhi ya wanawake, kuwa mwathirika wa unyanyasaji wa kijinsia kunamaanisha kukataliwa na familia zao na jamii. Hiki ndicho kilichotokea kwa wasichana wawili niliokutana nao kwenye kituo cha waathiriwa wa unyanyasaji wa majumbani na kingono unaosimamiwa Senegali. Tumebadilisha majina yao. Kiko katika kitongoji tulivu cha Dakar, kinaedeshwa na Yacine Diouf, binti wa rais wa zamani. Tunaingia kupitia mlango mzito wa mbao, ''ili kuwazuia waume na familia zenye hasira, anasema Diouf. Kituo hik kina uwezo wa kutoa makazi kwa wanawake 25 hadi 30 kwa wakati mmoja, pamoja na watoto wao. Watapewa mafunzo na ujuzi wa kuwasaidia kuishi kwa kujitegemea mara tu wanapoondoka. Deena ana umri wa miaka 19, lakini anaonekana mdogo zaidi. Akiwa amevalia fulana nyeupe na suruali ya jeans, anaangalia simu yake kila wakati. Deena alibakwa akiwa na umri wa miaka 15. Ubakaji huo ulisababisha mimba na sasa yeye ni mama wa mtoto wa miaka mitatu. ''Mwanaume aliyenibaka alikamatwa na polisi,'' anasema. ''Alitoa ushahidi wa uongo. Walimwacha aende zake baada ya mwezi mmoja. Hata hivyo, alimtambua mtoto na kukubali kuchukua majukumu yake kama baba. Nilitumia hilo kuwasilisha malalamiko, lakini alikimbilia Guinea.'' ''Maisha ni magumu. Nilikuwa shuleni lakini imenibidi niachane nayo. Sina jinsi, natakiwa kumhudumia mtoto wangu. Ni hali ngumu, wazazi wangu waliachana baada ya kilichotokea.'' Aliyeketi karibu na Deena ni Sarah, pia 19. Mwaka jana Sarah alibakwa na sasa ni mjamzito. Hakwenda kwa polisi au kumwambia mtu yeyote kuhusu kile kilichotokea. Ubakaji huo uligunduliwa tu wakati ujauzito wake ulipoanza kuonekana - kisha familia yake ikamfukuza. Alifikishwa kwenye kituo baada ya kuokotwa mtaanina wafanyakazi wa kituo. ''Katika tamaduni zake, kuna aibu nyingi inayohusishwa na kubakwa, kwa hivyo familia yake ya mama na baba walimkataa,'' aeleza mfanyakazi wa wakimbizi anayemtunza Sarah. Nchini Senegal, dhana ya ''sutura'' - busara - inaweza kushinikiza waathiriwa wa unyanyasaji wa kijinsia kukaa kimya, anasema Fatou Warkha, ambaye anaendesha chaneli ya YouTube inayokuza haki za wanawake. "Sutura maana yake ni kwamba wanawake wanaona ni lazima wafiche mambo haya, hivyo hiki kimekuwa kikwazo kikubwa katika kubadili namna wanawake wanavyolizungumzia suala la ubakaji pindi linapotokea," anasema. Warkha ni sehemu ya kundi la watetezi wa haki za wanawake ambao walioamua kuja na mkakati unaoitwa Dafadoy Collective, ambayo ina maana ''inatosha''. Mnamo mwaka wa 2019, wanaharakati walianza kutumia hashtag ya #Dafadoy na wakapanga mikutano kupinga unyanyasaji wa kingono. Mwaka huo, mfululizo wa mashambulizi ya kijinsia dhidi ya wanawake yalisababisha maandamano makubwa.  Tukio maarufu zaidi ilikuwa kisa cha Bineta Camara, 23, ambaye alinyongwa baada ya muuaji wake kujaribu kumbaka. Kesi yake ilisababisha hasira, sio tu kati ya wanaharakati wa wanawake, lakini katika sehemu kubwa ya jamii. El Hadji Elias Ndoye, alikuwa mmoja wa watu 3,000 waliojiunga na maandamano katika Place de la Nation huko Dakar. "Kutokana na mfumo dume wa jamii ya hapa, uwepo wa wanaume katika maandamano haya ni muhimu," anasema Ndoye. ''Baadhi ya watu wananituhumu kuwa chini ya mwanamke, lakini ukweli ni kwamba ni wakati wa sauti za wanawake kusikika. Wanaume wengi walio kimya wako pamoja nasi kwa sababu ni mabinti zao, dada zao, wanafamilia ambao wako katika mazingira magumu.'' Mwingine aliyeandamana alikuwa Mamadou Maktar Gaye, mkuu wa Jamra - moja ya mashirika ya Kiislamu yenye ushawishi mkubwa nchini humo. Yeye na Jamra walisimama pamoja na ''wanawake'' kupinga kile ambacho Gaye anakitaja kama ''janga la ubakaji''. ''Inahusu wanaume kubadili tabia zao,'' anasema. Maandamano hayo yalilazimisha mabadiliko ya sheria ambayo wanaharakati kama Warkha walikuwa wakifanya kampeni kwa muda mrefu. Baada ya kura ya kauli moja bungeni, Rais Macky Sall alifanya rasmi ubakaji kuwa uhalifu tarehe 10 Januari 2020. Kesi za ubakaji sasa zinasikilizwa katika mahakama ya jinai na kifungo cha miaka 10 hadi maisha, wakati hapo awali zingehukumiwa katika mahakama ya hakimu na kifungo cha juu cha miaka 10. Ubakaji kwa mara ya kwanza ulianza kuadhibiwa na sheria nchini Senegal mwaka 1999, wakati ulipotajwa kama kosa. Miongo miwili baadaye, mnamo mwaka 2019, kulikuwa na ripoti rasmi 1,026 za unyanyasaji wa kijinsia, ambapo nusu yao iliaminika kuhusisha ubakaji. Lakini idadi sahihi ni ngumu kupata. Mwakilishi kutoka Wizara ya Wanawake, Familia na Watu Walio Katika Mazingira Hatarishi aliiambia BBC hawakuwa na takwimu zinazohusiana na ni wanawake wangapi walioathirika - na kwamba kwa vyovyote vile, takwimu zilizoripotiwa kuhusu ubakaji zinapuuza ukubwa wa tatizo. Hatua sasa zinachukuliwa ili kuwafanya wanawake kujisikia vizuri zaidi wanaporipoti unyanyasaji wa kijinsia kwa polisi. Vituo vya polisi vinaundwa upya ili wanawake wakutane kwenye mapokezi na kupelekwa kwenye chumba tofauti, ambapo wanaweza kuzungumza na afisa wa kike. Mabadiliko haya ni sehemu ya mradi unaofadhiliwa na EU na kuongozwa na afisa mkuu wa polisi, Commissaire Binetou Guisse, ambaye kazi yake ni kufuatilia unyanyasaji wa kijinsia nchini kote. Polisi pia hufanya kazi kwa karibu na wanawake kutoka jamii ya eneo ambao hufanya kama wasuluhishi muhimu.Wanajulikana kama ''badianu goch'' - neno linalomaanisha shangazi wa baba, mtu muhimu katika familia za Senegal. Serikali sasa inatoa mafunzo kwa badianu goch kusaidia kuwalinda wanawake na watoto walio katika mazingira magumu. "Wanawake hawa ndio huwa wanajua kinachoendelea na watalifikisha suala hilo polisi," anasema Guisse. ''Kuna wanaume wengi kwa sasa wanafunguliwa mashitaka lakini hadi sasa, hakuna hata mwanamume mmoja ambaye amehukumiwa - kwa sababu kwa sababu utaratibu huo mpya ni wa muda mrefu na unahitaji uchunguzi wa kina,'' anasema Aby Diallo, rais wa AJS na afisa mkuu wa zamani wa polisi. Kwa hivyo mchakato huu mrefu wa kisheria unaweza kuwa na tija? Diallo hafikiri hivyo. ''Ni sheria nzuri, lakini inahitaji matumizi bora zaidi, inahitaji mahakimu zaidi na inahitaji uelewa zaidi katika jamii ya eneo hilo kuhusu jinsi sheria mpya inavyofanya kazi.'' Anaelezea kuwa chini ya sheria ya zamani, wabakaji wengi walikuwa wakitoka gerezani baada ya miezi michache tu, na hii ilikuwa na athari mbaya kwa waathiriwa. ''Mwishowe, ni hukumu ngumu ambazo zinaweza kurudisha nyuma uzito wa vitendo hivi,'' anasema Diallo. Lakini kukiwa hakuna hata hukumu moja ambayo imetolewa, ni wazi kuwa wahasiriwa wengi wa unyanyasaji wa kingono bado wanasubiri haki. Lady Mounass anatumai wimbo ambao ameandika kuhusu masaibu yake utasaidia wanawake wengine kuzungumza. ''Nina jukwaa kama mwimbaji na ninahisi hisia ya kuwajibika. Nilihisi kwamba nilipaswa kusema kitu kuhusu hili,'' anasema. ''Ninatoa wito kwa wanaume haswa kukomesha tamaduni kuhusu ubakaji na kuacha kuifanya kuwa kitu ambacho wanawake wanahisi wanapaswa kunyamaza.''
Huku hali ikirejea taratibu kuwa ya kawaida duniani baada ya janga la Covid, wale ambao wana mapumziko na wana uwezo wa kwenda likizo tayari wameanza kufikiria kuhusu kusafiri. Mojawapo ya kuchagua ni wapi kwa kwenda ni kuangalia katika orodha ya mapendekezo ya sehemu za kwenda ya Lonely Planet. Lonely Planet  ambalo ni jarida la  wasafiri limechapisha taarifa kuhusu mahali bora zaidi pa kwenda kwa mwaka 2022 wiki iliyopita, huku sehemu hizo zikigawanywa kwa misingi ya nchi, miji na kanda. Muongozo huo umependekeza sana watu watembelee kisiwa cha Cook-  Cook Islands, kilichopo katikati ya bahari ya Pacific ambacho hufahamika sana kwa maji yake safi na fukwe  ambazo bado hazijaharibiwa. "Zaidi ya ubora wake wa kiutalii na muonekano wenye mvuto wa kisiwa chenyewe, kina utajiri wa utamaduni, kikiwa na maadili ya utamaduni wa  Polynesia", umeeleza muongozo huo. Fahamu miji yenye gharama kubwa duniani Maeneo mengine yaliyoljitokeza kuwa bora ni  Oman , eneo muhimu kwa wapenzi wa historia na udadisi. Eneo hili limejaa makasri, ngome na misikiti. Nchi hii ina utajiri wa kitamaduni na maeneo ya urithi wa dunia, kama vile Ngome ya  Bahla na mji wa kale wa  Qalhat , pamoja na maeneo mengine yenye uzuri asilia  majangwa na mwambao safi ambao haujaharibiwa. Amerika Kusini Lonely Planet haikusahau eneo la Amerika Kusini ambapo limetaja mji wa  Mexico wa Mérida katika orodha ya miji bora zaidi na jangwa la Chile la Atacama Muongozo huo umetaja historia ya ukoloni ya  Mérida, mji maarufu zaidi uliopo katika jimbo la  Yucatán, unaopatikana  Kusini mashariki mwa nchi, na  "sifa yake ya mchanganyiko wa maisha ya kimkoa na  yasiyofuata utawala wowote ." "Ni eneo zuri kulitembelea kwa lengo la kujifunza, likiwa na mitaa meembamba   medani kubwa za kati, na majumba makubwa ya katika kanda hiyo." "Pia ni eneo linalofaa zana kuanzisha safari yako ya uzoefu mpya kuelekea katika jimbo la Yucatan.  Lina mapishi bora na malazi, masoko yanayoshamiri, na matukio yanayofanyika kila usiku." Kuhusiana na jangwa la Atacama , muongozo huo unatoa hakikisho kwamba kuna mandhari ya kuvutia kuwahi kushuhudiwa katika sayari. Likipatikana kaskazini mwa Chile, jangwa la Atacama lina ukubwa wa kilomita za mraba takriban 105,000 likiwa ndio jangwa kubwa zaidi duniani. Jangwa hili ambalo liko mbali na uchafuzi wa mazingira wa maeneo ya miji mikubwa ni eneo bora  la kuvinjari. Puerto Rico pia inapatikana katika orodha hii kutokana na uzuri wake wa  kipindi cha ukoloni kilichopita na ule wa asili. Hii hapa ni orodha nzima kulingana na muongozo wa jarida la Lonely Planet: 1.Nchi •Kisiwa cha Cook •Norway •Mauricio •Belize •Slovenia •Eel •Oman •Nepal •Malawi •Misri 2. Cities •Auckland, New Zealand •Taipei, Taiwan •Freiburg, Ujerumani •Atlanta, Marekani •Lagos, Nigeria •Nicosia, Cyprus •Dublin, Ireland •Merida, Mexico PICHA: Hidalgo Park, Merida, Mexico. •Florence, Italia •Gyeongju, Korea Kusini •Westfjords, Iceland PICHA: Westfjords, Iceland •West Virginia, Marekani •Xishuangbanna, China •The Kent coast, Uingereza •Puerto Rico, Marekani •Shikoku, Japan •Jangwa la Atacama, Chile •Scenic Rim, Australia •Kisiwa cha Vancouver, Canada •Burgundy, Ufaransa PICHA: Burgundy, Ufaransa
Kocha wa zamani wa Chelsea Frank Lampard ndiye anayeoneka kuwa  mtu sahihi wa kuchukua nafasi ya Roy Hodgson katika klabu ya Crystal Palace. Mkataba wa Hodgson ambaye pia ni kocha waw zamani wa England unamalizika mwisho wa msimu huu. (Telegraph) Afisa mkuu mtendaji wa Borussia Dortmund Hans-Joachim Watzke amesema mshambuliaji wa Norway Erling Braut Haaland, 20 , atasalia katika klabu hiyo msimu ujao. (ESPN, via Bild) Barcelona wamewasiliana na wawakilishi wa kocha wa Bayern Munich Hansi Flick, huu kukiwa na mashaka juu ya mustakabali wa hatma ya kocha wa sasa Ronald Koeman katika klabu hiyo. (ESPN) Barcelona wamefanya mawasiliano na golikipa wa Juventus Mkongwe Gianluigi Buffon, ambae ataachana na vibibi vizee hao wa Turin, mwishoni mwa msimu  (Foot Mercato - in French) Afisa mkuu mtendaji ajaye wa Bayern Munich Oliver Kahn ametaja hatua yoyote ya uhamisho wa Haaland ni "isiyofikirika" kwa sababu ya ada ya zaidi ya euro millioni 100 sawa na (£85m) ambayo inazungumziwa. (Goal, via Bild) Winga wa Dortmund na England Jadon Sancho, 21, anamshinikiza wakala wake kufanikisha uhamisho wake kwenda Manchester United baada uhaimisho huo  kugonga mwamba msimu uliopita. (Manchester Evening News) Manchester United  wanavutiwa na mlinzi wa  Atalanta Muargentina Cristian Romero, 23, ambaye ameungana na mlinzi wa Lille aliye na umri wa miaka 21- Mholanzi Sven Botman na mchezaji wa Sevilla Jules Kounde, 22 , katika orodha ya wachezaji wanaosakwa na klabu hiyo ya Ligi ya Primia. (Sky Sports) Kocha wa zamani wa Bournemouth Eddie Howe amekubali kuwa meneja mpya wa Celtic. (TalkSport) Tottenham wanajiandaa kuanza usaili wa kumtafuta kocha mpya katika kipindi cha siku chache zijazo. Scott Parker wa Fulham ameorodheshwa lakini  klabu hiyo haijakata tamaa ya kumpata meneja wa Leicester City, Brendan Rodgers. (Football Insider) Mshambuliaji wa Slavia Prague aliye na umri wa miaka 19-raia wa Senegal Abdallah Sima, ambaye ananyatiwa na Arsenal na West Ham, anapania kuhamia Ligi ya Premia. (Standard) Mchambuzi wa soka wa Ian Wright anamshauri kiungo wa kati wa Brighton na Mali Yves Bissouma, 24, kutokubali kujiunga na Liverpool na badala yake akubali ofa ya kujiunga na Manchester United msimu huu wa joto. (Metro) Kiungo wa kati wa Rennes Mfaransa Eduardo Camavinga, 18,  "anasakwa klabu kadhaa kubwa"  kwa mujibu wa wakala wake Jonathan Barnett, ambaye pia anamwakilisha Gareth Bale. (Goal) Meneja wa Arsenal Mikel Arteta anahitaji  kufanya usajili wa  mabeki wawili, kiungo wa kati, mshambulizi  pamoja na  kipa  msimu ujao ili kuijenga upya Arsenal (Goal) Gunners  wanamtaka kiungo wa kati wa Sheffield United Sander Berge na wamewaomba wasaka vipaji kuanza mchakato wa kumtafuta kiungo wa kati wa Norway ally na umri wa miaka 23. (Yorkshire Live) Mshambuliaji wa Manchester City na Ujerumani Lukas Nmecha, 22, ananyatiwa na klabu za Ligi ya Premia na Bundesliga kwa mujibu wa baba yake baada ya kuonesha umahiri mkubwa msimu huu katika klabu ya Anderlecht, ambako alifunga mabao 18 katika mechi 37. (The Boot Room) Tottenham wamebadili mpango wa kumsajili mshambuliaji wa Newcastle Muingereza Bobby Clark, 18, ambaye ni mtoto wa kiume wa Lee Clark. (Football Insider) Ligi ya England inajiandaa kuingia mkataba wa miaka mitatu wa haki ya kurusha matangazo na kampuni ya Sky Sports, BT Sport na Amazon Prime utakaodumu mpaka 2025 na ukiwa na thamani ya £4.5b. (Mirror)
United inaweza kuwapa Barcelona mshambuliaji wake wa kimataifa wa England Marcus Rashford na mlinzi wa kushoto Mbrazil Alex Telles, 29 kubadilishana na De Jong. (Fichajes) Mshambuliaji wa Paris St-Germain Kylian Mbappe, 23, amekuwa akihusishwa nkutaka kuhamia Real Madrid katika majira ya kiangazi, lakini nyota huyo wa kimataifa wa Ufaransa hatatangaza rasmi kuhusu hatma yake mpaka baada ya mchezo wa mwisho wa klabu hiyo msimu huu dhidi ya Metz, Mei 21. (Marca) Norwich City imeingia katika mbio za kumsaka kiungo muingereza wa Bristol City Alex Scott, huku Tottenham na Leeds tayari zinamfuatilia kinda hilo la miaka 18. (Football League World) Barcelona wanaweza kukubali kumuachia Frenkie de Jong, 24, kuondoka kwa ada ya £58m, huku Manchester United ikionyesha nia ya kumtaka kiungo huyo wa Uholanzi. (El Chiringuito) Real Madrid inakaribia kufikia makubaliano ya uhamisho kwa ajili ya mlinzi wa  Chelsea Antonio Rudiger, huku Mjerumani huyo mwenye umri wa miaka 29 akiwa tayari kuhamia  Bernabeu kwa mkataba wenye mshahara wa angalau £200,000 kwa wiki. (Guardian) Manchester City wanafikiria kumnasa kiungo wa  West Ham na England Declan Rice, 23, ambaye amekuwa akisakwa kwa muda mrefu pia na mahasimu wao Manchester United na Chelsea. (Telegraph, subscription required) Meneja mpya wa Manchester United Erik ten Hag atafanya mkutano wa mtandao na mchezaji mmoja mmoja kutathmini nani atasalia au kuondoka kabla ya kushika mikoba mwezi Juni. (Mirror) Mchezaji ambaye ni wazi anaondoka Old Trafford ni Paul Pogba, 29, na tayari kiungo huyo mfaransa ameshajiondoa kwenye kundi la WhatsApp la timu hiyo baada ya kupata ofa kutoka Real Madrid na PSG. (Mirror) PSG itambakiza mshambuliaji wa Argentina  Lionel Messi, 34, kwa msimu mmoja zaidi lakini iko tayari kuruhusu mshambuliaji wa Brazil Neymar, 30, leave. (Sky Sports News) AC Milan inakaribia kufikia makubaliano na mshanbuliaji wa Liverpool mbelgiji  Divock Origi, 27. (Calciomercato) Juventus iko kwenye mazungumzo ya kumsajili winga wa  Argentina Angel di Maria, 34 kwa uhamisho huru mwishoni mwa msimu baada ya  kuamua kutoongeza mkataba wake. (Goal) West Ham itaanzisha mazungumzo na Hull City kwa ajili ya kumsajili mshambiliaji muingereza Keane Lewis-Potter. Hull imekataa ofa ya £12m kutoka Brentford, ikisema thamani ya kinda hilo lenye miaka 21 inafikia £18m. (Athletic, subscription required) Stade Reims itamruhusu mshambuliaji mfaransa mwenye miaka 19 Hugo Ekitike kuondoka klabuni hapi kwa ada ya £30m msimu wa kiangazi na Newcastle wanatarajia kurejesha nia yao ya kumsajili baada ya kufanya mazungumzo  na kinda huyo mwezi Januari. (Shields Gazette) Ekitike alikua akisakwa pia na Liverpool, Chelsea na Manchester United. (Goal) Ilkay Gundogan, 31, anasema angefurahi kumaliza soka lake Manchester City, lakini kiungo huyo wa Ujerumani angetamani kutimkia ligi ya Uturuki Turkish au MLS ya Marekani mkataba wake utakapomalizika  mwaka 2023. (Sport 1, in German) Neco Williams anasema hajua atacheza klabu gani msimu ujao. Mlinzi huyo wa kulia wa Wales mwenye miaka 21 kwa sasa anacheza kwa mkopo Fulham akitokea Liverpool. (Wales Online) Udinese inataka kumsajili mlinzi wa Arsenal, mhispania  Pablo Mari, 28, kwa mkataba wa kudumu atakapomaliza mkataba wake wa mkopo. (Football London) Newcastle inamfuatilia mlinzi mfaransa wa Eintracht Frankfurt Evan Ndicka, 22. (Bild - in German
Kiungo wa kati wa Arsenal Mesut Ozil amekamilisha mchakato wa kujiunga na Fenerbahce ya Uturuki. Mchezaji huyo, 32, aliyekuwa mchezaji wa kimataifa wa Ujerumani alijiunga na Gunners kutoka Real Madrid kwa pauni milioni 42. 4  mwaka 2013. Alishinda makombe ya FA akiwa na Arsenal na kufunga magoli 44 katika mechi zote 254 alizoshiriki lakini bado hajaichezea timu hiyo tangu mwezi Machi. "Ningependa kuishukuru klabu kwa safari hii nzuri katika kipindi cha miaka 7 unusu," Ozil amesema. "Ni vigumu kwangu kuandika kwa maneno upendo nilio nao kwa klabu hii na mashabiki wangu," Ozil amesema katika barua ya wazi. "Naweza kutoa shukrani zangu kwa miaka minane katika barua moja tu? "Nitakuwa Gunner maisha yangu yote - hilo halina shaka." Ameongeza kuwa: "Arsenal klabu yenye hadhi yake na heshima, kitu ambacho kila wakati huwa ninakihisi nikiwa uwanjani. "Wachezaji, wahudumu na usimamizi kila wakati huja na kwenda, lakini maadili ya klabu hiyo na mashabiki wake watasalia milele. "Kanuni za hadhi, heshima na adhima havistahili kusahaulika. Ni jukumu la kila mmoja katika klabu kuhakikisha wanatekeleza majukumu yao kwa kuzingatia maadili haya." Ozil alijunga na Gunners kutoka Real Madrid kwa pauni milioni 42.4 mwaka 2013 - wakati huo uhamisho wake uliweka rekodi katika usajili wa wachezaji na kuanza na mwanzo mzuri, kwa Arsenal kushinda kombe la FA msimu wake wa kwanza na kumaliza hamu waliokuwa nayo mashabiki ya kusubiri kombe kwa miaka 9. Alishiriki mechi 32 msimu wa 2014 -15 licha ya kukosa mechi kwa miezi mitatu kwasababu ya jeraha la goti na kushinda kombe la FA kwa mwaka wa pili mfululizo. Pia alikuwa mchezaji wa kwanza kufunga mechi sita kufuatana na kutajwa kama mchezaji wa msimu wa Arsenal. Lakini Septemba 2017, Ozil alilazimika kutetea uchezaji wake katika klabu hiyo na kuomba waliokuwa wachezaji ambao walikuwa wanamkosoa kuacha kuzungumza sana na badala yake waunge wenzao mkono". Alikuwa mchezaji anayelipwa kitita cha juu zaidi katika historia ya klabu hiyo Januari 2018, alipotia saini mkataba mpya wa miaka mitatu unusu wakati huo akilipwa takriban pauni 350,000 kwa wiki kabla ya kukatwa kodi lakini akataa kupunguziwa mshahara msimu uliopita kukiwa hakuna mechi ambayo ilikuwa inachezwa, na Arsenal ikiwa katika hatua za kuangalia namna ya kupunguza gharama na kujiweka sawa kimatumizi. Ozil, mshindi wa kombe la dunia mwaka 2014 akiwa na Ujerumani, alistaafu katika soka ya kimataifa Julai 2018, walianza kutoelewana chini ya aliyekuwa kocha wake Unai Emery, kabla ya mambo kuanza kuwa sawa chini ya kocha wa muda Freddie Ljungberg. Baada ya Mikel Arteta kuteuliwa Desemba 2019, Ozil alianza kushiriki mechi zote 10 za Arsenal katika Ligi ya Premier muda mfupi tu kabla ya kuanza kwa janga la virusi vya corona kuliko lazimisha mechi kusitishwa kwa miezi 3 mnamo mwezi Machi na tangu wakati huo hajachezea tena klabu hiyo. Mnamo mwezi Oktoba, aliondolewa katika kikosi cha Arsenal cha wachezaji 25 katika Ligi ya Europa na Premier. "Na miezi michache iliyopita haijakuwa rahisi. Kama mchezaji mwingine yeyote yule, nataka kucheza kila dakika kwa ajili ya timu yangu," Ozil alisema. "Hata hivyo maishani, mambo huwa hayaendi jinsi tunavyotarajia au tunavyotaka. "Lakini ni muhimu kuwa na mtazamo chanya maishani na wala sio hasi, na hiyo ndio sababu ninajitahidi kuishi bila kujuta wala sina kinyongo." Katika taarifa ya Arsenal ikitangaza kuondoka kwake, Ozil amemshukuru mkurugenzi wa masuala ya kiufundi Edu wa Gunners, kwa "kumsaidia kupatikana kwa suluhu katika misingi ya kitaaluma na kwa njia ya heshima". Edu amesema: "Tungependa kumshukuru Mesut na timu yake kwa weledi wao wakati wa majadiliano ya hivi karibuni. Najua kila anayejihusisha na Arsenal ataungana nami kumuombea Mesut na familia yake afya njema, mafanikio na furaha katika ukurasa mpya anaokwenda kuufungua katika taaluma yake." Kocha Arteta, ambaye alicheza na Ozil hadi mwaka 2016, amesema mafanikio yake katika klabu hiyo "yako dhahiri". "Ilikuwa heshima kucheza naye na hivi karibuni zaidi kuwa kocha wake," amesema Arteta. "Ubunifu wake na maono aliyonayo yalipelekea afunge magoli mengi tu wakati akiwa amevaa fulani ya Arsenal. "Mesut alikuwa muhimu sana katika vipindi vyote vyenye matukio ya kipekee kwa miaka mingi, ikiwemo ushindi wa kombe la FA mara tatu. Mafanikio haya daima yatakuwa sehemu ya historia yetu." Wakati huohuo, Fenerbahce imetoa wito kwa mashabiki wake kuisaidia kufadhili mkataba wa Ozil ikisemekana kuwa klabu hiyo ina deni la pauni milioni 450. Inadaiwa kuwa wametengeneza huduma ya ujumbe mfupi ambayo mashabiki wake wanaweza kuitumia kutoa ufadhili wao. Ozil aliyeishindia kombe la dunia timu ya Ujerumani anajiunga na nyota wa Taifa Stars Mbwana Samatta ambaye alijiunga na klabu hiyo kwa mkopo kutoka Aston Villa. Fenerbahce pia ilisema kwamba wamekubaliana kandarasi ya miaka minne na mchezaji huyo wa Tanzania  mwenye umri wa miaka 28,  mkataba utakaotiwa saini mwisho wa mkopo huo. Samatta ambaye ndiye mshambuliaji nyota wa klabu hiyo sasa anatarajiwa kucheka na wavu mara kwa mara kutokana na pasi murua zitakazojiri kutoka kwa Ozil. Samatta alijiunga na Villa mwezi Januari mwaka uliopita kutoka klabu ya Ubelgiji ya Genk.
Shirika la kimataifa la  Amnesty International kulaani uamuzi wa Tanzania kuondoa sheria inayoruhusu raia na mashirika yasiyo ya kiserikali kuishtaki katika mahakama kuu ya haki za kibanadamu. Amnesty imesema kujitoa huko kunawanyima watu na mashirika mbalimbali uwezo wa kupata haki zao za kisheria.
Rais wa Tanzania, John  Magufuli ametoa angalizo la muda wa siku 5 kwa waziri wa Maliasili na Utalii Dkt. Hamisi Kigwangalla pamoja na Katibu Mkuu wa wizara hiyo Prof. Adolf Faustine Mkenda kuondoa tofauti zao katika kazi vinginevyo atatengua uteuzi wao. Rais Magufuli ametoa agizo hilo leo tarehe 31 Desemba, 2019 alipokuwa akizungumza na maafisa na Askari wanyamapori na hifadhi ya misitu wa hifadhi ya taifa ya kisiwa cha Rubondo ambako ametembelea na kujionea vivutio vya utalii. Pamoja na angalizo hilo rais Magufuli ametoa pongezi kwa Shirika la Hifadhi za Taifa (TANAPA) kwa kazi nzuri ya uhifadhi, kukuza utalii na kuchangia mapato ya Serikali lakini ameelezea kusikitishwa kwake na mahusiano mabaya yaliyopo kati ya waziri Dkt. Kigwangalla na Katibu Mkuu wake Prof. Mkenda hali ambayo inasababisha baadhi ya shughuli za wizara kusuasua. "Ninafahamu watendaji wenu wa juu, Katibu mkuu na waziri kila siku wanagombana na ninawatazama taratibu, nilishampa kazi Katibu mkuu awaite awaeleze lakini wasipobadilika nitawaondoa, hilo ni lazima nilizungumze kwa dhati, siwezi kuwa na watendaji wa kuteua mimi halafu kila siku wanagombana, kuna mambo mengi hayaendi." Rais Magufuli amesema Tanzania yenye Hifadhi za Taifa 22, imetoa zaidi ya asilimia 32.5 ya eneo la ardhi yake kwa ajili ya hifadhi na kwamba imefanya hivyo kwa maslahi ya watanzania na watu wote duniani wanaotembelea hifadhi hizo. Ameahidi kuwa Serikali itatoa shilingi bilioni 2 kwa ajili ya kununua kivuko chenye uwezo wa kuchukua watu 100 na magari 4 ili kurahisisha usafirishaji wa watalii wanaoingia na kutoka katika hifadhi ya Taifa ya Rubondo wakiwa na magari yao. Vilevile rais Magufuli amesema kwa sasa Tanzania ina bustani za wanyamapori yaani zoo 23, mashamba ya wanyama 20 na ranchi 6 na ametoa wito kwa watanzania wakiwemo wastaafu katika tasnia ya wanyamapori kujitokeza kuanzisha bustani za wanyamapori, mashamba ya wanyama na ranchi ambazo zitasaidia kuvutia watalii na kuongeza kipato. Mkuu wa hifadhi ya taifa ya kisiwa cha Rubondo Kamishna Msaidizi Mofulu amesema hifadhi hiyo yenye ukubwa wa kilometa za mraba 456.6 inao wanyama mbalimbali wakiwemo Sokwe, Pongwe, Swala, Tembo, Twiga na pia ni mazalia ya samaki wa ziwa Victoria na ndege mbalimbali. Kipindi cha kuanzia mwaka 2014/15 hadi 2018/19 idadi ya watalii wanaotembelea hifadhi hiyo imeongezeka hadi kufikia 5,700 kwa mwaka, walioingiza shilingi Bilioni 1.4 katika pato la Taifa. Rais Magufuli amekuwa Rais wa kwanza kutembelea Hifadhi ya Taifa ya Kisiwa cha Rubondo akiwa madarakani.
Ijumaa kuu ni siku ambayo Wakristo duniani kote wanakumbuka kuteswa kwa Yesu kristo miaka mingi iliyopita. Mchungaji wa Kanisa Kuu la Kilutheri Tanzania Usharika wa Kijitonyama Dkt. Eliona Kimaro anawakumbusha Wakristo duniani kote juu ya umuhimu wa siku hii katika imani ya Kikristo  kama alivyozungumza na Scolar Kisanga. Picha na Frank Mavura.
Mgogoro kati ya Waziri Mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed na chama tawala kuhusu eneo la kimkakati la Tigray huenda unaendelea kuongezeka na kuzua wasiwasi wa kutokea kwa makabiliano ya jeshi na kugawanyika kwa taifa hilo ambalo ni la pili kwa wingi wa watu Afrika. Wasiwasi huo unazunguka uamuzi wa serikali za maeneo wa kuendelea na maandilizi ya uchaguzi wao wa bunge la Tigray Jumatano, ikiwa ni hatua ambayo haijawahi kufanyika hapo kabla inayokwenda kinyume na serikali kuu. Hii ni ishara ya hivi karibuni kwamba Bwana Abiy ana wakati mgumu wa kuendeleza sifa yake kama mpatanishi wa amani - takribani mwaka mmoja baada ya kushinda tuzo la Amani la Nobel kwa kumaliza vita vya mpakani na Eritrea na juhudi zake kwa kufanya Ethiopia kuwa ya demokrasia. Watu karibu 9,000 wamekamatwa nchini Ehtiopia katika mapigano makali baada ya mauaji ya muimbaji Hachalu Hundessa mwezi Juni, wanaharakati wa haki za binadamu wanasema, na kupelekea wasiwasi wa kwamba huenda utawala wa dikteta ukarejea tena wakati ambapo Waziri Mkuu aliahidi kuumaliza alipoingia madarakani 2018. Sababu ya wasiwasi ni nini? Chama tawala katika eneo hilo, Tigray People's Liberation Front (TPLF), kilisababisha msukosuko wa kisiasa kilipotangaza kwamba kitafanya uchaguzi wa wabunge wa eneo utafanyika licha ya serikali kuu na tume ya uchaguzi kutangaza kuwa uchaguzi huo umeahirishwa. Tangu kumalizika kwa utawala wa Maksi mwaka 1991 na hadi hivi karibuni, chama cha TPLF kimekuwa kwenye muungano unaoegemea ukabila ambapo kila chama hudhibiti eneo lake katika serikali kuu. Kwahiyo kutofikiwa kwa makubaliano na Bwana Abiy ni mpasuko mkubwa katika ngazi ya uongozi nchini humo. Chama cha TPFL kimesema kwamba makundi ya upinzani yanayoongozwa na Abiy yanastahili kuvunjwa mwezi huu kwasababu wakati ambapo muhula wa bunge anafikia ukomo wake  na kuahirishwa kwa uchaguzi ambao ulikuwa unastahili kuwa umefanywa kufikia Agosti, ni ukiukaji wa katiba na kuanza kuzua wasiwasi kwamba huenda huo ukawa mwanzo wa kutamatika kwa utawala wa Bwana Abiy. Washirika wa Bwana Abiy, walisema kwamba tume ya uchaguzi imeahirisha uchaguzi kwasababu ya mlipuko wa virusi vya corona, na sio kwasababu waziri mkuu anataka kuingia madarakani, kama vyama upinzani vinavyodai. Upinzani unasema kwamba bado anasalia kuwa mtawala halali  kwasababu muda wa uongozi wa bwana Abiy uliongezwa kwa miezi 12, tangu janga la corona lilipojitokeza kuwa tishio. Umuhimu wa uchaguzi wa TPLF ni upi? Kumezuka wasiwasi kwamba chama cha TPLF huenda kinatengeneza mazingira ya kuwepo kwa mpasuko, huku bunge na serikali zikiingia madarakani bila baraka za serikali kuu. Chama cha TPLF kinasisitiza kwamba kimejitolea kuendeleza uhusiano wake na Ethiopia lakini kitalinda utawala wale na kupinga kile inachokiita jaribio la Abiy la kujenga taifa linalotegemea maamuzi ya upande mmoja. "Hatuwezi kurejea nyumba kwa yeyote ambaye anadhamiria kukandamiza haki yetu tulioipigania kwa bidii zote kwa malengo na utawala wa mtu binafsi," kiongozi wa eneo, Debretsion Gebremichael, alisemahivyo mwezi uliopita. Taarifa yake iliwadia siku chache baada ya vikosi vya usalama  - vilivyokuwa vimejihami kwa bunduki za rashasha na kurusha roketi - kuandamani katika miji mikuu ya Tigray ishara wasiwasi kwamba huenda kukawa na makabiliano ya kijeshi. "Tuko tayari kulipa kwa ajili ya amani," ofisi ya usalama wa eneo iliandika kwenye mtandao wa Facebook siku ya maandamano Jibu la serikali ya Bwana Abiy ni lipi? Serikali imetangaza kwamba uchaguzi wa Tigray ni kinyume cha sheria na kuongeza kwamba tume ya uchaguzi ndio pekee yenye nguvu ya kuandaa uchaguzi. Hata hivyo, Bwana Abiy ameondoa uwezekano wa kutuma vikosi vya jeshi eneo hilo kuzuia uxhaguzi na kusema kwamba uamuzi wa aina hiyo utakuwa uenda wazimu. "Serikali kuu haina nia na shauku yoyote ya kushambulia watu wake," alisema Julai 25. Lakini wenye msimamo mkali wanaompendelea Abiy, ikiwemo aliyekuwa mkuu wa jeshi Kassaye Chemeda, ametoa wito wa muingilio wa jeshi huko Tigray. "Serikali inastahili kupanga vizuri na wanastahili kushambuliwa," alisema katika mahojiano na televisheni yenye kuhusishwa na serikali ya Walta TV. Ikijibu wito kutoka kwa bunge la juu la serikali kukutana Jumamosi kuzungumzia uchaguzi wa Tigray, serikali ya eneo ilionya kwamba uamuzi wowote wa kuzuia au kutatiza uchaguzi wa eneo ni sawa na kutangaza vita". Aidha, Wabunge wa Tigraya wa bunge la juu wamesema kwamba watasusia mkutano huo. Kwanini uchaguzi umezorota kiasi hicho? Chama cha TPLF - ambacho kilikuwa na ushawishi mkubwa katika serikali kuu tangu utawala wa Maksi kumalizika 1991, huku kiongozi wake, Meles Zenawi, aliyehudumu kama waziri mkuu kutoka 1995 hadi 2012 - kimehisi ukosefu wa madaraka chini ya utawala wa Bwana Abiy hasa baada ya maafisa wa jeshi na usalama ama waliondolewa au kukamatwa muda mfupi baada ya Bwana Abiy kuingia madarakani 2018 kufuatia maandamanp makubwa dhidi ya utawala uliotangulia. Aliyekuwa mkuu wa idara ya upelelezi Getachew Assefa alifanikiwa kuepuka kukamatwa na kusemekana kwamba amekimbia Tigray. Ushawishi wa chama cha TPLF ulizorota zaidi hasa baada ya Bwana Abiy kuzindua chama chake cha Prosperity - muungano wa vyama vya kikabila uliotumika kuunda chama tawala. Chama cha TPLF kilikataa kujiunga na PP na kukiacha bila ushawishi wowote katika serikali kuu kwa mara ya kwanza tangu kumalizika kwa utawala wa Maksi. Bwana Abiy aliwafuta kazi baadhi ya wanachama wa chama hicho katika baraza la mawaziri huku wengine wakijiuzulu. Matokeo yake, chama cha TPLF pia kimeachana na makao yake makuu ya eneo, Mekelle, na kuzua wasiwasi kwamba ushirikiano na sehemu nyingine za Ethiopia ulikuwa unatetereka. Serikali kuu ilianza kamata kamata ya raia baada ya mauaji ya mwanamuziki Hachalu na kusababisha baadhi ya wakosoaji wake kusema kwamba hatua hiyo imesababisha mwamo wa kisaikolojia ndani ya chama cha TPLF. Vikosi vya usalama vilivamia na kufunga ofisi za televisheni iliyokuwa inahusishwa na chama cha TPLF, Dimtsi Woyane, katika mji mkuu. Pia ilifunga kituo cha televisheni cha Oromo Media Network, ambacho kinahusishwa na mwanasiasa wa upinzani aliyekizuizini  Jawar Mohammed. Maafisa wa serikali na chama cha Prosperity kinachoongozwa na Bwana Abiy, wanashutumu chama cha TPLF kwa mauaji ya mwanamuziki Hachalu na kufanya kila mbinu kugawanya nchi. Chama cha TPLF kilijibu kwa kusema kwamba chama hicho kinatumiwa kama chambo kwa ukosefu wa uongozi thabiti wa Bwana Abiy na yote mabaya yaliosababishwa na utawala wake.  Je tishio la kutaka kujitenga likoje? Chama cha TPFL kilikuwa na jukumu muhimu katika kung'atua mamlakani utawala wa Maksi mwaka 1991, na pia kwenye uundwaji wa katiba ambako kulitoa haki ya maeneo kujitegemea. Ingawa chama hicho hakijawahi kuonesha nia ya eneo la Tigray kutaka kujitenga, kila wakati kimekuwa kikisema kwamba haki yake inastahili kuheshimiwa. Aidha, kuna chama kipya cha upinzani ambacho kimeibuka, cha Tigray Independence Party (TIP), katika uchaguzi wa eneo na kimesema kwamba nia yake ni kukomboa uhuru wa Tigray. Chama hicho kilikuwa katika vita vya mapigano ya mpaka wa Ethiopia na Eritrea mwaka 1998. Makumi ya maelfu ya watu waliuawa katika mapigano hayo baada ya Eritrea kuanzisha mashambulizi ya kutwaa tena udhibiti wa mji wa Badme eneo la Tigray. Bwana Abiy alsaini makubaliano ya Amani na rais wa Eritrea Isaias Afwerki kumaliza vita kati ya nchi hizo mbili", na hatimae mpaka kati ya nchi hizo mbili ukafunguliwa. Hata hivyo, kufuka mipaka kumefungwa tena. Idhaa hali katika mji wa Badme bado haijapata ufumbuzi. Eritrea inataka Ethiopia kutekeleza sheria za Umoja wa Mataifa ili iweze kukabidhi mji huo. Lakini hili haliwezi kufikiwa bila ya ushirikiano wa serikali eneo la Tigray, kwasababu ni utawala wa eneo. Kwahiyo, rais wa Ethiopia Abiy Ahmed mshindi wa tuzo ya Amani ya Nobel, huenda akawa na wakati mgumu kufikia Amani ya kudumu na Eritrea, kwasababu kwanza atahitajika kutatua tofauti yake na TPLF.
Tinder, programu ya kutafuta wenza ambayo iliundwa mwaka wa 2011, imewekwa kama mojawapo ya alama za enzi ya kidigitali ambayo tunapitia na imekuwa sehemu ya mazungumzo kuhusu mahusiano ya sasa ya mapenzi.  Na ingawa mwelekeo wake ni juu ya uhusiano kati ya watu, pia imekuwa eneo la kashfa yenye athari za kifedha: hadithi ya kimataifa ya kashfa ambayo ilienea kwenye habari na hata Netflix.  Filamu ya The Tinder Swindler ("The Tinder scammer") ilitolewa kwenye jukwaa hilo, ambayo inasimulia hadithi ya wanawake watatu ambao wanasema wametapeliwa na mwanaume, Simon Leviev, ambaye walikutana naye kupitia jukwaa hilo.   Kwa saa moja na dakika hamsini, kupitia hadithi za raia wa Norway Cecilie Fjellhøy, Mswidi Pernilla Sjoholm na Mholanzi Ayleen Charlotte, inaoneshwa jinsi mtu huyu anavyoingia katika maisha yao baada ya kukutana nao kwenye Tinder na wanaishia kutoa kiasi cha pesa.  Vigumu kuthibitisha, lakini wengine wanakadiria mamilioni. Ni mmoja tu kati yao anayempa tapeli dola za Kimarekani 200,000.  Hadithi hiyo ni ya msingi wa ripoti iliyotolewa na gazeti la Norway VG, lililochapishwa mnamo Februari 2019, ambalo linaelezea kile wanawake watatu ambao wanatoa ushuhuda wao katika waraka huo waliteseka.   Hata hivyo, licha ya ushahidi wa udanganyifu huo - kuna saa za video zilizorekodiwa na mlaghai mwenyewe na majibizano kwa njia ya ujumbe mfupi wa Whatsapp - na malalamiko yaliyotolewa na wanawake watatu dhidi ya Leviev, yuko huru na anakanusha kuwa ameiba.  Kwa sababu mapokeo ya hadithi hiyo kwenye onyesho la kwanza la makala hayo, Tinder iliripoti kwamba ilifuta akaunti ambayo Leviev aliendelea kufanya nayo kazi katika maombi.  Lakini Simon Leviev ni nani na hati hiyo inasema nini juu ya njia yake katika vitendo hivyo?   Kulingana na kile kilichochapishwa katika vyombo vya habari mbalimbali, ikiwa ni pamoja na VG nchini Norway na Times of Israel, jina la asili la Leviev ni Shimon Yehuda Hayu, aliyezaliwa Tel Aviv mwaka wa 1990 na wa familia ya Kiyahudi ya ultra-Orthodox.  Kwa mara ya kwanza Leviev kukutana na mkono wa sheria ulifanyika mnamo 2011.  Wakati huo alishtakiwa kwa ulaghai kwa kuiba na kutoa hundi kutoka kwa watu aliowafanyia kazi.  Kabla ya kukamatwa na polisi wa Israel, alitoroka kuvuka mpaka wa Jordan kwa pasipoti ya uongo na kukimbilia Ulaya.  Hata hivyo, nchini Israel alihukumiwa kifungo cha miezi 15 bila kuwepo mahakamani.  Kwa miaka kadhaa hapakuwa na athari ya shughuli zake, hadi mwaka wa 2015 alitekwa nchini Finland kwa uhalifu wa udanganyifu, baada ya malalamiko ya wanawake watatu.  Huko alihukumiwa kifungo cha miaka mitatu jela.  Mnamo mwaka 2017, alirudi Israeli. Huko alibadilisha jina lake kihalali: aliacha kuitwa Shimon Yehuda Hayu na kuchukua jina la Simon Leviev na kuondoka tena nchini.  Wanawake hao, kwa sababu tofauti, walianza kumkopesha kiasi kikubwa cha fedha huku akiahidi kuwa atazirudisha pindi atakapofanikiwa kudhibiti matishio ya usalama yaliyokuwa yanahatarisha maisha yake. Bila shaka, baada ya muda mfupi mwanamume huyo alitoweka na kuwaacha wanawake na madeni yasiyoweza kulipwa au akaunti zao za akiba tupu kabisa. Fjellhøy wa Norway alipotambua kwamba alikuwa mwathirika wa ulaghai, aliamua kupeleka habari yake kwa vyombo vya habari.  Ilianza hatua ambayo ilisababisha kuwepo kwa makala ya Netflix na inasimuliwa katika nakala ya VG: alijitoa kuwasiliana na wanawake kwenye Tinder na inadaiwa kuwaomba pesa kufadhili maisha yake ya anasa na ziada.  Katika ombi hilo alijitambulisha kama Simon Leviev, mtoto wa milionea maarufu ambaye alikuwa tajiri kutokana na shughuli ya uuzaji wa almasi.  "Kilichotokea baadaye kilikuwa kama kuingia kwenye filamu ya 'The Truman Show', ambapo anaonesha kwamba ana mlinzi na kwamba anaruka kwa ndege binafsi," mkurugenzi wa filamu hiyo, Felicity Morris, alieleza gazeti la The Guardian.  Vipengele vyote viwili, ambavyo hujaribu kuwavutia wanawake anaokutana nao na kujenga sura yake kama mtoto wa bilionea muhimu ambaye anahitaji kulindwa kila wakati kwa sababu anafuatiliwa na  "maadui" hulisha uwongo ambao Leviev anarudia kwa kila mwathirika anayekutana naye.  Kulingana na kile ambacho wanawake hao watatu walisimulia, muda fulani baada ya kukutana nao kwenye Tinder na kuanza uhusiano - ambao haukuwa wa hisia kila wakati - Leviev alianza kuwaomba pesa kwa sababu alikuwa na shida za "usalama". Wanawake hao, kwa sababu tofauti, walianza kumkopesha kiasi kikubwa cha fedha kwa ahadi kwamba angezilipa pindi atakapofanikiwa kudhibiti vitisho vya usalama yaliyokuwa hatarini maisha yake.  Bila shaka, baada ya muda mfupi mwanaume huyo alitoweka na kuwaacha wanawake na madeni karibu yasiyoweza kulipwa au akaunti zao za akiba zikiwa tupu kabisa.  Fjellhøy wa Norway alipotambua kwamba alikuwa mwathirika wa ulaghai, aliamua kupeleka habari yake kwa vyombo vya habari.   Mara tu ripoti inayoelezea vitendo vya Leviev kuchapishwa katika gazeti la Norway VG na kunakiliwa na vyombo vingine vya habari huko Ulaya, mnamo Oktoba 2019, Leviev alijaribu kukimbilia Ugiriki na pasipoti ya uwongo.  Hata hivyo, alipotua Athens alikamatwa na kurejeshwa Israel, ambako alihukumiwa kifungo cha miezi 15 jela na kutozwa faini ya karibu dola za Marekani 50,000 ili kuwafidia waathiriwa.  Katika mahojiano na vyombo vya habari vya ndani, Leviev alikanusha kila mara kuwa ameiba pesa kutoka kwa wanawake waliomshtaki.  Baada ya miezi mitano ya kuwa gerezani, kwa sababu ya janga la corona, aliachiliwa.  "Labda hawakupenda kuwa na uhusiano na mimi, au hawapendi jinsi ninavyofanya. Labda nilivunja mioyo yao wakati wa mchakato," alisema katika mahojiano na Channel 12 ya Israel.  "Sikuwahi kuchukua dola kutoka kwao, wanawake hawa walifurahia urafiki wangu, walisafiri na kuona ulimwengu na pesa zangu," aliongeza.  Ingawa yuko huru nchini Israel, kuna kesi za ulaghai dhidi yake nchini Uingereza, Norway na Uholanzi.  Kama matokeo ya uchapishaji wa waraka huo, Leviev alifunga akaunti yake ya Instagram, lakini kabla ya kuacha ujumbe wa mwisho:  "Nitasimulia hadithiyangu katika siku zijazo nikiwa nimetatua ni ipi njia bora na ya heshima zaidi ya kusema. hiyo, kwa pande zote mbili zinazohusika."
Zaidi ya watu 500,000 duniani kote wamepoteza maisha yao kutokana na mlipuko wa virusi vya corona, kwa mujibu wa  chuo kikuu cha Johns Hopkins University nchini Marekani. Tangu mlipuko wa virusi hivyo nchini China mwishoni mwa mwaka jana, kumekuwa  na wagonjwa zaidi ya  milioni 10,  kulingana na Johns Hopkins. Nusu ya maambukizi yote yalikua yametokea nchini  Marekani na Ulaya lakini sasa ugonjwa wa corona inaendelea kukua kwa kasi nchini Marekani. Virusi hivyo vimeathiri Asia ya kusini na Afrika ambako kunatarajiwa kuwa na maambukizi mpaka mwishoni mwa Julai. Mlipuko huo bado unaenea katika maeneo mengi ya dunia, kesi mpya zilizorekodiwa kwa siku sita zikiwa milioni moja. Marekani imeripotiwa kuwa na jumla ya maambukizi milioni 2.5  na vifo 125,000 vilivyotokana na  Covid-19 mpaka sasa na maambukizi zaidi katika nchi nyingine. Majimbo ya Marekani ambayo yalikuwa yamefunguliwa wiki za karibuni  haswa upande wa kusini , yameripotiwa kuwa maaambukizi yameongezeka. Ongezeko la maambukizi mapya limeonekana zaidi huko Texas, Florida na majimbo mengine ambapo imewabidi kuweka tena zuio la biashara kuendelea. Takwimu zinaonyesha mataifa kadhaa kutoka bara la Asia na waafrika wanaweza kupata maambukizi zaidi  ya mataifa ya wazungu. Nchi ambayo ni ya pili kuwa na  wagonjwa wengi Brazil, taifa hilo lina wagonjwa milioni 1.3  na vifo vinavyozidi 57,000. Licha ya kuwepo kwa maambukizi mapya, jimbo la  Rio de Janeiro limesema kuwa litaruhusu michuano ya mpira wa miguu kuanza  kwa mashabiki kuhudhuri akuanzia Julai ,10  - kwa kiwango cha moja ya tatu ya uwezo wa uwanja wa mpira. Siku ya Jumapili China iliweka marufuku ya kutotoka karibu na mji wa Beijing ili kukabiliana na mlipuko. Karibu watu nusu milioni hawataruhusiwa kusafiri kutoka na kuingia  katika Anxin ambayo iko karibu na jimbo la  Hebei. Nchini Uingereza , ikiwa na idadi kubwa ya vifo vilivyotokana na corona katika upande wa kaskazini, itaweka marufuku tena kufuatia maambukizi mapya katika mji wa  Leicester. Wakati huohuo kuenea kwa maambukizi vya virusi vya corona yamegeuka kuwa hatari zaidi Marekani katika jimbo la Texas, Govana Greg Abbott alitoa angalizo. "Zaidi ya wiki kadhaa zilizopita , idadi ya maambukizi mapya ni kati ya 2,000, mpaka 5,000," bwana Abbott alisema siku ya Jumapili. Majimbo kadhaa kusini na kaskazini yamerikodiwa kuwa maambukizi mengi mara tu marufuku ya kutoka nje ilipopunguzwa makali. Idadi ya maambukizi kwa sasa inafika milioni 2.5. Zaidi ya wagonjwa  125,000 wa corona wamethibitishwa kufariki duniani kote na zaidi katika mataifa mengine.
Leicester na Southampton ziko macho baada ya winga Muingereza Callum Hudson-Odoi, 21, kuomba kuondoka Chelsea kwa mkopo kabla ya dirisha la usajili kufungwa. (Guardian) Borussia Dortmund pia wana nia ya kutaka kumnunua Hudson-Odoi. (Mail) Mshambuliaji wa Chelsea na Ujerumani Timo Werner, 26, anakaribia kurejea RB Leipzig. (Mail) Villarreal wana uhakika wa kumchukua kiungo wa kati wa Argentina Giovani lo Celso, 26, kutoka Tottenham kwa mkataba wa kudumu baada ya kufanikiwa kwa mkopo msimu uliopita. (Fabrizio Romano) Mkurugenzi wa spoti wa Bayern Munich Hasan Salihamidzic amepuuza mapendekezo kwamba Manchester United imefanya uchunguzi kwa ajili ya mchezaji wa kimataifa wa Ujerumani Leroy Sane, 26. (Manchester Evening News) United bado inaendelea kufanyia kazi mkataba wa mshambuliaji wa Slovenia mwenye umri wa miaka 19 Benjamin Sesko kutoka Red Bull Salzburg. (Express) Newcastle pia wako tayari kushinikiza kumsajili mchezaji huyo wa kimataifa wa Slovenia anayekadiriwa kuwa bora. (Northern Echo) Wolves imekataa ofa ya mkopo kutoka kwa klabu ya Italia ambayo haijatajwa jina kwa ajili ya mlinzi wao Mreno Toti Gomes, 23. (Express and Star) Kiungo wa kati wa Ivory Coast Ibrahim Sangare, 24, ameongeza mkataba wake na PSV Eindhoven hadi 2027, licha ya West Ham kumtaka. (Sun) Mlinzi wa Argentina Marcos Senesi, 25, anatarajiwa kuhamia Bournemouth  kutoka Feyenoord kwa pauni milioni 12.6. (Sun)
Wanandoa wawili wapya na watu wengine watatu wa familia yake walikufa maji katika bwawa moja la maji baada ya kujaribu kupiga picha ya selfie, kulingana na maafisa wa polisi kutoka jimbo la kusini mwa India la Tamil Nadu. Waliokufa ni miongoni mwa watu sita walioshikana mikono na kusimama katika kina cha maji marefu  karibu na bwawa la Pambar kabla ya mmoja wao kuteleza, na kujaribu kumuokoa mwengine. Mume wa mwanamke huyo aliweza kumuokoa dadake lakini wengine wakafa maji. India ina idadi kubwa ya watu wanaofariki kutoka na vifo vya selfie. India iliripoti vifo vya watu 259 kati ya 2011 na 2017 kulingana na utafiti uliofanywa na shirika la maabara ya tiba nchini Marekani. Inafuatiwa na Urusi, Marekani na Pakistan Katika jimbo la Tamil Nadu siku ya Jumapili . Wanandoa hao wachanga , kutoka eneo la Bargur katika eneo la Krishnagiri, walikuwa wakiwatembelea watu wa familia yao katika eneo la  Uthangarai pamoja na dadake bwana harusi , kulingana na gazeti la Hindu. Watatu hao waliingia katika maji hayo pamoja  na vijana watatu wa familia moja , kabla ya mmoja wao mvulana mwenye umri wa miaka 14 kuteleza na kuwashika dada zake wawili  mmoja wao akiwa na miaka 18 na mwengine wa miaka 19, pamoja na wanandoa hao wawili na dadake bwana harusi Dada huyo alivutwa na nduguye lakini wengine wanne wakapotea ndani ya maji. Maafisa wa polisi wanasema kwamba miili yao baadaye ilipatikana na uchunguzi kufanywa. Ni kisa cha hivi karibuni miongoni mwa msururu wa vile vya kupiga selfie nchini India. Wataalam walionya kwamba watu wanafanya hatari ili kuwafurahisha watu wa familia zao katika mitandao ya kijamii. Katika jimbo la Haryana mnamo mwezi Mei , vijana watatu waliokuwa wakipiga picha za selfie katika reli waliruka kutoka katika njia ya barabara hiyo ya treni walipoona gari hilo likikaribia walikokuwa, kabla ya kuuawa na treni nyengie iliokuwa inajiri kutoka upande mwengine wa reli. Mwaka 2017, Jimbo la India la Karnataka lilizindua kampeni ya kuwaonya watu kwamba selfie zinaweza kuua baada ya kifo cha wanafunzi wanne. Mwaka huohuo, mtu mmoja alifariki katika eneo la Odisha wakati ndovu ambaye aliuwa akipiga selfie naye alimkamata na kumpiga na chini.
Spika wa bunge la uwakilishi nchini Marekani Nancy Pelosi ametoa rasmi na kuwapatia wabunge mpango wa jinsi ya kumuondoa rais Donald Trump  kutoka afisini kabla ya kuanza kwa mchakato wa  kumshtaki. Bunge la uwakilishi litapiga kura kuhusu maamuzi yanayomtaka makamu wa rais Mike Pence kuondoa mamlaka ya urais ya bwana Trump. Iwapo hatua hiyo itafeli , Democrats  watawasilisha mashtaka ya uasi dhidi ya rais Trump  kuhusu jukumu lake la uvamizi wa jumba la Capitol Hill. Kura ya kwanza huenda ikapigwa siku ya Jumatatu. Siku ya Jumapili , bi Pelosi aliwaandikia wabunge akielezea mpango wa maamuzi ya kumtaka makamu wa rais Mike Pence kutumia kifungu cha sheria cha 25  kitakachomuwezesha kuwa rais wa muda uliosalia. Hatua hiyo itamruhusu Pence kuwa kaimu rais  na kumuondoa Trump katika Ikulu ya Whitehouse. Kiranja wa bunge James Clyburn aliambia CNN kwamba hatua zitachukuliwa wiki hii. Lakini chama hicho huenda kisitumie kifungu chochote cha sheria katika bunge la seneti ili kumfungulia mashtaka hayo hadi rais mteule Joe Biden atakapohudumu siku zake 100 za kwanza afisini. ''Tumpatie rais Mteule Joe Biden siku 100 za kwanza ili aanzishe ajenda yake ya utawala'', alisema bwana Clyburn. Hatua hiyo itamruhusu bwana Biden kuthibitisha baraza lake jipya la mawaziri na kuanzisha sera muhimu ikiwemo kukabiliana na virusi vya corona kitu ambacho kitalazimika kusubiri iwapo bunge la seneti litakuwa limepokea vifungu hivyo vya kumshtaki rais Donald Trump. Bwana Trump hajatoa taarifa yoyote kwa umma  tangu alipofungiwa na baadhi ya mitandao ya kijamii  ikiwemo Twitter siku ya Ijumaa. Siku ya Jumapili hatahivyo , Ikulu ya Whitehouse ilitangaza kwamba rais huyo ataelekea katika jimbo la Texas  siku ya Jumanne ili kutembelea eneo la ukuta wa mpakani na Mexico ili kuangazia kazi ya utawala wake eneo hilo. Bwana Trump ameshutumiwa na wanachama wa Democrats na idadi ndogo ya wanachama wa Republican  kwa kuchochea ghasia za Jumatano iliopita ambapo takriban watu watano walifariki. Lakini hakuna hata mwanachama mmoja wa Republican amesema kwamba atapiga kura ya imani dhidi yake kwa makosa hayo katika seneti. Seneta wa pili wa chama cha Republican Pat Toomey alimtaka rais Trump kujiuzulu siku ya Jumapili. ''Nadhani njia bora kwa taifa letu ...ni kwa rais kujiuzulu na kuondoka haraka iwezekanavyo'', alisema Seneta Toomey akizungumza na chombo cha habari cha NBC. '' Natambua kwamba hilo huenda lisifanyike lakini nadhani ndio njia bora'' Lisa Murkowski, kutoka jimbo la Alaska, alikuwa seneta wa kwanza wa Republican kumwambia rais kuondoka mmamlakani . Ben Sasse , seneta wa Republican kutoka Nebraska amesema kwamba atafikiria kuhusu kupiga kura dhidi ya vifungu hivyo iwapo vitapitishwa na bunge hilo. Wakati huohuo aliyekuwa seneta wa California Arnold Schwarzenegger alimtaja rais Trump kuwa rais mbaya zaidi katika video moja ya mtandaoni. Muigizaji huyo alifananisha ghasia za siku ya Jumatano na zile za Kristallnacht, au usiku wa glasi zilizovunjwa  ambapo mali ya Wayahudi iliharibiwa na watu wa Nazi kutoka Ujerumani 1938. Huku wachunguzi wakijaribu kuwashtakiwa waandamanaji waliovamia bunge , idara za polisi huko Virginia  na Washington ziliwapatia likizo maafisa wa polisi waliolazimika kurudi kazini wakati walipokuwa likizo. Idara za zima moto mjini Florida na New York pia zimesema kwamba baadhi ya wanachama wake huenda walikuwepo wakati  waandamanaji wapolivamia jumba la capitol Hill kulingana na chombo cha habari cha Reuters. Ikulu ya Whitehouse imepuuzilia mbali kura hiyo ya maoni kama inayochochowa kisiasa hatua ambayo huenda ikazidisha mgawanyiko unaoshuhudiwa nchini humo. Iwapo mpango huo utaendelea , bwana Trump huenda akawa rais wa kwanza katika historia ya Marekani kushtakiwa na bunge mara mbili. ''Kwa hilo kufanyika , mashtaka dhidi yake ni sharti yawasilishwe bungeni na kupitishwa kwa kura. Huenda ikawa siku ya Jumanne au Jumatano kabla hatua kuchukuliwa, alisema kiranja wa bunge Bwana Clyburn akiambia CNN, lakini nadhani itafanywa wiki hii''. Baadaye kura hiyo itawasilishwa katika bunge la seneti ambapo thuluthi mbili ya kura itahitajika kwa rais kuondolewa madaraka Iwapo atapatikana na hatia bunge la seneti pia huenda likapiga kura ya kumzuia rais Trump kushikilia nafasi yoyote serikalini. Hatahivyo bwana Clyburn , mbunge wa bunge la wawkilishi kutoka South Carolina alisema kwamba hadhani itakuwa rahisi kumshtaki rais Trump na kupiga kura ya kutokuwa na imani naye kabla ya rais Trump kuondoka afisini siku 10 zijazo. Badala yake , Democrats wanafikiria kuchelewesha kuwasilisha vifungu vya kura ya kutokuwa na imani naye katika bunge la seneti. Tayari wamemtaka makamu wa rais Mike Pence kutumia kifungu cha sheria kitakachomruhusu kuwa kaimu rais Siku ya Jumapili. Spika wa bunge la uwakilishi Nancy Pelosi alisema kwamba wabunge wiki hii watapiga kura kuhusu maamuzi ya kumtaka makamu wa rais Mike Pence kumuondoa madarakani bwana Trump mara moja kabla ya kushtakiwa bungeni. Hatahivyo , ijapokuwa bwana Pence ameonekana kujiepusha na rais huyo kwa kusema siku ya Jumapili kwamba anapanga kuhudhuria kutawazwa kwa ais mteule Joe Biden  tarehe 20 mwezi Januari , hakuna ishara kwamba makamu huyo wa rais atatumia kufungu hicho cha sheria. Bwana Trump amesema kwamba hatohudhuria sherehe ya kutawazwa kwa Joe. Sasa amekiri kushindwa katika uchaguzi wa urais wa Novemba 3  na ameahidi kuachia madaraka kwa njia ya amani licha ya kuendelea kutoa matamshi yasio na ushahidi kuhusu wizi wa kura. Bwana Joe Biden amesema kwamba kura hiyo ya kutokuwa na imani ni ya bunge kuamua lakini alikuwa ameshikilia kauli ya kwamba rais Trump hakuwa na uwezo wa kuongoza taifa.
Baada ya kuanza kwa mwendo wa chini kwa mechi za Kombe la Dunia la Qatar 2022, wawakilishi watano wa Afrika walipata matokeo bora zaidi katika historia. Rekodi ya ushindi saba katika hatua ya makundi - huku timu zote tano zikishinda angalau mchezo mmoja - ilitosha kuzipandisha timu mbili, Morocco na mabingwa wa Afrika Senegal, kutinga hatua ya muondoano kwa mara ya pili, na ya kwanza tangu 2014. Atlas Lions iliongeza historia kwa kuwa timu ya kwanza ya Afrika kutinga nusu fainali, ambayo ilitenguliwa na mabingwa wa 2018 Ufaransa. Baada ya kuteseka vibaya zaidi wakati wa Kombe la Dunia miaka minne iliyopita, wakati Afrika iliposhindwa kufika raundi ya pili kwa mara ya kwanza tangu mwaka 1982, bara hili limerejea kwa mtindo wa kuvutia. "Nimefurahishwa na kiwango cha soka la Afrika kwa sababu kwa miongo mingi sasa, tumekuwa tukizungumza kuhusu maendeleo ya soka la Afrika na wakati wao utafika - nadhani wakati wao umefika," alisema rais wa Fifa Gianni Infantino. Kwa hivyo bara lilijifunza nini kutoka kwa Qatar 2022? Ilikuwa ni hadithi ya Kiafrika ya Kombe la Dunia - Moroko ambayo haikupendwa ilikaribia kabisa. Waliongoza kundi lao, kwa kuwalaza Ubelgiji na Canada kabla ya kuwalima Uhispania na Ureno na kutinga hatua ya nne bora. Alipoteuliwa Agosti, Kocha Walid Regragui aliwaleta vijana na kukuza ari ambayo ilifanya Atlas Lions moja ya timu nne bora duniani. "Sisi ni zaidi ya familia, zaidi ya klabu kuliko timu ya taifa," Regragui alisema. "Nadhani hiyo ndiyo imetupa nguvu hii kubwa." "Dunia nzima inajivunia timu hii ya Morocco. Tulionyesha hamu, tulicheza kwa bidii na tumetoa taswira nzuri ya Morocco na soka la Afrika." Kabla ya matoke ya Morocco, Afrika - ambayo ilimaliza rasmi nafasi ya nne - haikuwahi kupita robo fainali, ikiwa ni Cameroon (1990), Senegal (2002) na Ghana (2010) pekee zilizofika hatua hiyo hapo awali. Kwa mara ya kwanza katika historia ya Kombe la Dunia, wanawake watatu walikuwa miongoni mwa 36 waliochaguliwa kwenye kundi la waamuzi wa ngazi ya juu huku wengine watatu wakikaimu kama waamuzi wasaidizi. Waamuzi wa Rwanda, Salima Mukansanga, Stephanie Frappart wa Ufaransa na Yoshimi Yamashita wa Japan walikuwa waamuzi, hata ikiwa ni Frappart pekee aliyeweka historia wakati akichezesha mchezo huko Qatar kuanzia katikati. Hata hivyo, Mukansanga alifanikisha historia yake alipokuwa afisa wa kwanza wa kike wa nne katika Kombe la Dunia la wanaume katika ushindi wa 4-1 wa Ufaransa dhidi ya Australia, kabla ya kushughulikia michezo mingine mitatu, miwili kati yake ikiwa ni pamoja na Tunisia. Akiwa mwanamke wa kwanza kuchezesha pambano la Kombe la Mataifa ya Afrika kwa wanaume mwezi Januari, kuinuliwa kwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 34 kunatoa msukumo zaidi kwa kizazi kijacho cha maafisa wa Afrika, huku Fifa ikisema inachagua waamuzi bora bila kujali jinsia. "Inamaanisha kuwa utafungua milango kwa wanawake wengine, haswa barani Afrika," alisema Mukansanga. "Nafasi zipo - ni jukumu letu kuzichukua." Bara la Afrika si geni katika kuzamisha  mabingwa watetezi, huku Cameroon na Senegal zikishinda Argentina na Ufaransa mnamo 1990 na 2002 mtawalia, lakini ilikuwa imepita miaka 20 tangu ushindi kama huo. Katika hafla hii, Tunisia ilihakikisha kuondolewa kwao mapema kunamalizika kwa kiwango cha juu baada ya kushangaza timu dhaifu ya Ufaransa kutokana na bao la mkongwe Wabhi Khazri. "Kwa kweli tumesikitishwa na kuondoka - kwa sababu hatukufanya vya kutosha katika mechi mbili za kwanza - lakini tumewafanya watu wa Tunisia wajivunie," nahodha wa Tunisia alisema baadaye. Mshtuko huu ulifuatiwa na mwingine baada ya Cameroon kuwa timu ya kwanza ya Afrika kuwahi kushinda mabingwa mara tano, na wapenzi wa michuano hiyo, Brazil katika Kombe la Dunia. Bao la Vincent Aboubakar dakika ya 93 halikutosha kuwaweka Indomitable Lions huko Qatar, sawa na Watunisia, lakini alitoa ngumi nzito kuhusu hali ya mchezo wa Afrika. "Sikujua hata ulikuwa ushindi wa kihistoria," alikiri kocha Rigobert Song. "Wachezaji wangu wanapaswa kupongezwa na wameonyesha wangeweza kufanya vizuri zaidi. Tutaendelea kufanya kazi ili kuboresha." Timu za bara la Afrika Kaskazini zilifurahia uungwaji mkono mkubwa nchini Qatar, ambako tayari kuna jumuiya kubwa za Wamorocco na Tunisia, huku mashabiki wakileta mabadiliko ya kweli kwa mafanikio ya timu yao. Baada ya mchezo wa ufunguzi wa Tunisia - sare ya 0-0 na Denmark - mkufunzi Jalel Kadri alifurahia uungwaji mkono huo. "Kipengele cha mashabiki kilikuwa chanya sana kwetu, kilituinua kiakili," alisema. Hata hivyo, ni mashabiki  Morocco ambao walivutia zaidi na ambao walikuwa, nyuma ya vikosi vya mashabiki wa mabingwa wa Argentina, waliofuatwa wa pili-bora. Makumi kwa maelfu waliwasili Qatar kwa furaha huku Atlas Lions wakirandaranda zaidi katika Kombe la Dunia kuliko timu yoyote ya Kiafrika au Kiarabu hapo awali. "Huu ni usiku ambao nitawaambia watoto na wajukuu zangu," mfuasi Soufiane Megrini, ambaye alikuwa ameshuhudia ushindi wa robo fainali dhidi ya Ureno, aliambia BBC. Ghana walitinga katika michuano hiyo kwa ushindi wa mabao ya ugenini dhidi ya Nigeria katika mechi ya mchujo ya Kombe la Dunia lakini ilikuwa wazi walihitaji ubora zaidi kabla ya Kombe la Dunia lenyewe. Kwa hivyo pamoja na mkurugenzi wa ufundi Chris Hughton, walianza kushawishi wachezaji wenye urithi wa Ghana kujiunga na mradi - na mabeki Mohammed Salisu na Tariq Lamptey na fowadi Inaki Williams kati ya wale wanaokuja. Usajili wa wachezaji wenye uraia wa nchi mbili baada ya kufuzu kwa Kombe la Dunia yenyewe ulizua maswali nchini Ghana kabla na baada ya fainali hizo, haswa huku Black Stars wakitoka katika awamu ya makundi - hata kama walilipiza kisasi kwa maadui wao wa 2010 waliposaidia kuiondoa Uruguay. "Kandanda ni nzuri, wakati mwingine ni mbaya - ilikuwa mbaya kwetu leo," kocha Otto Addo alisema baada ya kupoteza. "Nina hakika tutajifunza kutokana na hili." Hata hivyo Addo alijiuzulu hivi karibuni, akiacha nyuma kikosi cha Kombe la Dunia kilichojengwa kwa siku za usoni kikiwa na wachezaji 12 wenye umri wa miaka 23 au chini - wakiwemo Lamptey wa Brighton na Hove Albion na fowadi wa Bristol City Antoine Semenyo. Hakuna mchezaji bora zaidi ya chipukizi mmoja bora barani Afrika - Mohammed Kudus, 22 - huku safu ya kiungo mshambuliaji ikiangaza na kusababisha mabao mawili katika ushindi wa pekee wa Ghana. Senegal ilipata pigo kubwa pale mshambuliaji nyota Sadio Mane - aliyetajwa kuwa mwanasoka bora wa pili duniani miezi miwili iliyopita - alipolazimika kujiondoa katika mkesha wa fainali kutokana na jeraha. Ilifunga pingu mipango ya Aliou Cisse iliyowekwa kwa uangalifu, kwa kuwa kocha hakuwa na mbadala popote karibu na kiwango sawa - licha ya juhudi nzuri za Ismaila Sarr, aliyefunga mara mbili, Bouna Dia na Iliman Ndiaye, ambaye ni mmoja wa kutazama. Ushindi wa mwisho wa kundi hilo dhidi ya Ecuador ulifanikiwa kutinga hatua ya pili ya mtoano miaka ishirini baada ya mchezo wao wa kwanza, lakini bila ya Idrissa Gana Gueye wa Everton, ambaye alikuwa amefungiwa, na kiungo mwenza Cheikhou Kouyate, aliyejeruhiwa katika hatua ya makundi, Teranga  Lions walijitahidi kuwazuia England na kuambulia patupu.. "Katika mataifa yote barani Afrika, kuna sera halisi ya michezo iliyowekwa," Cisse alisema baada ya kuondoka kwa awamu ya 16. "Lazima tuendelee hivyo ikiwa tunataka kushinda mashindano haya." Baada ya kufika mbali zaidi kuliko hapo awali, imani ya bara lililokusanywa nchini Qatar imemsukuma kocha wa Morocco Walid Regragui kusema kuwa taji la kwanza la Afrika bado lipo chini ya miongo miwili ijayo.
Ericsson Temu ni mwamuzi wa soka anayechezesha soka nchini Uingereza  na kuwa ndio Mtanzania wa kwanza kuchezesha soka nchini humo. Temu aliweka historia ya kipekee ya kuwa mwamuzi wa kwanza mtanzania kuchezesha soka nchini England, alipochezesha pambano baina ya Charlton Athletics FC dhidi ya Queens Park Rangers FC kwa wachezaji walio chini ya umri wa miaka 23. Katika kipindi cha majuma matatu ya mwezi Desemba, Mtanzania huyu amechezesha michezo iliyohusisha Arsenal U20 dhidi ya Southend United U20, Crystal Palace U20 dhidi ya Stevenage FC U20, pia akichezesha mchezo  MK Dons U20 dhidi Crystal Palace U20, Pia Mwamuzi huyu amechezesha mchezo wa Kombe la Shirikisho kwa wachezaji walio chini ya umri wa miaka 23 aliposimamia mchezo wa raudi ya tatu kati ya Herne Bay FC dhidi ya Catford Wanderers (2008). Temu aliangukia katika uamuzi  baada ya kukosa nafasi kwenye soka hivyo  alilazimika kuachana na uchezaji wa soka na kutimkia kwenye taaluma ya uamuzi ambapo alianza taaluma hiyo mnamo mwaka 2009 jijini Arusha baada ya kusomea kozi maalumu za uamuzi zilizokuwa zikitolewa na Chama cha Soka Mkoa wa Arusha. Mwaka 2016 alienda nchini  Mauritius kwa masomo ya chuo kikuu na aliendelea na mapenzi yake ya kuchezesha soka ambapo alifanikiwa kuchezesha michezo takribani 194 kwenye madaraja mbali mbali ikiwemo ya Daraja la I, II, III, National League pamoja na michezo ya Kombe la Shirikisho (FA). Kujiunga na Shirikisho la Soka la Mauritius kulimfanya kuwa mwamuzi wa kwanza Mtanzania kuchezesha michezo ya ligi ya ndani (Domestic Leagues) kwenye taifa la kigeni nje ya Tanzania. Kwa nyakati tofauti kati ya 2016 hadi 2020, Ericsson alipata fursa ya kualikwa na kuchezesha kwenye mashindano madogo ya ndani barani Ulaya na Asia. Akizungumza na BBC , Ericsson anasema kuwa ''Kufanya kazi kama mwamuzi imekuwa safari ya kusisimua nimejifunza mengi kutoka kwa wataalamu, ndani na nje ya nchi. Ninaweza kusema kila mwamuzi ambaye ameamua kuacha wakati wake kuchukua kazi hii ni bora. Huwezi kuondoa sifa kwa aliyekuwa mwamuzi wa FIFA Mtanzania Bw Othman Kazi. Hatahivyo, hakuna mwamuzi aliyenikosha kama Pierluigi Collina. Binafsi, Collina ni hadithi inayoishi; mwamuzi Bora wa Mwaka" wa FIFA mara sita mfululizo, ni mara kwa mara kuona mtu akidumisha hadhi kama hiyo kwa zaidi ya miaka sita, lakini alifanya hivyo''. Mwamuzi huyu kijana ana ndoto kubwa ya kuchezesha ligi kuu ya England na michuano ya kombe la dunia  ''kwangu ni zaidi ya ndoto au hamu, kwangu ni lengo na msukumo kuwa siku moja kwa kudra za Mwenyezi Mungu kuchezesha Kombe la Dunia la FIFA''. Aliiambia BBC.
Visa vya kwanza vya virusi vya corona aina ya Omicron sasa vimegunduliwa kote ulimwenguni, baada ya kuangaziwa na wanasayansi nchini Afrika Kusini kama aina mpya inayoweza kutia wasiwasi. Tayari imesambaa katika makumi ya nchi, baadhi zikiwa zimeweka marufuku ya usafiri kujaribu kujitenga Vipimo vya PCR- hufanywa kupitia pua na mdomo, sana sana hutumika kubaini ikiwa watu wameambukizwa virusi vya Corona au la. Kulingana na maabara ambayo vipimo vinapelekwa kwa uchunguzi, baadhi zinaweza kugundua aina fulani ya virusi kama, Delta au Omicron. Ni baadhi ya maabara tu zinamiliki teknolojia inayohitjika kufanya vipimo hivi. Marekani inaongoza duniani kwa vipimo vya PCR, ikifuatiwa na Uingereza, Urusi, Ujerumani  na Korea Kusini kama nchi zilizo na viwango vya juu vya upimaji. Nchini India, hata hivyo ni asilimia moja tu ya sampuli zinazotumwa kwenye maabara zinaweza kupimwa ili kugundua aina ya virusi vya Delta au Omicron. Sampuli kutoka kwa vipimo vya PCR ambazo zimepatikana na maambukizi ya kile kinachoonekana kuwa kuwa Omicron zimetumwa kwenye maabara kufanyiwa uchambuzi kamili wa maumbile, kutumia mbinu inayojulikana kama genomic sequencing(mpangilio wa genomic). Hii imethibitisha kuwa baadhi ya watu wameambukizwa aina hii mpya ya corona. Uchambuzi huu wa kimaabara wa nyenzo za kijeni za virusi ni muhimu katika kugundua kirusi hiki kipya na kujua mienendo yake. Visa vingi vya maambukizi ya Omicron havitambuliki kwa sababu inaweza kuchukua wiki kadhaa kabla mchakato huu kukamilika. Watu 77 wamethibitishwa kuambukizwa corona aina ya Omicron katika Mkoa wa Gauteng nchini Afrika Kusini, ambayo inaweza kufikisha hadi asilimia 90 ya maambukizo yote mapya. Inaonekana imeenea hasa Ulaya. Ureno na Uholanzi zimeripoti visa 13 (kila moja) vya maambukizi yaliyothibitishwa na Uingereza visa 14. Hata hivyo, takwimu hizi huenda zisionyeshe ni nchi zipi zilizo na maambukizi mengi zaidi ya corona aina ya Omicron, lakini ni nchi zipi zimegundua hivi karibuni. Dalili za Omicron ni zipi? Shirika la Afya Duniani linasema hakuna habari inayoonyesha kuwa dalili za Omicron ni tofauti na zile za aina nyingine - kwa hivyo kikohozi kipya, homa na kupoteza ladha au harufu bado ni dalili za kuzingatia. Watu waliopewa chanjo kamili nchini Afrika Kusini wameambukizwa Corona ya Omicron lakini dalili zao ni nyepesi. Hospitali nchini Afrika Kusini zinapokea vijana wengi zaidi ambao wamelazwa wakiwa na dalili mbaya zaidi - lakini wengi hawajachanjwa au wamepewa dozi moja pekee. Hii inaashiria kuwa kupata dozi mbili na dozi ya nyongeza ni njia nzuri ya kujilinda dhidi ya ugonjwa unaosababishwa na aina mpya ya kirusi cha corona. Kuna tofauti gani kati ya Omicron na aina zingine? Omicron ina mabadiliko mengi tofauti ambayo hayajaonekana hapo awali, na mengine mengi ambayo yameonekana. Katika majaribio ya kawaida, Omicron ina kile kinachojulikana kama "S-gene dropout" ambayo hurahisisha kufuatilia matukio chanya ambayo yanafanana na kirusi. Lakini sio "S-gene dropout" zote zitakuwa Omicron - mpangilio kamili wa genomic unahitajika ili kuwa na uhakika. Kuchambua muundo wa kijeni wa virusi ni sehemu muhimu ya kufanya kazi jinsi kirusi kinavyohusika. Kwa kuangalia kwa karibu nyenzo za kijeni zinazotolewa, wanasayansi wanaweza kuthibitisha kama mtu ana kirusi cha Omicron au Delta ambacho tayari kinazunguka kwa wingi. Mchakato huu hutoa tu habari kuhusu sampuli ambazo zinachambuliwa - lakini kwa kutumia matokeo hayo, wanasayansi wanaweza kukadiria ni sehemu gani ya kesi mpya inaweza kuwa aina mpya. Wanasayansi nchini Uingereza na Afrika Kusini wako mstari wa mbele katika teknolojia hii, ndiyo maana anuwai nyingi mpya zimegunduliwa katika nchi hizi. Lakini hiyo haimaanishi kuwa walianzia hapo. Kidogo sana kinachojulikana kuhusu jinsi kirusi hiki kinavyofanya kazi au ni kiasi gani cha tishio kinaweza kuwa. Kwa mfano, haijulikani ikiwa kinasambaa kwa urahisi zaidi, ikiwa inawafanya watu wadhoofike zaidi kuliko virusi vingine au ikiwa ulinzi dhidi ya chanjo utakuwa mdogo kuliko ilivyofikiriwa hapo awali. Lakini kwenye karatasi inaonekana kuwa na wasiwasi na ndio maana serikali zinachukua hatua haraka, isije ikwa habari mbaya.
Mapema mwaka huu, Raja na Priti Narasimhan walianza safari ya barabarani kote nchini India wakiwa na ujumbe mmoja: acha kutema mate hadharani. Wawili hao walibeba kipaza sauti na kutangaza ujumbe wao kutoka ndani ya gari lililokuwa na maandishi ya kupinga kutema mate. Iwapo umeishi nchini India, unaweza kuelewa ni kipi wawili hao wanapinga. Mate kila mahali  barabarani, wakati mwingine ni kohozi, wakati mwingine damu nyekundu kutokana na kutafuna tumbaku, utaona hayo hata kwenye kuta za majengo makubwa . Hata inatishia daraja la kihistoria la howrah jijini Kolkata. Kwa hivyo wawili hao husafiri nchi nzima, kwa lengo la kulinda mitaa na majengo yake na madaraja kutoka kwa watema mate. Wanaishi katika jiji la Pune, na wamejitolea kupinga tabia ty kutema mate tangu 2010.  Wameshiriki kwenye kampeni za mitandaoni na nje ya mtandao, jitihada za kusafisha na manispaa za mitaa yote hayo  wamefanya. Majibu kwa jitihada zao yametofautiana kuanzia kutojali hadi hasira. Bwana Narasimhan anakumbuka mtu mmoja aliyemuuliza: "Tatizo lako ni lini? Ni mali ya baba yako?" Lakini janga  la Covid-19 ambalo liliikumbaa India limebadilisha mambo kadhaa, Bi Narasimhan anasema baadhi ya watema mate wameomba msamaha. "Hofu ya janga hilo imewafanya wafikirie," anasema. Nchi ya kutema mate' Vita nchini India dhidi ya kutema mate kwenye mitaa yake vimekuwa vya nusu nusu. Jiji la Mumbai limejaribu zaidi, na kunao wakaguzi wa hiari ambao hukemea watu wasiteme mate, kutupa takataka au kwenda haja ndogo hadharani. Lakini kosa la kutema mate kwa muda mrefu limepuuzwa kwa kiasi kikubwa. Kisha ikaja Covid, hatari yake ya kusambaa kwa njia ya hewa na tabia za wanaume wa India kutema mate popote wanapochagua. Maafisda wakachukua hatua, wakiwaadhibu  watema mate kwa faini kubwa na  hata viifungo  jela, yote hayo chini ya sheria za kudhibiti majanga. Hata Waziri Mkuu Narendra Modi aliwashauri watu kutotema mate katika maeneo ya umma. Hii ilikuwa tofauti sana na mwaka 2016, wakati waziri wa afya akijibu swali kuhusu tabia hiyo ya kutema mate ambapo aliliambia bunge: " India ni nchi inayotema mate. Tunatema mate tunapochoka, tunatema mate tunapokasirika au tunatema mate hivyo tu. Tunatema mate popote na kila mahali na tunatema mate wakati wote na saa zisizo za kawaida." Na tabia hiyo sana ni ya wanaume. Wanaume Wahindi wanastarehe za miili yao, ana sema mwandishi Santosh Desai, "na kila kitu kinachotoka mwilini mwao". "Kuna urahisi wa kujisaidia hadharani," anasema. "Ikiwa sina raha, nitachukua hatua mara moja, wazo la kujizuia halipo kabisa." Lakini kwa nini kutema mate hadharani? Bw Narasimhan anasema amegundua kuwa sababu ni tofauti kuanzia hasira hadi "kupitisha muda tu" (hawana kitu bora cha kufanya), au kwa sababu tu wanaweza - "wanahisi ni haki yao ya kutema mate", anasema. Baadhi ya wanahistoria wanaamini kwamba tabia hii inaweza kutokana na Hindu nadhana za juu za kudumisha usafi wa mwili kwa kutoa chochote kichafu. Inatokea kwamba kulikuwa na wakati watu walikuwa wakitema mate kila mahali. Nchini India, kutema mate kulisherehekewa katika makazi ya kifalme. Barani Ulaya katika zama za kati, ungeweza kutema mate wakati wa chakula, kama ilikuwa chini ya meza. Mkaguzi wa afya huko Massachusetts, alipouliza mwaka wa 1908 kwa nini mafundi cherehani walitema mate sakafuni katika kila kiwanda alichotembelea, alijibiwa, "Bila shaka wanatema mate sakafuni; unatarajia wateme wapi, katika mifuko yao?" Ilikuwa ni sababu ya kuenea kwa ugonjwa wa kifua kikuu ndiko kulileta pigo kwa tabia hiyo katika nchi za Magharibi. Uelewa mwishoni mwa Karne ya19 hadi mapema Karne ya 20 ulichukua jukumu muhimu, anasema mwandishi wa habari Vidya Krishnan, mwandishi wa kitabu kinachokuja cha Phantom Plague: How Tuberculosis Shaped History.  "Ufahamu wa jinsi vijidudu vinavyoenea ulileta desturi mpya za kijamii. Watu walijifunza kuzuia chafya na vikohozi, kukataa kusalimiana kwa mikono, na kumbusu mtoto ni tabia iliyochukiwa.  Bi Krishnan anasema kuongezeka ufahamu huo kulisababisha "mabadiliko ya tabia" miongoni mwa wanaume, kwa kuwa walikuwa ni wao na bado ndio wenye tabia ya kutema mate hadharani katika kiwango ambacho husababisha magonjwa ya kuambukiza kama kifua kikuu kuenea".  Lakini India inakumbwa na vizingiti vingi, Bi Krishnan anasema. Majimbo yake hayajajaribu  sana  kukomesha tabia hiyo. Na kutema mate bado kunakubalika kijamii - iwe ni tumbaku ya kutafuna, wanamichezo wanaotema mate kwenye kamera au filamu za Bollywood za wanaume wakitema mate huku wakipigana. Wataalamu wa afya wameonya kwamba kuwaadhibu tu watu, bila kujaribu kuelewa kwa nini wanatema mate, hakutashinda vita dhidi ya tabia hiyo. Na miaka miwili ya janga la Covid-19, bidii ya kupambana uraibu huu inapungua. Lakini Raja na Priti Narasimhan hawajakata tamaa katika vita vyao vya mitaani. Watu wengi bado hawajui inaweza kuchangia kuenea kwa Covid-19, wanasema - na hilo ni jambo ambalo wanaweza kubadilisha kidogo.
Sote tunajua kwamba mwili wa mwanamke hupitia mabadiliko mengi ya kimwili wakati wa ujauzito na baada ya kujifungua. Lakini jambo lisilojulikana sana ni kwamba kuwa na mtoto pia hurekebisha muundo wa ubongo. Imegundulika hata wale ambao ni mama au baba bila ujauzito hupata mabadiliko katika akili zao kutokana na kuwatunza watoto wao. Hivi ndivyo uchunguzi wa mwandishi wa habari wa BBC wa sayansi Melissa Hogenboom umefichua, ambaye alihoji kundi la wataalamu ambao wamejitolea kutafiti jinsi kuwa na watoto huathiri ubongo. "Mabadiliko makubwa yanayotokea katika viwango vya homoni wakati wa ujauzito huathiri ubongo wa mwanamke, na kumtayarisha kwa ajili ya uzazi," aeleza Pilyoung Kim, profesa wa saikolojia katika Chuo Kikuu cha Denver, nchini Marekani. "Tuligundua kuwa katika miezi ya kwanza ya kipindi cha baada ya kujifungua, akili za mama zilikuzwa," anasema. "Hilo linaonekana kupingana moja kwa moja na dhana iliyozoeleka iliyopo ya 'ubongo mjamzito'," anasema, kuhusiana na imani kwamba wajawazito ni wasahaulifu na ni vigumu kuzingatia. Hata hivyo, mwanasayansi wa neva Ann-Marie De Lange, kutoka Hospitali ya Chuo Kikuu cha Lausanne, Uswisi, anasema kwamba si imani tu: "Wanawake wengi huhisi kwamba utendaji wao wa akili si mzuri sana katika kipindi hiki, na kwamba wana uwezo mdogo wa kukumbuka", anasema. De Lange ana nadharia kwa nini wanaweza kuhisi hivi wakati ubongo wao unakua. "Inaweza kuwa katika kipindi hiki ubongo unajirekebisha na kuanza kuzingatia kitu kingine," anaeleza. "Kuna tafiti zinazoonesha kuwa mabadiliko haya yanahusishwa na tabia za uzazi kama vile kushikamana na mtoto," anabainisha. Wanasayansi na wataalam wengine wameweza kutambua ni maeneo gani ya ubongo ukuaji wa muundo unaohusiana na uzazi hutokea. Moja ni katika maeneo ambayo yanahusiana na kinachojulikana kama reward circuit, ambayo inahusisha gamba la mbele na sehemu nyingine ndogo katikati ya ubongo. Mabadiliko haya huwafanya wanawake kujisikia kuhamasishwa sana kuitikia mwito wa watoto wao, na kwamba wanahisi furaha wakati watoto wao wadogo wanatabasamu. Pia kuna marekebisho katika maeneo ya ubongo yanayohusiana na udhibiti wa kihisia, kama vile amygdala na gamba la mbele la singulate, ambayo huruhusu mama kudhibiti wasiwasi wake mwenyewe wakati wa kilio cha mtoto. Na kuna mabadiliko mengine katika eneo la gamba la mbele ambayo huathiri uwezo wa kujifunza na kufanya maamuzi, na ambayo husaidia mama kuchagua jibu linalofaa zaidi. Kwa upande mwingine, kuna marekebisho katika maeneo sita tofauti yanayohusiana na huruma, ambayo huwasaidia akina mama kuelewa ni nini watoto wao wanahisi. Na hatimaye, maeneo yote ya ubongo yanayohusiana na hisia huimarishwa - harufu, ladha, kugusa, kusikia na kuona - kusaidia mama kujuana na kuzoeana na watoto wao wachanga. "Tukitafakari kwa mtazamo wa mageuzi ni mantiki kuwa mabadiliko yoyote yanayokuza malezi na ulinzi wa mtoto yana manufaa si kwa watoto pekee bali pia kwa mafanikio ya uzazi kwa mama," anasema De Lange. Kulingana na mtaalamu, "baadhi ya mabadiliko yanaweza kuisha baada ya kujifungua, lakini wengine wanaweza kuendelea na mabadiliko hayo wakati wa kipindi cha baada ya kujifungua na hata kwa miaka." Kile ambacho wataalam hawajui kwa uhakika ni ikiwa mabadiliko haya ambayo hudumu kwa miaka kadhaa ni matokeo ya kuzaa mtoto na mabadiliko yake ya homoni, au ikiwa kwa kweli ni kile kinachojulikana kama "plastiki ya ubongo": mabadiliko yanayoletwa sio kutokana na ujauzito lakini kutoka kwa uzoefu wa malezi. neuroplasticity ni mchakato ambao ubongo wetu hupanga upya na kurekebisha mtandao wake wa neva kwa kukabiliana na mabadiliko ya nje au ya ndani. Hadi si muda mrefu uliopita iliaminika kuwa watoto pekee wana uwezo huu wa kuunda akili zao, lakini sasa inajulikana kuwa maeneo mengi ya ubongo yanabaki "plastiki" - au kubadilishwa - hata wakati wa watu wazima. Na kuna ushahidi kuonesha kwamba kulea mtoto husababisha mabadiliko katika ubongo. "Kadiri mama anavyopata uzoefu zaidi, ndivyo miunganisho tunayoona kati ya niuroni katika maeneo ya ubongo ambayo ni muhimu kwa uzazi," anasema Kim. Mabadiliko haya yanaweza pia kutokea katika ubongo wa mzazi.  Kim anataja uchunguzi uliofanywa nchini Israel na wanandoa wa kiume ambao walipata watoto hivi karibuni. "Inapendeza sana," anasema. "Sio tu kwamba wazazi wote wawili walionekana kuwa na mwitikio mkubwa wa ubongo kwa mtoto wao, lakini mzazi ambaye ndiye mlezi mkuu alionesha usikivu zaidi wa ubongo kuliko mpenzi wake." Kwa Hogenboom hii inaonysha kuwa kupata watoto hurekebisha ubongo wa mama au baba zaidi ya ujauzito.  Na pia inathibitisha kuwa "wanawake hawajakusudiwa kibaiolojia kuwa walezi wa msingi wa watoto." "Ujauzito kwa hakika hutayarisha mwili, lakini ni wazi kuwa ni wakati na nguvu ya mahusiano ya kihisia ambayo yanahusiana na jinsi ubongo unavyobadilika," anasema. Kusoma mabadiliko ya muda mrefu ambayo uzazi huacha katika akili za wanawake ilisababisha ugunduzi ambao haukutarajiwa. Utafiti wa Dk De Lange na timu yake katika Hospitali ya Chuo Kikuu cha Lausanne ulionesha kuwa wanawake ambao walikuwa wamejifungua watoto wengi walikuwa na akili ambazo zilionekana "za ujana" kuliko za wenzao wa rika moja. "Wanawake ambao walikuwa wamezaa watoto wengi walionesha mabadiliko machache ya ubongo kuliko tunavyoona kawaida tunapozeeka. "Hii inaweza kuonesha kuwa, kuwa na watoto katika umri mdogo kunaweza kuwa na athari ya kinga kwenye ubongo tunapozeeka," anasema. Hata hivyo, anafafanua kuwa manufaa waliyopata yalikuwa "ya wastani sana", na kwamba kuwa na watoto wachanga ni mojawapo tu ya mambo mengi yanayoathiri jinsi tunavyozeeka. Kwa maana hii, inaangazia kuwa uzazi pia unahusishwa na viwango vya juu vya msongo wa mawazo - kutokana na ukosefu wa usingizi na kupungua kwa mwingiliano wa kijamii, kwa mfano - ambao hauathiri tu mchakato wa kuzeeka lakini pia unaweza kuathiri afya ya akili ya baadhi ya wanawake.
Kenya, mojawapo ya mataifa yanayoongoza kwa uchumi barani Afrika, itachagua rais mpya tarehe 9 Agosti huku kukiwa na ongezeko la gharama ya maisha na ukame unaodhoofisha ambao utatoa changamoto kwa yeyote atakayechukua wadhifa huo. Lakini Rais Uhuru Kenyatta anaunga mkono mpinzani wa naibu wake kushinda uchaguzi huo na kupata urithi wake. Chaguzi zake zote zilizopita zimesababisha ama mabishano na madai ya wizi, kuzuka kwa ghasia mbaya, au zote mbili. Kwa hivyo Wakenya wanatumai kuwa wakati huu itakuwa tofauti. Je ni kipi unachohitaji kujua kuhusu uchaguzi wa Kenya? Mgombea urais aliyefeli mara nne Raila Odinga anajaribu bahati yake tena. Waziri mkuu huyo wa zamani mwenye umri wa miaka 77 ana sifa ya kuwa mwanaharakati wa kutisha. Mpinzani wake mkubwa ni Naibu Rais William Ruto mwenye umri wa miaka 55. Amethibitisha kuwa analingana na Bw Odinga kwenye kampeni na amevutia umati mkubwa. Kuna majina mengine mawili ambayo hayajulikani sana kwenye karatasi ya kupigia kura. George Wajackoyah amevutia sana pendekezo lake la kuhalalisha kilimo cha bangi na uuzaji nje wa sumu ya nyoka. David Mwaure Waihiga anaendesha ujumbe wa kupinga ufisadi. Mambo yamepamba moto katika siasa za Kenya. Bw Odinga aliwahi kuwa adui mkubwa wa rais Uhuru Kenyatta. Uadui kati yao unaweza kufuatiliwa nyuma miaka 60 wakati baba zao, viongozi wa uhuru, walitofautiana. Lakini katika hali ya kushangaza watu hao wawili walipeana mikono na kuweka maridhiano mwaka 2018 na Bw Kenyatta ameweka uzito wake kwenye kampeni ya Bw Odinga. Hili lilimwacha Bw Ruto kwenye hali ya baridi na kufanya kwa miaka kadhaa kuwa na uhusiano usio mzuri uongozini. Inawezekana, naibu wa rais amefafanua misingi ambayo uchaguzi huu unapigwa vita - uchumi. Ingawa katika chaguzi za hivi majuzi mijadala kuhusu ufisadi na haki imetawala, wakati huu watu wanafikiria sana mifuko yao. Akitoka katika jamii ya kawaida, Bw Ruto ambaye sasa ni tajiri ameonesha picha kuwa yeye ni maskini. Katika taifa hili changa, ameangazia sera za kukabiliana na ukosefu wa ajira kwa vijana na mwaka wa 2018 akabuni msemo "hustler nation" akimaanisha watu wanaohangaika kutafuta riziki. Katika kitendo cha kufikirika cha ishara ya kisiasa, pamoja na bidhaa za kawaida za uchaguzi, ametoa mikokoteni ya bure kwenye mikutano yake ya kampeni. Pia amewasilisha kugombea kwake kama jaribio la kukomesha kutawaliwa kwa siasa za Kenya na familia za nasaba: akina Kenyatta na Odinga. Bw Odinga anaahidi kuendeleza ajenda ya maendeleo ya rais na kuboresha maisha ya Wakenya walio hatarini kwa kuwapa shilingi 6,000 za Kenya ($50; £40) kila mwezi kutoka kwa hazina mpya ya hifadhi ya jamii iwapo atachaguliwa kuwa rais. Pia ameahidi kutoa huduma za afya kwa gharama nafuu kupitia kile anachokiita "Baba Care", akijitangaza kama baba katika taifa lenye zaidi ya watu milioni 56. Uchaguzi Kenya 2022:Unaweza pia kusoma MATAYARISHO:Uchaguzi Kenya 2022: Je Kenya iko tayari kwa uchaguzi mkuu? YA MSINGI:Uchaguzi Kenya 2022: Kwa nini uchaguzi wa Kenya mwaka huu ni muhimu? MIUNGANO:Uchaguzi Kenya 2022: Musalia Mudavadi kujiunga na naibu rais William Ruto itabadilisha siasa za Kenya? UNAYOFAA KUJUA:Uchaguzi Kenya 2022: Je Naibu wa rais wa Kenya William Ruto anakabiliwa na changamoto gani katika kumteua naibu wake wa rais? Nchini Kenya, kura nyingi hupigwa kwa misingi ya kikabila na katika miaka ya nyuma, hii wakati mwingine imeingia katika ghasia za kitaifa huku watu wakishambuliwa na kuuawa kwa misingi ya jamii wanayotoka. Kura ya maoni iliyozozaniwa ya Desemba 2007 ilifuatiwa na wiki za ghasia za kikabila ambapo watu 1,200 walikufa na zaidi ya 500,000 walikimbia makazi yao. Tangu wakati huo, wanasiasa wamekuwa na nia ya kusisitiza ushiriki wa amani wa kidemokrasia. Lakini suala la uhusiano wa kikabila halijatoweka. Bw Odinga, Mjaluo, na Bw Ruto, Mkalenjin, wote watakuwa wakitegemea kura za makabila yao makubwa kuwaingiza Ikulu. Lakini katika hatua iliyokadiriwa wote wawili wamechagua wagombea wenza kutoka kabila kubwa zaidi nchini humo - Wakikuyu. Huko Martha Karua, Bw Odinga pia amemteua mwanamke wa kwanza kuwania urais kwa tiketi ya chama kikuu cha kisiasa. Wasiwasi umesalia kuwa katika sehemu fulani za nchi mizozo ya kikabila inaweza kusababisha ghasia na baadhi ya watu wanahamia maeneo ambayo makabila yao ni mengi ili kuepuka kulengwa. Lakini, kutokana na kile kilichotokea baada ya kura ya 2007, mamlaka zimekuwa zikichukua hatua kuhakikisha amani. Watu pia watakuwa wakitazama kuona iwapo tume ya uchaguzi imeweka sawa matatizo ambayo mwaka 2017 yalisababisha kufutwa kwa matokeo ya awali ya uchaguzi na mambo yote kurudiwa. Suala lilikuwa kwamba mfumo wa kusambaza matokeo kwa njia ya kielektroniki kutoka kila kituo cha kupigia kura ulikuwa haufanyi kazi katika baadhi ya maeneo. Mawakili wa upinzani wanaomwakilisha Bw Odinga waliteta kwa mafanikio kuwa hilo liliruhusu hesabu za kura kuhujumiwa. Wakati huu wenye mamlaka wanasema wamechukua hatua kuhakikisha kwamba utoaji matokeo kwa njia ya kielektroniki utaendelea vizuri. Kasi ya kupata matokeo ya uchaguzi itategemea jinsi mfumo huo unavyofanya kazi vizuri, lakini ifikapo usiku wa Agosti 9 kila matokeo yatachunguzwa kwa karibu na wawakilishi wa wagombea ili kuhakikisha kwamba hawanyang'anyiwi nafasi ya juu. Siku ya kupiga kura, Wakenya watakuwa wakipiga kura nyingi. Kando ya uchaguzi wa urais, watu watakuwa wakiwapigia kura wabunge na maseneta kwenda kwa bunge la kitaifa, magavana wa kaunti na wabunge wa kaunti. Na wanawake wanapata kura ya ziada kumchagua mmoja wa wawakilishi 47 wa wanawake kuketi katika bunge la kitaifa. Vituo vya kura vinapaswa kufunguliwa kwa saa 12 kutoka 06:00 saa za asubuhi (03:00 GMT). Mtu yeyote ambaye bado yuko kwenye foleni wakati wa kufunga ataruhusiwa kupiga kura. Mara baada ya kufungwa, viongozi wataanza kuhesabu kura katika kila kituo cha kupigia kura. Bado haijabainika ni lini matokeo ya uchaguzi wa urais yatatangazwa lakini tume ya uchaguzi ina muda usiozidi siku saba kuhesabu na kujumlisha kura. Ili kushinda, mgombea anahitaji zaidi ya nusu ya kura zilizopigwa kitaifa na angalau 25% ya kura zilizopigwa katika kila zaidi ya nusu ya kaunti. Ikiwa kizingiti hicho hakitafikiwa basi uchaguzi unaingia katika duru ya pili ya kati ya wagombea wawili wa juu.
Tanzania imethibitisha visa vipya 53 vya ugonjwa wa corona nchini humo hatua inayoongeza idadi ya watu walioathirika na ugonjwa huo kufikia watu 147. Katika taarifa iliotumwa kwa vyombo vya habari , waziri wa Afya Ummi Mwalimu amesema kwamba wagonjwa wote ni raia wa Tanzania. Idadi hiyo ni kubwa zaidi kutangazwa kwa siku moja katika taifa la Afrika mashariki tangu wagonjwa wa kwanza wa virusi hivyo kugunduliwa katika eneo hili. Amesema kwamba miongoni mwa wagonjwa hao 38 wanatoka katika mkoa wa Dar es salaam, 10 katika Kisiwa cha Zanzibar , mmoja kutoka  Kilimanjaro , 1 kutoka Mwanza , Pwani Mtu 1 na Kagera mtu 1. ''Munaweza kuona nimetoa  takwimu kubwa sana lakini tumeamua tuseme ukweli  kwa sababu Watanzania sasa lazima waelewe kuwa tunakabiliwa na changamoto kubwa." alisema waziri huyo. Ameongezea kwamba Idadi ya watu waliopona ni 11 huku waliofariki wakiwa 5. Vilevile amewataka Watanzania kuchukua tahadhari kubwa kujilinda dhidi ya ugonjwa wa Corona. "Kama kuna mmoja alikuwa na shauku basi ni wakati afahamu Corona inaanza na wewe kujikinga na pia uwakinge wengine" Aidha afisa huyo wa serikali amesema kwamba kuna watu wenye dalili za ugonjwa wa corona ambao wamekuwa wakienda kupata huduma za matibabu katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kutokana na hilo ametoa wito kwa hospitali hiyo kutopokea wagonjwa kama hao akisema kwamba Muhimbili ni hospitali kuu ya rufaa inayokabiliana na magonjwa mengine na badala yake akawataka wagonjwa hao kuripoti katika hospitali ya rufaa ya mkoa ya Amana mjini Dar es Salaam. Idadi hiyo ni kubwa zaidi kutangazwa kwa siku moja katika taifa la Afrika mashariki tangu wagonjwa wa kwanza wa virusi hivyo kugunduliwa katika eneo hili. Hatua hiyo inajiri siku moja tu baada ya Rais John Pombe Magufuli wa Tanzania kuwaomba raia wa taifa hilo kutenga siku tatu kuanzia tarehe 17 hadi 19 Aprili 2020, kumuomba Mwenyezi Mungu ili kuwaepusha na janga la ugonjwa wa corona. Mikutano ya ibada inaruhusiwa nchini Tanzania. Katika chapisho lake la mtandao wa Twitter Magufuli aliwataka raia wa taifa hilo kusali na kwa imani yake Mungu atawasikia. Kisiwani Zanzibar idadi hiyo imeongezeka kutoka wagonjwa  24 hadi 35 kulingana na taarifa iliotumwa kwa vyombo vya habari na waziri wa Afya Hamad Rashid Mohammed. Kulingana na taarifa hiyo wagonjwa hao ni kati ya umri wa miaka 20 hadi 66  na hawana historia yoyote ya kusafiri  nje ya nchi katika siku za hivi karibuni. Waziri huyo wa Afya amewasisitizia wananchi ambao wana dalili za homa kali, kukohowa na kupiga chafya kujitokeza katika vituo vya Afya  au kupiga simu nambari 190. '' Ni vyema mgonjwa mwenye dalili za maradhi haya asijichanganye na wagonjwa au watu wengine na tuache tabia ya kujitibu wenyewe kwani kwa kufanya hivyo tutendelea kueneza maambukizi na vifo vinavyohusiana na ugonjwa huo'', alisema bwana Hamad Rashid katika taarifa yake. .
Mwamuzi ambaye alipiga kipyenga cha mwisho mapema kabla ya kumalizika kwa muda kamili wa mechi katika mechi la Kombe la mataifa ya Afrika anadai angekufa kwa joto kali. Mzambia Janny Sikazwe alimaliza mechi ya Tunisia dhidi ya Mali sekunde 13 kabla ya kumalizika kwa dakika 90 za mechi, ambapo awali alipiga kipyenga cha kumaliza mechi dakika tano mapema, kabla ya kuangalia muda na kuanzisha tena mechi. "Nimewaona watu wakienda kufanya majukumu nje ya nchi na kurejea nyumbani wakiwa ndani ya jeneza," alisema. "Nilikaribia kabisa kurudi kama hivyo "Nilikuwa na bahati sikupoteza fahamu. Ingekuwa hadithi nyingine tofauti sana. "Madaktari waliniambia mwili wangu haukuwa unapoa. Ilibakia muda kidogo tu ningekuwa nimeingia hali ya kupoteza fahamu , "Ninafikiri Mungu aliniambia nimalize mechi. Aliniokoa." Mechi ya kundi F huko Limbe iliyochezwa siku ya Jumatano, tarehe 12 Januari ilimalizika kwa utata huku makocha kutoka Tunisia, ambao walikuwa wamefungwa bao 1-0 na kucheza dhidi ya wachezaji 10, wakikimbilia ndani ya uwanja kumkabili  Sikazwe na wasaidizi wake baada ya kumaliza mechi mapema. Hatahivyo, Sikazwe alishikilia uamuzi wake na alihitaji  maafisa wa usalama kumsindikiza nje ya uwanja. Dakika ishirini baada ya shindano waandaaji waliamuru mechi ichezwe mpaka ikamilike ,lakini wachezaji wa Tunisia hawakurudi uwanjani na Mali wakatangazwa washindi. Baadaye Tunisia iliwasilisha malalamiko rasmi kwa Shirikisho la soka Barani Afrika, lakini hilo lilikataliwa na matokeo yakaidhinishwa. Hali ya joto ya Cameroon  ambayo imesababisha baadhi ya mechi kuchezwa katika nyuzi joto 30  na unyevunyevu,imesababisha matatizo katika Kombe hilo- huku watetezi wa kombe hilo  Algeria wakielezea kuwa ni sababu ya wao kutoka sare ya 0-0 na Sierra Leone. Akizungumza na vyombo vya habari vya Zambia wakati alipowasili nchini, Sikazwe alisema athari za hali ya hewa katika Limbe ilikuwa ni sababu ya kucheza vibaya katika kipindi cha mwisho. "hali ya hewa ilikuwa ya joto sana, na unyevunyevu ulikuwa ni karibu  85%," alisema. "Baada ya kupasha misuli nilihisi  vingine. Tunajaribu kunywa maji lakini hatukuweza kuhusu  maji yanakata kiu - hakuna kitu. "Lakini sisi [maafisa wa mechi] tunaamini sisi ni wanajeshi na tunaendelea  mbele na kupambana. "Kila kitu nilichovaa kilikuwa na joto. Hata vifaa vya mawasiliano, Nilitaka kukitupa. Nilihisi joto sana." Kipindi cha pili cha mchezo kilishuhudia kusitishwa mara kadhaa kwa mchezo ikiwa ni pamoja na waamuzi wawili wasaidizi  kutathmini (VAR), mapumziko ya kunywa vinywaji na madirisha matano ya kubadilisha wachezaji na walau dakika tano za majeruhi zilitarajiwa kuongezwa. Hatahivyo, Sikazwe alisema hakuweza kuwasiliana na maafisa wenzake wa mechi. "Nilianza kuchanganyikiwa. Sikuweza kumsikiliza yeyote," alisema. "Nilifika wakati ambapo nilianza kusikia kelele fulani na nilidhani mtu fulani alikuwa anawasiliana na mimi na watu walikuwa wananiambia   'hapana umemaliza mechi'.Ilikuwa ni hali ya ajabu. "Nilikuwa ninajiuliza kichwani kujua ni nani aliniambia nimalize mechi. Labda nilikuwa najiongelesha mwenyewe, sijui. Hivyo ndivyo hali ilivyokuwa mbaya ." Siku moja baada ya mechi ya Tunisia na Mali  Sikazwe alikwenda hospitali kwa ajili ya kufanyiwa vipimo vya moyo, damu na mwili-lakini vipimo vilikuja vikiwa vya kawaida. Pia aliwapokea hotelini kwake maafisa wa soka ikiwa ni pamoja na Rais wa Caf  Patrice Motsepe na Andrew Kamanga, Rais wa shirikisho la soka la Zambia. Sikazwe alirejea kazini katika Kombe la Mataifa ya Afrika Jumanne tarehe 18 Januari, akisimamia  mashine ya VAR kwa kundi la mechi baina ya  Gabon na Morocco. Awali alisimamia mchezo wa fainali za Kombe la mataifa mwaka 2017 na mechi mbili za makundi katika Kombe la dunia la mwaka 2018,na aliapa kuendelea kuwa mwamuzi. Sikazwe anatarajia kusimamia mechi katika kombe la Shirikisho la Afrika  mwishoni mwa mwezi wa  Februari. "Familia yangu, watu wa Zambia, mna bahati ninaongea nanyi sasa hivi ," alisema.
N﻿a Ambia Hirsi Siku moja baada ya Marekani  kutangaza zawadi ya dola milioni 10 za Kimarekani kwa yeyote atakayetoa taarifa zitakazosaidia kukamatwa kwa wanaume watatu wanaosadikiwa kuwa uti wa mgongo wa kundi la kigaidi la Alshabab linalohangaisha mamlaka nchini Somalia gumzo limeibuka kuhusu utambulisho wao. Siku ya Jumanne kupitia taarifa iliyochapishwa katika ukurasa wa Twitter wa Wizara ya Mambo ya nje ya Marekani na kushirikishwa katika akaunti ya Twitter Ubalozi wa Marekani  mjini Nairobi ilisema: " Zawadi ya hadi dola milioni 10 itatolewa kupata taarifa zitakazosaidia kukamatwa kwa magaida kama vile MAHAD KARATE, AHMED DIRIYE & JEHAD MOSTAFA,ambao wamehusika katika mashambulio yaliyosababisha vifo vya maelfu ta watu, Somalia, Kenya na mataifa mengine. Je unajua wanakojificha? Tufahamishe! Je wanaume hawa ni kina nani Abdirahman Mohamed Warsame,anayefahamika kama "Mahad Karate" ni mmoja wa viongozi wenye ushawishi mkubwa katika kundi la Al-Shabaab. Kulingana na serikali ya Marekani, inaaminika uwa alizaliwa kati yam waka 1957 na 1962 huko Harardhere, uliopo eneo la Mudug katikati mwa Somali. Alikuwa  naibu kiongozi wa Al-Shabaab,aliyehudumu katika kitengo kikuu cha intelijensia cha kundi hili linalojulikana kama usalama n ahata wakati mwingine kuwa sehemu ya  usimamizi wa masuala ya kifedha ya kundi hilo. Marekani inasema Mahad Karate anaongea Kisomali, Kiarabu na Swahili. Ahmed Diriye Omar, ambaye pia anafahamika kama "Abu Ubaydah" ni mmoja wa viongozi wa ngazi ya juu wa Al-Shabaab. Hakuna maelezo mengi yanayojulikana kuhusu Maisha yake lakini aliwahi kuwa mkuu wa mrengo wa Al-Kataib. Sauti iliyotolewa na chombo cha habari cha Al-Shabaab mnamo Septemba 2019 inasadikiwa kuwa ya Ahmed Diriye na alisikika akizungumzia masuala ya Somalia ijapokuwa kumekuwa na uvumi kuhusu kifo chake. Ni nadra sana kumuona hadharani Ahmed Diriye lakini aliwahi kutuma ujumbe wa vitisho kwa wajumbe waliokuwa wakiwateua Wabunge wa bunge la Somalia mwezi Julai mwaka jana na kuwakosoa katika hotuba yake ya mkusanyiko wa half a ya Eid shere za Eid. Kwa mujibu wa tuvufi rasmi ya serikali ya Marekani Jehad Serwan Mostafa anaaminika kuwa raia wa ngazi ya juu zaidi wa Marekani anayepigana na kundi la kigaida la al-Shabaab,  lenye makao yake nchini Somalia. Inaaminika kuwa Mostafa alijiunga na al-Shabaab takriban 2006 na amehudumu katika nyadhifa tofauti, ikiwa ni pamoja na kuwa mwalimu wa kijeshi katika kambi za mafunzo za al-Shabaab, kiongozi wa wapiganaji wa kigeni, kiongozi na muenzaji propaganda katika tawi la vyombo vya habari la al-Shabaab, mpatanishi kati ya al-Shabaab na mashirika mengine ya kigaidi, na kama kiongozi katika matumizi ya milipuko ya kikundi katika mashambulizi ya kigaidi. Mostafa kwa sasa anakabiliwa na mashtaka  katika Mahakama ya Wilaya ya San Diego, kusini mwa California kwa kula njama ya kutoa msaada wa kifedha kwa magaidina pia njama ya kutoa msaada wa nyenzo kwa shirika la kigaidi la kigeni Wengine ambao majina yao yamefichuliwa  na pia kuwekewa vikwazo ni pamoja na: Abdullah Jeri- ambaye anasemekana kuwasilisha silaha kisiri kwa  wanamgambo wa Al-Shabaab. Marekamiinamuelezea Jeri  kama mkuu wa kitengo cha ununuzi wa silaha cha Al-Shabaab, anayehusika na uuzaji wa silaha katika masoko ya ndani na nje ya nchi, ambayo mengi yanaagizwa kutoka Yemen. Khalif Adale - Anadaiwa kuwa mchangishaji wa fedha wa Al-Shabaab kutoka mashirika yasiyo ya kiserikali. Hassan Afgooye- anayesemekana kuwa kiongozi mkuu wa Al-Shabaab, ambaye anasimamia sekta ya fedha. Marekani ilitoa zawadi ya dola milioni 5 kwa yeyote atakayetoa taarifa zitakazosaidia kukamatwa kwake. Abdikarim Hussein Gagaale - ambaye inasemekana aliwahi kuwa naibu mkuu wa idara ya fedha ya Al-Shabaab, na kufanya kazi chini ya Mahad Karate. Abdi Samad - anaelezewa kama mwanachama wa Al-Shabaab mwenye uhusiano wa karibu na Baraza Kuu la kikundi. Abdirahiman Nurey - anaelezewa kama kiungo kati ya Al-Shabaab na kampuni zinazomilikiwa na watu binafsi Wanachama watatu wa mtandao unaohusika na uhamisho wa silaha, waliyotajwa kama: Mohamed Hussein Salad (Salad), Ahmed Hasan Ali Sulaiman Mataan (Mataan), na Mohamed Ali Badaas (Badaas). Katika siku za hivi karibuni, Marekani inaonekana kuzidisha hatua zake dhidi ya Al-Shabaab, huku mashambulizi ya ndege zisizo na rubani za Marekani yakiendelea nchini Somalia.
Baada ya kupiga kura tarehe 28, je unajua iwapo kura yako  itahesabiwa? Je unajua iwapo kura yako itabainika imeharibika?
Kocha wa Arsenal Mikel Arteta amesema mshambuliaji wa pembeni wa timu hiyo, Bukayo Saka, anakaribia kusainia mkataba mpya. “Nina imani kubwa kwamba upande wetu na upande wa Bukayo tuko pamoja- kilichosalia ni kuweka kwenye maandishi tu”, alisema. (Romano via Arsenal.com) Arteta anasema pia kwa sasa klabu hiyo inajielekeza zaidi kuangalia mustakabali wa wachezaji wake kabla ya kufikiria kusajili wapya katika muda wa usajili uliobaki. "Anapaswa kuwa mchezaji sahihi, tunataka kusajili mchezaji wa kiwango cha juu, sio mchezaji tu." Kiungo wa Real Madrid, Casemiro asubuhi leo amewaaga wachezaji wenzake wa klabu hiyo baada ya kukubali kujiunga na Manchester United. Kocha wa Madrid, Carlo Ancelotti amethibitisha pia asubuhi kwamba Mbrazil huyo anakaribia kuondoka Bernabéu. (Skysport) Mtendaji mkuu wa Borussia Dortmund Hans-Joachim Watzke amepuuzilia mbali taarifa kwamba klabu hiyo inaweza kumsajili Cristiano Ronaldo. Kufuatia taarifa zilizotolewa na gazeti la BILD la Ujerumani lililosema kwamba Dortmund wanaweza kumsajili mshambuliaji huyo wa Manchester United, Watzke alisema: “nampenda, ukweli ni wazo zuri - kumuona Cristiano akicheza Signal Iduna Park. Lakini hakuna mkataba wowote tulioingia, kwa maana hiyo tuache kuzungumzia hilo." (Sky sport football)  Kocha wa Newcastle Eddie Howe imeiambia Real Madrid isahau kuhusu jaribio lake la kumsajili Bruno Guimaraes kutoka Tyneside kufuatia tetesi kwamba imeelekeza nguvu kumsajili. Mbrazil huyo mwenye miaka 24, alisajiliwa kwa ada ya £40m mwezi Januari akitokea Lyon, akionekana kama mbadala wa kiungo wa Madrid, Casemiro anayeelekea Manchester United.
Wataalam wa usalama wa chanjo kutoka shirika la afya duniani wanakutana siku ya Jumanne kutathmini upya chanjo ya Oxford -AtraZenica  baada ya baadhi ya mataifa kusitisha usambazaji wake. Mataifa ikiwemo Ufaransa na Ujerumani yamesema kwamba walikuwa wanachukua tahadhari huku kukiwa na ripoti  kuhusu mgando wa damu miongoni mwa mataifa ya Ulaya. WHO inasema kwamba hakuna ushahidi kuhusu mgando wa damu na chanjo hiyo na imeyataka mataifa kutositisha usambazaji wake. Kitengo cha Matibabu cha bara Ulaya EMA - shirika linalodhibiti matibabu Ulaya pia linakutana Jumanne . limekuwa likisema awali kwamba chanjo hiyo inaweza kuendelea kutolewa. AstraZeneca inasema kwamba utathmini wa watu milioni 17 waliopatiwa chanjo hiyo barani Ulaya ulibaini kwamba kulikuwa na matukio 37 ya watu waliopatikana na mgando wa damu . Wataalam wanasema kwamba mgando wa damu ulioripotiwa sio wa kiwango cha juu katika umma. Matukio yanayohusu mgando wa damu , mingine yakiwa na matukio ya platelets za kiwango cha chini yametokea katika idadi ndogo ya watu wanaopata chanjo hiyo. ''Maelfu ya watu wameripotiwa kuwa na mgando katika damu kila mwaka barani Ulaya kwasababu tofauti'', EMA ilisema. Baadhi ya mataifa yamesitisha kwa muda utumizi wa chanjo hiyo , ikiwemo Ujerumani, Ufaransa, Italia na Uhispania. Yanasema kwamba yalikuwa yanasitisha usambazaji wake kutokana na ripoti za mgando wa damu katika baadhi ya watumiaji wake. Mgando wa damu hutokea ndani ya damu suala ambalo linaweza kuhatarisha Maisha ya muhusika iwapo hatopata matibabu ya haraka. Mataifa hayo yalisisitiza kwamba ni hatua ya tahadhari. ' ''Huu ni uamuzi wa kitaalam , waziri wa Afya wa Ujerumani Jens Spahn alisema  akiongezea kwamba alikuwa anafuata mapendekezo ya taasisi ya chanjo. Lakini watalaamu kadhaa wa tiba na wanasiasa Ujerumani , ambapo maambukizi yanaongezeka wamehoji  kwamba chanjo hiyo inapaswa kutumika hadi kuthibitishwa kwamba sio salama. ''Astrazeneca ndio chanjo ya pili muhimu  kwetu'', alisema Christopher Spinner, daktari mwandamizi kutoka chuo cha kiufundi cha mjini Munich . ''Matukio hayo sio ya kawaida''. Mataifa mengine ikiwemo Austria , yamesitisha matumizi ya baadhi ya chanjo hiyo  huku Ubelgiji , Poland, Czech na Ukraine zikisema kwamba zitaendelea kutoa chanjo ya AstraZeneca. Ongezeko la visa zimefanya mataifa mengine kuimarisha masharti na kuna wasiwasi kuhusu kasi ya utoaji wa chanjo barani Ulaya ambayo tayari imeathiriwa  na uhaba wake. Nchini Itali , mkurugenzi mkuu wa mamlaka ya tiba aliutaja uamuzi wa kusitisha matumizi ya chanjo hiyo kuwa ya kisiasa. Kutokana na kile kilichochapishwa kufikia sasa kiwango cha kutokea kwa mgando wa damu baada ya kupatiwa chanjo ni kidogo mno katika awamu hii. Ukilinganisha, hatari ya Covid kwa wale wanaopatiwa ni muhimu. Mataifa mengi ya barani Ulaya yanaendelea kukabiliana na maradhi hayo miongoni mwa watu walio katika umri wa miaka 70 na Zaidi. Iwapo wataambukizwa na kuwa na dalili, wana fursa moja kati ya nne kuwa wagonjwa kupitia kiasi  na kuhitaji uangalizi wa hospitalini. Shirika hilo la Afya linasema kwamba linachunguza ripoti za kutokea kwa mgando wa damu . Siku ya Jumatatu , msemaji alisema kwamba hakuna Ushahidi kwamba matukio hayo yanahusishwa na chanjo hiyo. "Mara tu WHO inapoelewa kuhusu tukio hili , matokeo yake na mabadiliko yoyote yatawasilishwa kwa umma'', alisema msemaji wa WHO Christian Lindmeier . Shirika la EMA ambalo kwa sasa linachunguza ripoti hiyo limesema kwamba chanjo hiyo itaendelea kutolewa. Shirika hilo limesema kwamba faida za kupata chanjo zinashinda hatari ya madhara yoyote. Mamlaka inayodhibiti tiba barani Ulaya imesema kwamba Ushahidi haumaanishi kwamba chanjo hiyo inasababisha mgando wa damu  na kutoa wito kwa raia nchini humo kupata chanjo watakapohitajika kufanya hivyo. Kampuni hiyo inasema hakuna ushahidi kuhusu ongezeko la hatari ya mgando wa damu kutokana na chanjo hiyo. Imesema kwamba kote barani Ulaya na Uingereza kumekuwa matukio 15 ya mgando wa damu katika mishipa ya damu na matukio mengine 22 ya mgando wa damu unaofanyika katika mapafu umeripotiwa miongoni mwa wale waliopatiwa dozi. Profesa Andrew Pollard , mkurugenzi wa chanjo hiyo ya Oxford aliambia BBC siku ya jumatatu kwamba kulikuwa na ushahidi wa kweli kwamba hakuna ongezeko la matukio ya mgando wa damu  nchini Uingereza, ambapo idadi kubwa ya chanjo hiyo imetolewa kufikia sasa.
Kuna matumaini kwamba chanjo yenye ufanisi dhidi ya virusi vya corona itakuwa tayari mwishoni mwa mwaka huu, Mkuu wa Shirika la Afya Ulimwenguni (WHO) amesema. Mkurugenzi Mtendaji wa WHO Dkt Tedros Adhanom Ghebreyesus amesema ulimwengu unahitaji kutumia "rasilimali zote zilizopo" kumaliza ugonjwa huo, ikiwemo  kupata chanjo. "Kuna matumaini mwishoni mwa mwaka huu kwamba tunaweza kuwa na chanjo, kuna matumaini ," Dkt Tedros alisema Jumanne mwishoni mwa mkutano wa siku mbili wa bodi kuu ya WHO. Hivi sasa, kuna karibu chanjo 40 tofauti kwenye majaribio  - pamoja na ile inayotengenezwa na Chuo Kikuu cha Oxford ambayo tayari iko katika hatua ya juu ya majaribio. Lakini Dkt Tedros hakufafanua ni chanjo gani ambayo alidhani itapatikana mwishoni mwa mwaka. Mpango wa WHO unakusudia kuzipa nchi fursa sawa za chanjo tisa, mara tu wanapopewa leseni na kupitishwa. Hatahivyo, wanasayansi wameonya kuwa chanjo haitarudisha maisha kuwa ya kawaida kama ilivyozoeleka, kwani inaweza kuchukua miezi kuzalishwa, kusambazwa na kusimamiwa kwa kiwango kikubwa. Kwa nini chanjo ya virusi vya corona ni muhimu? Virusi husambaa kirahisi, na watu wengi duniani wako hatarini kupata maambukizi. Chanjo itatoa kinga kwa kuimarisha mfumo wa kinga utakaowezesha kupambana na virusi hivyo kutougua. Hatua hii itafanya kuondolewa kwa amri za marufuku ya kutotoka nje, na kulegezwa kwa masharti ya kutochangamana. Lini tutakuwa na chanjo? Chanjo kawaida inaweza kuchukua miaka, kama sio miongo, kuitengeneza. Watafiti wanatarajia kufanikiwa katika miezi michache tu. Wataalamu wengi wanafikiri chanjo itapatikana kwa kiasi kikubwa katikati ya mwaka 20121, karibu miezi 12-18. Ni hatua kubwa sana kupigwa kisayanzi, lakini hakuna hakikisho kuwa itafanya kazi. Lakini wanasayansi wana matumaini kwamba, ikiwa majaribio yatafanikiwa, basi idadi ndogo ya watu - kama wafanyakazi wa huduma ya afya - wanaweza kupewa chanjo kabla ya mwisho wa mwaka huu. Ikumbukwe kwamba virusi vinne vya corona tayari huzunguka miongoni mwa binadamu. Husababisha dalili za kawaida za mafua na hatuna chanjo kwa virusi hivyo mpaka sasa.
Kwa kila mwanamke mwenye zaidi ya umri wa miaka 50, ambaye anajua kwamba uzuri huanza katika mwili, lakini pia kwamba anataka uzuri wake utoke, kuna mapendekezo mengi ambayo wataalam duniani kote wanajaribu kutoa kwa wanawake. Kutoka kwa ujasiri, kujiamini - hizi zote ni njia muhimu za kujisikia vizuri juu yako mwenyewe. Lakini kwa mwanamke yeyote ambaye hajawahi kusimama mbele ya kioo anavyoweza kukuambia, siri ya jinsi mtu ni mzuri pia ni muhimu sana. Ingawa asili ya muonekano wetu ni moja ya viashirio vya sisi ni nani, kuona unafanya vizuri ni jambo la kutia moyo zaidi. Mwanamke si lazima kutumia pesa nyingi au kuteseka ili kuweka mwili wake ukiwa na afya. Wataalamu wanasema kwamba wengi wetu hawana haja ya kuzingatia sehemu kuu za mwili - kuna baadhi ya mambo ya msingi ambayo husaidia kuonekana vizuri bila mifuko sana. WebMD, jarida la afya ya binadamu lenye makao yake nchini Marekani, linajadiliana na wataalamu katika nyanja ya utunzaji wa ngozi na urejeshaji wa ngozi. Walitoa maoni tofauti kuhusu kile ambacho wanawake walio na umri wa zaidi ya miaka 50 wanapaswa kufanya ili kujitunza kwa njia chanya na chanya. Kupoteza nywele au pamoja kuwa na nywele za mvi, ni mabadiliko yanayohusiana na umri, na hayawezi kuepukika. Lakini wataalam pia wanasema kwamba wanawake wanaweza kutumia bidhaa za huduma za ngozi, pamoja na sura za uso ambazo hazihitaji upasuaji, pamoja na bidhaa za huduma za nywele. Kuna njia nyingi za wanawake zaidi ya umri wa miaka 50 ili kuboresha sura na mwonekano wao. Maisha marefu, uvutaji sigara, lishe na mapumziko ya kitanda vyote huonekana kwenye mfumo wako wa damu kadri umri unavyosonga, kulingana na wataalamu katika WebMD. Gazeti hilo pia linasema kwamba kigugumizi, kizunguzungu, na kupungua uzito, na pia kunenepa kupita kiasi, kunaweza kuathiri hali ya ngozi. Kwa hivyo kadiri mwanamke anavyozeeka, ngozi yake haitaweza kutengeneza upya seli mpya haraka kama alivyokuwa akifanya. Kwa hivyo,taratibu ningekuwa huru na angekauka sana. Kitu sawa kinatokea kwa nywele zinazosababisha rangi ya nywele. Virutubisho katika nywele hupunguzwa wakati wa mchakato wa rangi, na kusababisha nywele kuwa kijivu. 1. Usivute sigara, au uache kuvuta sigara ukifanya hivyo Uvutaji sigara, wataalam wanasema, ni moja ya sababu kuu za uharibifu wa ngozi na dalili za kuzeeka kwa wavutaji sigara, haswa wanawake. Wanasema kwamba huharibu kemikali zinazoboresha ngozi kwa haraka na huwa ni  vigumu sana kutengeneza. Basi wanaonya juu yake. Wataalamu wanasema epuka kupigwa na jua, haswa kutoka saa 4 asubuhi hadi saa 8 mchana ikiwa siku ya joto sana. Na ikiwa utakuwa njiani muda huo hakikisha umevaa kitu kinachofunika uso wako, kama vile kitambaa, shati la mikono mirefu na miwani ya jua. Tumia mafuta ambazo zina angalau 7% ya oksidi ya zinki na SPF 30 kila siku - ambayo hutoa kinga dhidi ya kuchomwa na jua ambayo ni hatari kwa ngozi. Rudisha mafuta kwenye ngozi yako ya nje haswa usoni kila baaada ya masaa mawili unapotoka nje. Joto la mchana linaweza kusababisha athari kama vile uwekundu au kubadilika kwa ngozi. Ikiwa kuna mabadiliko yoyote ambayo yanakusumbua, wasiliana na mtaalamu wa afya mara moja. Watu wenye ngozi nzuri na wenye umri wa zaidi ya miaka 50 wako kwenye hatari kubwa ya kupata saratani ya ngozi, hivyo ni muhimu sana kumuona daktari. Ukavu wa ngozi ni ishara kubwa kwamba kuna tatizo kubwa la ukosefu wa virutubisho fulani vinavyofanya ngozi kuwa nzuri. Kwa hiyo ni muhimu sana kutumia kinyevushaji na usitumie sabuni na mafuta ya ngozi Unapaswa pia kushauriana na daktari ikiwa una matatizo yoyote. Kula chakula cha afya pia huboresha afya ya ngozi. Hupaswi kunywa maji mengi kwani husaidia ngozi kulainisha kutoka ndani kwenda nje. 7. Jaribu kutumia mafuta na losheni ya kuzuia kuzeeka Ikiwa una zaidi ya miaka 50, marashi na dawa zingine za ndani zinaweza kusaidia kuboresha afya ya farasi wako. Watasaidia seli za ngozi yako kuzalisha kolajeni ambayo inakuza uzuri na ubora wa ngozi. Mbali na kula mlo kamili, mwanamke mwenye umri wa zaidi ya miaka 50 anapaswa kufanya mazoezi mara kwa mara, na mazoezi pia ni muhimu sana. Mazoezi husaidia kuongeza afya na uchangamfu wako, pia kuzuia unene ambao ni moja ya sababu za kuzeeka mapema, pamoja na matatizo ya kiafya ambayo unene husababisha. Usile sana kabla ya kwenda kulala, kwa sababu hii inaweza kusababisha kula sana na kutokuwa na uwezo wa kuvaa mavazi mengine hadharani. Nywele ni sehemu muhimu ya uzuri na kujistahi kwa mwanamke, hasa akiwa na umri wa zaidi ya miaka 50, wakati nguvu, uzuri na kimo chake hupungua. Kwa hiyo, unahitaji kutunza nywele zako maalum wakati huo huo nywele za kijivu kawaida huonekana kwenye kichwa. Hakuna tiba ya mvi, hii ni hali ya zamani ambayo hakuna mwanadamu anayeweza kuepuka. Wataalamu wanasema kuwa mvi husababishwa na upungufu wa kemikali iitwayo melanocytes ambayo huzipa nywele rangi na uzuri wake wa asili na kung'aa, na zisipokuwepo husababisha mvi. Unaweza kuzipaka rangi nyeusi au rangi nyingine yoyote unayohitaji. Aisha aliiambia BBC kwamba alikuwa akitumia muda mrefu ikiwa alitaka kufunika nywele zake. "Sio tu itakupa rangi nyeusi, lakini nywele zako pia zitaonekana vizuri." Kubadilisha jinsi mwanamke anavyopunguza nywele zake ni kielelezo kamili cha uzuri wake wakati wote. Mwanamke anaweza kunenepa au kutengeneza mitindo ya kipekee ambayo itaendana na uso wake. Si vyema kuendelea kuweka mila ya kukata nywele ndefu kwa wanawake wakubwa, wasichana kwa kuacha nywele ndefu. Hata uwe mrefu kiasi gani, kuna mambo unaweza kufanya bila kuchoka kutunza nywele zako, vilevile zikiwa ni fupi unaweza kuzirekebisha ili zionekane vizuri zaidi kwako. Kuna sabuni na losheni unaweza kuzipata kwenye maduka madogo na makubwa ambayo unaweza kutumia kutunza nywele zako ili kuongeza mvuto na kung'aa, ambao ni moja ya vitu vitakavyokufanya uonekane mzuri bila kujali umri wako. . Haijalishi umri wako, kujijali ni muhimu zaidi katika umri wowote.
Aliyekuwa Rais wa Marekani Donald Trump hivi karibu atarejea katika mtandao wa kijamii "mtandao wake mwenyewe", mshauri wake amesema. "Nafikiri tutamuona Rais Donald Trump akirejea kwenye mtandao wa kijamii katika kipindi cha karibu miezi miwili au mitatu," Jason Miller amezungumza na Fox News. Alisema mtandao huo "utakuwa unaovuma kati ya mitandao ya kijamii" na "utabadilisha kabisa mitandao". Bwana Trump alikatishwa kutumia mtandao wa kijamii wa Twitter na Facebook baada ya kutokea kwa ghasia mbaya za mwezi Januari katika Bunge la Capitol Washington DC. Shambulio hilo lilitekelezwa Januari 6 na wafuasi wa Trump na kusababisha mauaji ya watu 5 akiwemo afisa wa polisi na kutikisa misingi ya demokrasia ya Marekani. Siku kadhaa baadaye, mtandao wa Twitter ulisema kuwa akaunti ya Bwana Trump ya - @realDonaldTrump - "imekatishwa kabisa… kwasababu ya hatari ya kusababisha ghasia zaidi. Bwana Trump alitumia mtandao wa Twitter kwa zaidi ya miaka 10 kuepuka vyombo vya habari vya zamani na aliweza kuzungumza na wapiga kura moja kwa moja. Donald Trump alikuwa na karibu wafuasi milioni 90 katika mtandao wa kijamii. Hapana. Siyo kweli. Bwana Miller alitoa taarifa akisema kwa hilo "kila mmoja atasubiri kuona hasa ni kipi kitakachokuwa kinatekelezwa na Rais Trump". Mshauri alisema Bwana Trump alikuwa akifanya "mikutano ya ngazi ya juu" huku timu kadhaa zikifikiria mradi wake katika eneo la Mar-a-Lago fukwe ya Florida. "Kampuni kadhaa" tayari zimewasiliana na aliyekuwa rais, Bwana Miller amesema. "Mtandao huu mpya utakuwa mkubwa," aliongeza, akitabiri kuwa Bwana Trump atavutia "makumi ya mamilioni ya watu". Mara ya kwanza, Bwana Trump alifungiwa mtandao wa Twitter kwa saa 12 mnamo mwezi Januari baada ya kuita watu waliovamia Bunge na kusababisha "ghasia". Mamia ya wafuasi walivamia Bunge wakati linajaribu kuidhinisha ushindi wa Joe Biden katika uchaguzi wa urais mwaka jana. Wakati huo, mtandao wa Twitter ulionya kuwa utamfungia Bwana Trump "kabisa" kuutumia ikiwa atakiuka tena sheria za mtandao huo. Na baada ya kuruhusiwa kuanza tena kutumia Twitter, Bwana Trump alituma ujumbe mara mbili ambazo kampuni hiyo ilisema ndio ulikuwa wa mwisho kuvumilika. Kampuni hiyo ya mtandao wa kijamii ilisema kuwa ujumbe wake huo aliotuma, zote mbili "ulikuwa sheria ya kusababisha ghasia". Akaunti za Bwana Trump katika Facebook pia zilisitishwa, mtandao wa Twitch pamoja na Snapchat. Pia unaweza kutazama jinsi waandamanaji walivyovamia bunge Marekani:
Janga la virusi vya corona limebadilisha maisha ya ngono. Kwanini uhusiano wa mapenzi unaendelea kudorora - na je itakuwa na athari ya muda mrefu?. Kabla ya janga wanandoa walikuwa wanaishi kama "meli mbili zinazopishana usiku", amesema, mtaalamu mmoja mwenye makao yake huko Texas, Emily Jamea. Baadhi ya wanandoa walibaini kwamba awali wakati wa kutekelezwa kwa amri ya kutotoka nje, walikuwa na muda mwingi ndani ya nyumba ya kufanya tendo la ndoa ikilinganishwa na awali. "Awali, janga hilo lilitoa fursa kwa watu ya kuungana tena ambayo pengine awali, waliweza tu kuwa pamoja wakati wa likizo," amesema Jamea. Lakini kadiri janga hilo lilivyokuwa linaendelea, hali hiyo ikaanza "kubadilika", amesema. "Kwa wanandoa wengi, hamu ya kufanya tendo la ndoa ikaanza kupungua." Utafiti kutoka kila pembe ya dunia unaonesha hilo hilo. Uturuki, Italia, India na Marekani mwaka 2020 kote huko kumeonesha kupungua kufanywa kwa tendo la ndoa kwasababu ya kufungiwa. "Nafkiri kikubwa kilichochangia hilo watu wengi walikuwa na msongo na mawazo," amesema Justin Lehmiller, mwanasaikolojia wa jamii na mtafiti wa Taasisi ya Kinsey, kulingana na utafiti uliofanywa Marekani. Kwa wengi, janga hilo ambalo lilisababisha kufungiwa ndani lilitengeneza mazingira ya sintofahamu na hofu. Wengi waliingia hofu ya kiafya, ukosefu wa usalama katika suala la kifedha na mabadiliko mengine ya msingi. Msongo wa mawazo ulitokana na sababu hizo - bila kusahau matatizo yaliyotokana na matumizi kupita kiasi na hatimaye kukasababisha kupungua kwa tendo la ndoa. Kwa namna mbalimbali, ugonjwa wa virusi vya corona umejidhihirisha kuwa sumu kwa tendo la ndoa na wengine wanachojiuliza ni je, hali ya kawaida katika mahusiano itaweza kurejea kuwa ya kawaida janga litakapotokomea, au hii ni athari itakayokuwepo kwa kipindi kirefu? Kupungua kwa hamu ya tendo la ndoa Jamea anasema kuwa wanandoa wengi walifurahia kipindi kile kifupi cha maisha ya ndoa mwanzoni wakati wa kufungiwa. Rhonda Balzarini, mwanasaikolojia wa kijamii na Profesa msaidizi katika chuo kikuu cha Texas, Marekani, alielezea kuogezeka kwa hamu ya kufanya tendo la ndoa kama wakati waliooana wameenda fungate wakati wote wanakabiliana na msongo wa mawazo. "Wakati wa kipindi hicho walionekana kushirikiana," amesema Balzarini. "Lakini kadiri muda ulivyokwenda, raslimali zilionekana kupungua, watu waliendelea kuwa na msongo na mawazo zaidi na nguvu ikawa inaendelea kupungua, kukata tamaa na msongo mawazo vikaanza kukithiri. Na hilo lilipoanza kutokea huenda hapo ndio wapenzi walianza kuingia katika matatizo." Balzarini alianza kuona hilo kwa washiriki wenye umri wa miaka 18 na wengine wakubwa zaidi, kutoka mataifa 57 katika utafiti uliofanywa na yeye pamoja na wafanyakazi wenzake wakati wa janga. Na kadiri muda ulivyoendelea kusonga, visa vingi vya msongo wa mawazo vikaanza kuripotiwa ikiwemo upweke, matatizo mengine ndani ya nyumba na wasiwasi mwingine ulitokana na janga la Covid-19, kulikochangia kupungua kwa hamu ya kufanya tendo la ndoa. Cha msingi zaidi katika utafiti huu, kulingana na Balzarini, ni uhusiano uliopo kati ya msongo wa mawazo na hamu ya kufanya mapenzi. Mwanzoni mwa janga huenda msongo wa mawazo haukusababishwa wapenzi "kutatizika kiakili", anasema. Lakini zilipoendelea kwa muda, watu wakaanza kuchoka kiakili. Na "msongo wa mawazo ukaanza kuathiri hamu ya kufanya tendo la ndoa", anasema. Mbali na matatizo ya kila siku yaliyotokana na janga la corona, tishio kubwa likaanza kujitokeza wakati idadi ya vifo na waliolazwa hospitali ilipoanza kuongezeka kote duniani. Kuwa pamoja kipindi kirefu Wakati Balzarini aliposikia kuhusu wanandoa kuanza kuoga mchana au kuogelea pamoja mwanzoni mwa janga, ile tajriba ya kuoneshana mapenzi zaidi kuliko kawaida hatimaye "ilipoteza dira," alisema. Na hilo likafanya mahitaji ya kila siku kuongezeka na ikafika wakati wanandoa wakaanza kukosoana. Lehmiller anaelezea hilo kama "athari ya kuwa na kitu kwa muda mrefu," na hilo likafanya "vijitabia vya kila mmoja vinavyochukiza mwenza wake kuanza kujitokeza." (Balzarini anakumbuka mmoja akimwambia hakuwahi kujua mwenza wake alivyokuwa na tabia ya kutafuna kwa sauti wakati wa mlo hadi wakati ule wamefungiwa.) Na bila shaka kuwa na muda mwingi pamoja kunapunguza hamu ya kufanya tendo la ndoa. "Moja ya vya msingi kuendeleza uhusiano wa muda mrefu ni kuwa na kitu fulani cha upekee kwa mpenzi wako na pia kuwa mbalimbali kidogo," amesema Lehmiller. "Munapoonana kila wakati… ile hisia ya kuwa na kitu cha kipekee unachomfanyia mwenza wako kunogesha mapenzi inapotea." Walipokuwa kando kando kabla ya janga kwa sababu ya shughuli za kijamii na kitaaluma, pia watu wanaweza kuanza kujiona hawana thamani na hilo litaathiri kujiamini katika ndoa. Hasa wanawake walilazimika kuweka taaluma zao kando wakati wa janga kwasababu ya kazi za nyumbani na kusomesha watoto wao nyumbani na kuchukua majukumu mengine kulikowafanya kuhisi kuwa na mzigo mkubwa. Je hali inaweza kurejea kuwa ya kawaida? Sio kwamba tendo la ndoa ndio limefika mwisho, hata hivyo, watafiti wa Taasisi ya Kinsey wameangazia tabia moja kuimarisha maisha ya ndoa. Mmoja kati ya washiriki watano kwenye utafiti walijaribu kitu kipya wakati wa ndoa, na ikasaidia kufufua tena hamu ya kufanya mapenzi. "Watu waliojaribu mambo mapya walikuwa na uwezo wa kuimarisha ndoa zao," amesema Lehmiller. Baadhi ya mambo mapya yaliyosaidia kuimarisha ndoa ni pamoja na "kujaribu mkao mpya wakati wa tendo la ndoa, kutumiana ujumbe wa mapenzi na kadhalika," kulingana na utafiti uliofanywa. Lakini kwa walio kwenye mahusiano na tayari hamu yao ilikuwa imepungua zaidi ya mwaka mmoja uliopita na bado wanapitia changamoto hiyo, je ugonjwa wa corona utachangia athari hasi ya muda mrefu? Hilo inategemea, wataalamu wamesema. Wakati umekuwa mgumu lakini kuna matumaini. Huku wengi wakiwa wanaendelea kupata chanjo, mabiashara yameanza kufunguliwa na baadhi ya wafanyakazi wameanza kurejea kazini. "Watu wameanza kurejea katika ratiba zao za kawaida," amesema Jamea. Kurejea kwa hali ya "kawaida" ni kiashiria kizuri kwa wanandoa ambao wamekuwa na wakati mgumu wakati wa janga. "Kuna uwezekano mkubwa janga likianza kudhibitwa… mambo yakarejea na kuwa kama awali, amesema Lehmiller.
Wabunge wa Democrats wanapanga kuwasilisha hoja ya kutokuwa na imani na Donald Trump kwa mchango wake katika vurugu za uvamizi wa bunge zilizotokea Jumatano katika bunge la Marekani. Msemaji wa Bunge la Wawakilishi Nancy Pelosi amesema atawasilisha hoja ya kutokuwa na imani na Bwana Trump ikiwa hatajiuzulu mara moja. Jumatatu Democrats katika Bunge la Wawakilishi wanapanga kuwasilisha hoja kwasababu ya "kuchochea vurugu". Wanamshutumu Bwana Trump kwa kuhamasisha kutokea kwa fujo bungeni ambako kulisababisha vifo vya watu watano. Rais mteule Joe Biden alisema kura ya kutokuwa na imani ni maamuzi ya bunge, lakini akaongeza kwamba "kwa kipindi kirefu tu nimekuwa nikifikiria kuwa Rais Trump hakustahili katika kazi hii". Hata hivyo Ikulu ya Marekani imetupilia mbali suala la hoja ya kutokuwa na imani na Trump ikisema kwamba "inachochewa kisiasa" hatua ambayo "itasababisha mgawanyiko zaidi katika nchi hiyo bora". Karibu wabunge 160 wa Democrats katika bunge la Wawakilishi wametia saini hoja ambayo wabunge Ted Lieu wa California na David Cicilline wa Rhode Island walianza kuiandika wakiwa wamejificha wakati wa ghasia zilizotokea bungeni Jumatano. Ikiwa mchakato huo utafanikiwa, hiyo itakuwa mara ya pili kwa Bunge la Wawakilishi kuwasilisha hoja ya kutokuwa na imani na Rais Trump. Desemba mwaka 2019, bunge hilo lilipiga kura ya kutokuwa na imani na Trump kwa makosa ya utumiaji mbaya wa mamlaka na kukataa kutoa ushirikiano kwa bunge. Lakini bunge la Seneti lilimuondolea mashitaka yote mawili Februari 2020. Hakuna rais yeyote wa Marekani ambaye amewahi kupigiwa kura ya kutokuwa na imani naye mara mbili. Hata hivyo, matarajio ya kupitishwa kwa kura hiyo bado ni finyu kwasababu Bwana Trump ana wabunge wengi wanaomuunga mkono katika bunge la Seneti. Na hiyo inamaanisha kuwa kupigiwa kura hiyo katika Bunge la Wawakilishi kunaweza tu kuwa hatua iliyochukuliwa kuashiria kwamba Bwana Trump anastahili kuwajibishwa kwa uvamizi wa bunge. Kulingana na kumbukumbu za ndani, siku ya karibu zaidi ambayo hoja ya kutokuwa na imani inaweza kutekelezwa ndani ya Bunge la Wawakilishi ni Januari 19, siku moja kabla ya muda wa Trump kuwa madarakani kumalizika na ikiwa kuna kesi yoyote basi inaweza kuanza baada ya yeye kuondoka madarakani. Wataalamu wa katiba wamegawanyika katika suala la ikiwa kura ya kutokuwa na imani bado inaweza kuendelea katika Bunge la Seneti wakati huo. Ikiwa Trump atapatikana na hatia, huenda akapoteza faida wanazopata marais waliomtangulia na pia maseneta huenda wakapiga kura ya kumpiga marufuku kabisa kushikilia wadhifa wowote ule katika ofisi ya umma. Hatua hiyo inawadia wakati ambapo Bwana Trump amepigwa marufuku kutumia mtandao wa kijamii wa Twitter alioupendelea sana katika mawasiliano. Uvamizi wa bunge umefanya wanasiasa waaandamizi kuwa na wasiwasi kiasi cha hata Spika wa Bunge la Wawakilishi Nancy Pelosi kufanya mazungumzo na afisa wa juu wa jeshi la nchi hiyo kuhusu namna za kumzuia Bwana Trump kufikia nambari za siri za silaha za nyuklia. Azimio la rasimu ambalo limeshirikishwa shirika la habari la CBS News, washirika wa BBC, linaangazia kosa moja: "uchochezi wa ghasia". "Donald John Trump ilijihusisha na uhalifu mkubwa kwa kuchochea vurugu dhidi ya serikali ya Marekani," rasimu hiyo inasema. Katika azimio hilo, wabunge wanamshutumu rais kwa kutoa matamshi ambayo yalichochea "matendo ya uvunjaji wa sheria bungeni" Rasimu hiyo pia inasema hilo lilienda sambamba na juhudi zake za kuzuia na kuvuruga kikao cha "kuidhinisha ushindi wa Biden katika uchaguzi wa urais uliofanyika Novemba. "Hivyo basi alivunja uaminifu wake kama rais, kunakodhihirishwa na kujeruhiwa kwa raia wa Marekani," azimio hilo linasema. Rais alihamasisha wafuasi wake kuandamana hadi bungeni siku ambayo wabunge walikuwa wanaidhinisha ushindi wa Biden wa kura za wawakilishi. Kura ya kutokuwa na imani inaruhusu Bunge - sehemu ya serikali ya Marekani - kuandika na kuleta hoja - ya kumfungulia rais mashitaka. Hoja ya kutokuwa na imani ni makosa ambayo yanawasilishwa na Bunge la Wawakilishi dhidi ya rais. Ikiwa Bunge hilo litayapitisha, mswada huo unawasilishwa katika Bunge la Seneti kuamua ikiwa ana au hana hatia. Ni mchakato ambao ni nadra kutokea na ni wa kisiasa zaidi badala ya kiuhalifu. Bwana Trump ni rais wa tatu kupigiwa kura ya kutokuwa na imani naye. Marais wengine wawili, Bill Clinton mwaka 1999 na Andrew Johnson mwaka 1868, walisalia madarakani baada ya bunge la Seneti kuwaondolea mashitaka. Hata hivyo, Rais Richard Nixon alijiuzulu kabla ya kupigiwa kura ya kutokuwa na imani naye.
Mtu ambaye alioneshwa katika filamu ya ''Hotel Rwanda'' kama shujaa aliyeokoa maisha ya watu wengi wakati wa mauaji ya kimbari nchini Rwanda amepatikana na hatia ya ugaidi katika mahakama nchini Rwanda. Paul Rusesabagina alipatikana na hatia ya kulifadhili kundi moja la waasi akiwa mafichoni ambalo liliwauawa raia katika shambulio la 2018. Familia yake imedai kwamba alichukuliwa na kupelekwa nchini Rwanda kwa nguvu. Paul Rusesabagina  ni raia wa Rwanda aliyezaliwa tarehe 15 mwezi Juni 1954) . Alikuwa mmoja kati ya watoto tisa waliozaliwa kutoka kwa baba Mhutu , mzee aliyeheshimika sana na jamii kwa jina Thomas Rupfure na mama Mtutsi kwa jina Murama  nchini Rwanda. Ijapokuwa amekuwa akisema kwamba alilelewa katika maisha ya umasikini, Rusesabagina ameelezea maisha yake ya utotoni kama yale ya wastani kwa viwango vya Afrika  miaka ya hamsini. Wazazi wa Rusesabagina walimpeleka katika shule moja iliokuwepo mjini karibu na Gitwe iliokuwa ikifadhiliwa na kanisa la Seventh-day Adventist Church. Akiwa na umri wa miaka 13 , alikuwa anaweza kuongea Kiingereza na Kifaransa pamoja na lugha ya mama ya Kinyarwanda. Ni kwanini Rusesabagina alikamatwa? Paul Rusesabagina, ni kiongozi wa muungano wa kisasa MRCD-Ubumwe ambao Rwanda inauhusisha na mashambulio ya ugaidi yaliyowauwa Wanyarwanda katika kituo cha polisi cha mjini Kigali. Rusesabagina alipata umaarufu baada ya kucheza filamu ya Hollywood kwa jina Hotel Rwanda iliyotolewa mnamo mwaka 2004. Katika filamu hiyo , Paul Rusesabagina aliangaziwa kama mtu aliyetumia ushawishi wake - na rushwa- kuwashawishi maafisa wa kijeshi kuwapa njia salama ya kuwatorosha karibu watu1,200 ambao walitafuta maficho katika Hôtel des Mille Collines, ambayo alikuwa meneja wake wakati wa mauaji ya kimbari ya mwaka 1994 dhidi ya Watutsi. Baada ya filamu hiyo kutolewa Bw. Rusesabagina alitunukiwa medali ya Rais wa Marekani ya Uhuru 2005,George Bush. Hata hivyo kundi la manusura wa mauaji ya kimbari nchini Rwanda Ibuka lilisema kuwa alitilia chumvi jukumu lake la kuwasaidia wakimbizi kujificha hotelini katika siku 100-za mauaji ya kikatili mwaka 1994. Jina la Rusesabagina hivi karibuni lilikuwa katika kesi ya ugaidi nchini Rwada. Mahakama ilisikiliza madai kwamba kundi la waasi wa the National Liberation Front (FLN), lilipokea msaada kutoka kwa rais wa Zambia Edgar Lungu kwasababu ya urafiki wake wa karibu na Bwana Rusesabagina. Msemaji wa Bwana Lungu alikana madai hayo katika mahojiano na BBC. Mwaka 2011, Bwana Rusesabagina alishutumiwa kudhamini kundi na muungano wa makundi ya ugaidi yenye silaha na itikadi kali. Rusesabagina amekuwa naibu kiongozi wa muungano wa vyama vya kisasa vinavyoipinga serikari ya Kigali wenye makundi ya kijeshi -FLN -unaoendesha harakati zake mashariki mwa Jamuhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Mwaka 2018, kundi la FLN lilidai kufanya mashambulizi kwenye ardhi ya Rwanda kwenye maeneo ya msitu wa Nyungwe ambapo watu wengi waliuawa.. Akizungumza na BBC mtoto wa kike wa Bwana Rusesabagina -Anaïse Kanimba alisema :''alitekwa nyara alipokuwa safarini Dubai ", katika Muungano wa nchi za kiarabu (UAE).'' "Alifika Dubai, ikiwa ndio mara ya mwisho tulipozungumza nae akituambia kuwa amefika salama, hatukumsikia tena hadi tulipoona kuwa amekamatwa na utawala wa Rwanda. "Hatujui alifikaje huko na kilichotokea, ndio maana tunafikiria kuwa alitekwa kwasababu asingeenda Rwanda kwa hiari yake." Hatahivyo kulingana na televishini ya Al Jazeera, Waziri wa sheria wa Rwanda Johnston Busingye alikubali kuwa Rwanda iliilipa ndege ya kumsafirisha mshukiwa huyo. Wakati alipofikishwa Kigali, wachunguzi wa Rwanda walisema alikamatwa na ushirikiano wa polisi wa kimataifa. Amekuwa akiishi uhamishoni Marekani na ni raia wa ubelgiji , aliongeza. Raia huyo mwenye umri wa miaka 66 alikamatwa mwezi Agosti 2020  na kufunguliwa mashtaka 9 dhidi yake  ikiwemo kufadhili ugaidi, mauaji kwa njia ya ugaidi,  kuanzisha kundi la wapiganaji kinyume na sheria na kuwa mwanachama wa kundi la kigaidi  miongoni mwa mashtaka mengine. Wakati wa kesi hiyo - ambayo ilisikilizwa nchini Rwanda, mkosoaji huyo mkubwa wa rais Paul Kagame aliambia mahakama kwamba alitaka kutambuliwa kama raia wa Ubelgiji na kusema kwamba alitekwa nyara na serikali ya Rwanda  ambayo haina haki ya kumfungulia mashtaka. Kwa upande wa serikali ya Rwanda, inasema kwa muda mrefu jina la Bwana Rusesabagina lilikua miongoni mwa majina yaliyopo kwenye waranti ya kimataifa, kwa ajili ya kukamatwa na kuwasilishwa katika mahakama za Rwanda. Ofisi ya Rwanda ya upelelezi (RIB) ilisema kuwa amekamatwa kwa ushirikiano wa kimataifa. '' Rusesabagina alikuwa anakabiliwa na mashitaka kadhaa ikiwa ni pamoja na ugaidi, utekaji, kuchoma moto mali na mauaji'' , alisema kaimu msemaji wa Ofisi ya Rwanda ya upelelezi (RIB) Dkt Thierry Murangira . Bwana Murangira aliwaambia waandishi wa habari kuwa uhalifu anaodaiwa kuufanya aliutekeleza dhidi ya Wanyarwanda ambao hawakuwa na silaha, wasio na hatia kwenye ardhi ya Rwanda ikiwa ni pamoja na mashambulizi yaliyotekelezwa katika wilaya ya Nyaruguru Juni 2018, Nyungwe, na Wilaya ya Nyamagabe Disemba 2018. Waziri wa sheria na Mwanasheria Mkuu wa Rwanda , Johnston Busingye alisema kuwa kukamatwa kwa Rusesabagina ni ujumbe wa wazi kwa yeyote anayeua au kufanya ugaidi dhidi ya Rwanda atakamatwa. "Wale wanaoshukiwa kuua na kufanya ugaidi dhidi ya Wanyarwanda , wale wanaopanga, kudhamini kwa pesa ugaidi dhidi ya Wanyarwanda wataletwa mbele ya sheria," alisema. Waziri Busingye alipongeza ushirikiano wa kimataifa na juhudi zilizofanyika katika kumkamata Bwana Rusesabagina.
Kipigo walichokipata Manchester United cha mabao 5-0 kutoka kwa Liverpool katika ligi kuu ya England, imekuwa habari kubwa ya soka mwishoni mwa wiki hii, na kuzima hata taarifa za kunyanyaswa kingono kwa beki wa zamani wa timu hiyo Patrice Evra na ile ya Chelsea Jumamosi kuichapa Norwich 7-0. Kipigo hicho kimezima pia taarifa za mechi ya El clasico, katika 'La liga' Real Madrid ikiifunga Barcelona nyumbani kwao Camp Nou kwa mabao 2-1, Kun Aguero akifungua kabati la mabao kwenye maisha yake mapaya Barca. Ikazima pia taarifa za mechi kabambe ya Seria A kule Italia Juventus ikienda sare ya 1-1 na AC Milan, Juventus ikisawazisha katika dakika za lala salama kupitia kwa Paulo Dyabala. Lakini ukubwa zaidi wa kipigo cha Manchester umebebwa na kiwango cha Mohamed Salah, mshambuliaji wa Liverpool aliyehusika katika mabao manne kati ya matano, akifunga matatu na kutengeneza bao moja la Naby Keita katika dakika ya 5. Ni hat-trick ya kwanza kufungwa Old Trafford na mchezaji wa timu pinzani katika ligi kuu tangu Januari 1, 1992 Dennis Bailey alipoifungia QPR dhidi ya Manchester United. Kwa mabao hayo Mohamed Salah amevunja rekodi ya kuwa mchezaji wa kwanza kutoka Afrika katika historia ya ligi kuu England kufunga mabao matatu dhidi ya Manchester United. Mmisri huyu amefunga katika mechi 10 mfululizo na moja ya msimu uliopita, likiwa goli lake la 15 katika michezo 12 tu ya mashindano mbalimbali aliyocheza msimu huu. Kwa mujibu wa mtandao wa Transfermarkt, Salah sasa ameingia katika orodha ya wachezaji 10  duniani walioweza kufunga katika mechi 10 mfululizo katika karne ya 21, akiungana na kina Carsten Jancker (Bayern Munich) Cristiano Ronaldo (Real Madrid) Ruud van Nistelrooy (Manchester United) - 14 goals between 05/12/01 Robert Lewandowski (Bayern Munich) Ruud van Nistelrooy (Manchester United) Lionel Messi (Barcelona) na Duvan Zapata (Atalanta) Kwa sasa Mo Salah anaongoza kwa kufunga mabao kwenye ligi kuu England 10, katika michezo 9 ya msimu huu. Mo Salah, 29 amefikisha mabao 107 katika ligi kuu England na kuongoza waafrika waliofunga mabao mengi zaidi katika ligi hiyo, akimpiku nyota wa zamani wa Chelsea kutoka Ivory Coast, Didier Drogba aliyefunga mabao 104. Kitu cha kipekee ni kwamba, Drogba alihitaji michezo 292 katika misimu nane ya ligi kuu kufikishsa mabao hayo, wakati Salah amefunga mabao hayo katika michezo 166 tu, mechi 153 akiichezea Liverpool, 13 akiwa na Chelsea alipofunga mabao mawili tu. Mo Salah ni kama hakuna wa kumzuia kwa sasa, akifunga atakavyo, kwa mabao bora tena kwa timu ngumu. Salah amefunga dhidi ya Manchester United, Manchester City na Chelsea, klabu zinazoonekana kuwa bora kwenye eneo ulinzi. Wengi wanajiuliza kama timu hizi zimeshindwa kumzuia nani ataweza kumzuia? Salah ni mchezaji bora kwa sasa duniani? Kwa muongo mmoja uliopita ukitaja mchezaji bora duniani , ulikuwa unamtaja Lionel Messi (PSG) ama Cristiano Ronaldo(Manchester United), kutokana na kuwa na muendelezo wa viwango bora kila msimu, ingawa wapo kadhaa walioibuka kwa kufanya vyema kwenye misimu kadhaa kama Luca Modric, Thierry Henry, Robert Lewandowski na sasa Mo Salah anapita njia hizo, ikiwa ni msimu wake wa nne sasa Liverpool unakwenda akiwa kwenye kiwango bora Yuko kwenye orodha ya wachezaji 30 wanaowania tuzo ya mchezaji bora wa dunia ya Ballon d'Or itakayotolewa Novemba 29 mwkaa huu, huku Messi akipigiwa chapuo zaidi kutwaa tuzo hiyo kwa mara ya 7 baada ya mwaka 2021 kuwa mwaka mzuri kwake, akifunga mabao 40 na kutoa pasi za mabao 14 katika michezo 48 aliyozichezea Barcelona, Paris Saint-Germain na Argentina. Akifanikiwa kutwaa kombe la 'Copa del Rey akiwa na Barcelona kabla ya kutwaa kombe la Copa Amerika akiwa na Argentina, kombe alilolisubiri katika maisha yake yote ya soka. Hata rekodi hizi za Messi, bado Mo Salah anaonekana mshindani wa wazi katika tuzo itakayofuata ya mwaka 2022. Kiwango cha Salah kwa sasa, ni bora pengine kuliko wakati mwingine wowote akiwa Liverpool. Licha ya kufunga, anatengeneza pasi za kufunga ambapo katika ligi kuu mpaka sasa ametengeza pasi 5 za mabao. Kwa ujumla katika mabao 23 waliyofunga Liverpool msimu huu, Salah amehusika katika mabao 15 hiyo ni zaidi ya nusu na karibu robo tatu ya mabao yote (65%). Ukiacha kufunga tu mabao, Salah anafunga mabao ya kiwango bora na kwa mtindo usio wa kawaida kudhihirisha uwezo na kipaji chake. Magoli dhidi ya Manchester City na Watford, yanadhihirisha uwezo wa mshambuliaji huyo anayewekwa daraja moja kwa sasa na Lionel Messi na Cristiano Ronaldo. Goli la Salah dhidi ya Manchester City kwake ni "moja ya magoli bora kabisa yaliyowahi kufungwa kwenye ligi kuu England" kwa mujibu wa mshambuliaji wa zamani wa England Alan Shearer. Mshambuliaji wa zamani wa Blackburn Chris Sutton anasema "Kwa sasa, ni bora kuliko [Lionel] Messi na [Cristiano] Ronaldo," Mpaka sasa amefanikiwa kutwa tuzo mbili za mchezaji bora wa Afrika mwaka 2017 na 2018, akitwaa pia tuzo za mchezaji bora wa ligi kuu 2017 /2018 na mfungaji bora wa 2018 na 2019 .
Kundi la Taliban limetangaza kushinda vita Afghanistan baada ya kuudhibiti mji mkuu wa nchi hiyo , Kabul, na kuhitimisha karibu miongo miwili ya vita. Wapiganaji wa kundi hilo walidhibiti pia makazi ya Rais. Serikali ya Afghanistan imevunjika baada ya Rais Ashraf Ghani kukimbia. Msemaji wa Taliban ameiambia Al Jazeera: "Mapigano yameisha." Kabul imekuwa kama kitovu cha ghasia, wakati huu wakazi na wageni wakijaribu kukimbia eneo hilo. Wafanyakazi katika uwanja wa ndege wa kimataifa walikimbia na kuacha ofisi zao,  wakati mamia ya watu wakikimbilia ndege, mtu mmoja aliyeshuhudia ameiambia BBC. Kabul ulikuwa mji wa mwisho uliosalia nchini Afghanistan ambao haukuwa chini ya udhibiti wa Taliban. Baada ya miezi kadhaa ya mapigano, wanajeshi wa kundi hilo wamefanikiwa kudhibiti eneo kubwa la nchi hiyo na kusababisha hofu sio tu Afghanistan hata nje ya mipaka ya nchi hiyo. Taliban wamefanikiwa kudhibiti maeneo mengi kufuatia vikosi vya kigeni vilivyokuwemo nchini humo kuondoka. Al-Jazeera, baadae iliripoti kwamba Ghani, mkewe, mkuu wa majeshi na washauri wake wa karibu wamekimbilia Tashkent, mji mkuu wa Uzbekistan. Taarifa imetoka kwa mmoja wa walinzi wake, lakini hakuna taarifa rasmi ya nchi gani rais huyo amekwenda, na serikali yake haijazungumza lolote Rais Ghan alituma ujumbe muda mfupi kabla ya kuondoka Kabul akionya kuwa kama vita vitaibuka mamilioni ya maisha ya watu yatakuwa hatarini. Katika ujumbe huo kwenye mtandao wake wa Facebook Ghani alisema ameamua kuchukua uamuzi wa kuondoka bila kumwaga damu. Alisema: "Leo napaswa kufanya maamuzi magumu, ambayo ni kupambana na Taliban wanaoutaka urais au kuokoa nchi yangu ninayoipenda - ambayo nimeilinda kwa miaka 20 iliyopita. "Naondoka sasa." Kumekuwa na msongamano mkubwa wa watu na magari katika barabara kuu ya kuingia mji mkuu wa Afghanistan. Watu wanajaribu kutumia barabara hiyo kuondoka katika jiji hilo. Hofu ni kubwa katika jiji hilo huku mataifa mbalimbali yakijaribu pia kuwaondoa raia wake. Makamu wa Rais Amrullah Saleh naye ameondoka nchini humo, kwa mujibu wa taarifa. Farzana Elham, mbunge kutoka Kabul, ameiambia BBC kwamba raia kadhaa wamekuwa wakijaribu kukimbia nchi hiyo ama kujificha majumbani mwao. Wanajeshi wa zamani nchini Afghanistan wameonyesha wasiwawasi wao kwamba nchi hiyo sasa inaingia mikononi mwa "maadui" ambao wamekuwa wakikabiliana nao kwa miaka zaidi ya 20. Marekani inapeleka zaidi ya wanajeshi 6,000 kusaidia watu kuondoka Kabul, kwa mujibu wa taarifa kutoka kwa mmoja wa maafisa wa Jeshi la nchi hilo. Mapema wiki hii, Marekani ilipeleka vikosi vya wanajeshi 3,000 nchini Afghanistan kuokoa raia wake walioko nchini humo. Mpaka sasa jumla ya wanajeshi 6,000 wa Marekani wamepelekwa Afghanistan. Mwaka 2001, nchi hiyo ilipeleka vikosi vya wanajeshi 110,000. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres amelitaka kundi hilo la Taliban na wanamgambo wake kuhakikisha hali inakuwa ya utulivu nchini humo ili kuokoa maisha ya raia. Katika taarifa rasmi iliyotolewa na msemaji wake, Gutteres ilisema haki za binadamu na uhuru wa watu lazima zizingatiwe. Katibu mkuu huyo alionyesha hasa wasiwasi wake kuhusu haki za wanawake akisema lazima haki zao zilindwe.
Dua Lipa amechoka na ujinsia katika tasnia ya muziki. Katika mahojiano na Jarida la Attitude, nyota huyo amefunguka juu ya kuhisi kama yeye na wanawake wenzake wanapaswa kufanya kazi ngumu zaidi ili kuchukuliwa kuwa na umakini.. Alikumbuka pia tukio wakati mkurugenzi mmoja alimwuliza avae sketi wakati wa kupiga video - na jinsi alivyojisamamia na uamuzi wake mwenyewe.
Twitter imethibitisha kwamba mamilioni ya wafuasi wa akaunti rasmi ya rais wa Marekani watafutwa kabla ya akaunti hiyo kukabidhiwa utawala wa rais mteule Joe Biden. Timu ya bwana Biden 'iliping'a mpango huo huo lakini kampuni hiyo ya mtandao wa kijamii ilisema kwamba uamuzi wake 'haubadiliki'. Hatua hiyo inaashiria mabadiliko kutoka kwa utawala unaoondoka. Twitter ilikubali ombi la rais Donald Trump 2016 kuwarithi mamilioni ya wafuasi wa Barrck Obama. ''Mwaka 2016, utawala wa rais Trump uliwarithi wafuasi wote wa rais Obama katika akaunti ya @POTUS na ile ya @Whitehouse'', Rob Flaherty, mkurugenzi wa masuala ya mtandaoni alisema katika ujumbe wake wa Twitter siku ya Jumatatu. ''Mwaka 2020 , Twitter ilituarifu kwamba utawala wa rais Biden utalazimika kuanzia sufuri''.Inaathiri wafuasi wa akaunti zinazomilikiwa na serikali kama vile @POTUS na @FLOTUS. Twitter ilisema kwamba wale wanaomfuata rais aliyepo madarakani  wataarifiwa kwamba wanawekwa katika kumbukumbu , na watapatiwa chaguo la kufuata akaunti ya utawala mpya wa Biden. Akaunti ya kibinfasi ya bwana Biden @Joe Biden , ina wafuasi milioni 21.7 na haitaathiriwa ha hatua hiyo mpya. Rais Trump amekuwa akitumia akaunti zake za Twitter rasmi na kibinafsi kuzungumza na wapigaji kura. Wakati wa utawala wake katika Ikulu ya Whitehouse amechapisha zaidi ya jumbe 50,000. Hatahivyo ukweli ni kwamba tovuti inayofuatilia jumbe za twitter na akaunti za wafuasi  tangu mwezi Novemba , inasema kwamba bwana Trump alipoteza wafuasi 369,849 katika akaunti yake binfasi tangu mwezi Novemba. Wakati huohuo, rais mteule Joe Biden amejiongezea wafuasi 2,671,790. Hatua hiyo kutoka Twitter inajiri siku chache baada ya afisa mkuu mtendaji Jack Dorsey kuondoa ufuasi wake kwa rais Trump, bwana Joe Biden na makamu wa rais mteule Kamala Harris. Mtaalamu wa masuala ya soko Rebecca Lodge  kutoka kampuni ya Start Up Disruptors alisema kwamba uamuzi huo wa Twitter: Huku mamilioni ya watu wakiwa wafuasi wa akaunti moja mbali na kwamba wafuasi wa Donald Trump wana ushabiki mkubwa wa kiongozi huyo, huenda ni mpango wa Twitter kuhakikisha kwamba jumbe zozote zenye nia mbaya zinapunguzwa makali  kabla ya rais mpya kuchukuwa mamalaka.
Katika jimbo la Tigray nchini Ethioipia, vita vinaendelea kati ya majeshi ya serikali ya Ethiopia na wapiganaji wa chama cha TPLF. Vita hivyo vimekuwa vikiendelea kwa zaidi ya wiki mbili sasa huku vikosi vya Tigray vikidaiwa kurusha roketi katika mji mkuu wa jimbo la Amhara wa Bahir Dar na mji wa Gondar. Vikosi vya Tigray pia vilirusha roketi katika mji mkuu wa Eritrea wa Asmara kulingana na kiongozi wa jimbo la Tigray  Debretsion Gebremichael. Ijapokuwa wachanganuzi wanasema kwamba eneo hilo halina uwezo wowote wa kijeshi , imedaiwa kwamba jeshi lake hivi karibuni lilishambulia wanajeshi wa seriikali. Inakadiriwa kwamba utawala wa Tigray unaweza kumiliki wanajeshi 200,000 ikijumlisha wanajeshi wake na maafisa wa polisi katika eneo hilo. ''Jeshi hilo linashirikisha wanajeshi walioshambuliwa na wenzao wa serikali ya Ethiopia  katika siku ya mwisho kwa kuwa lilikuwa jeshi kubwa lilomiliki silaha nyingi'' , alisema jenerali Dolaal Halhal akizungumza na BBC Somali. Jenrrali huyo anaamini kwamba vita vinavyoendelea katika eneo hilo sio vita haswa. Amesema kwamba wanajeshi wa serikali ya Ethiopia wamekuwa wakiwasili karibu na jimbo hilo kutoka maeneo mbali mbali ya taifa hilo. Wengine wanasema kwamba vita hivyo vilianza na kuifanya serikali kuondoa wanajeshi wake  kutoka kambi tofauti katika maeneo mbalimbali ya taifa hilo. Huku wapiganaji hao wakifanikiwa kurusha makombora ya roketi kati miji na viwanja vya ndege  nchini Ethiopia  pamoja na taifa jirani la Eritrea, kumekuwa na maswali mengi  kuhusu silaha zinazomilikiwa na jimbo hilo na zinakotoka. Alipoulizwa na BBC Somali kuhusu chanzo cha kuwepo kwa silaha zinazotumika na wapiganaji hao, jenerali Dolaal alisema kwamba silaha hizo hazitoki kokote  na kwamba tayari zilikuwa katika eneo hilo na zilichukuliwa na wapiganaji wanaounga mkono kujitenga kwa jimbo hilo kupigana na serikali ya Eritrea  ambayo miaka ya nyuma ilikuwa ikikabiliana na Ethiopia. 'Thuluthi moja ya silaha zinazomilikiwa na wapiganaji hao  zilisambazwa katika eneo hilo na jeshi la Ethiopia', aliongezea Je ni kwnaini Abiy Ahmed alitumia nguvu? Serikali ya Ethiopia imeshutumu chama tawala cha jimbo la Tigray  kukabiliana na wanamgambo katika eneo hilo. Katika hotuba iliorushwa mubashara na runinga  alisema kwamba hatua ya kijeshi katika jimbo hilo imefaulu na itaendelea Taarifa kutoka kwa waziri mkuu Abiy Ahmed ilisema  : Wamevuka mpaka  na njia ya pekee iliosalia ni kutumia nguvu ili kuokoa raia na taifa. Ghasia katika eneo hilo zimesababisha wasiwasi katika jimbo la Tigray  na sasa wengi wa raia wanaotorokea nchini Sudan pia wanakabiliwa na tisho la maambukizi ya corona. Jamii ya kimataifa imetoa wito kwa pande husika kusitisha mapigano kwa lengo la kuweka amani.
Katika kipindi cha wiki tatu zijazo , wawakilishi 260 watazungumzia kuhusu mabadiliko ya tabia nchi , uhamiaji na  Uinjilisti. ''Moto wa mungu una joto linalovutia na kuwakusanya kwa Umoja. Moto huo husambazwa kwa waumini na sio kupitia kujipatia faida'', alisema. Lakini swala moja limetawala vichwa vya habari: Iwapo wanaume walio katika ndoa wataruhusiwa kuwa mapadri. Mojawapo ya ajenda kuu katika mkutano huo ni pendekezo katika eneo la mashambani  la Amazon , kwamba wazee, walio katika ndoa, wanaume, wanapaswa kufanywa kuwa mapadri. Watahitajika kuwa wanaume wanaoheshimika na kulingana na stakhabadhi hizo watafanya kazi katika jamii wanazotoka. Maaskofu wa Marekani Kusini wamepigania juhudi hizo  ili kukabiliana na upungufu wa mapadri katika eneo hilo. Mapadri tu ndio wanaoweza kumbariki Yukaristi, ambayo ni sehemu muhimu ya Misa. Inakadiriwa kuwa karibu 85% ya vijiji huko Amazon haviwezi kusherehekea Misa kila wiki kwa sababu ya uhaba huu na wengine huonana na  makuhani mara moja tu kwa mwaka. Maaskofu wa kikatoliki duniani wanakutana katika mji wa Vatican kujadiliana hatma ya kanisa hilo katika eneo la Amazon. "Papa Francis ambaye anatoka Marekani ya kusini ana uelewa wa changamoto za eneo hilo, kulingana na Profesa Gregory Ryan kutoka kituo cha cha mafunzo ya kikatoliki. Wasiwasi wa ukosefu wa mapadri  katika jimbo la Amazon ndio sababu ya tatizo hilo. Wakatoliki wanaamini kwamba Yukaristi ni swala la kila siku la jamii ya Wakristo. Kwa wengi, kutoowa kwa mapadri ni mojawapo ya nguzo muhimu za kuwa padri. Padri anafaa kufunga ndoa na Mungu  na sio kusumbuliwa na kile ambacho wengine wanasema kuwa mke au familia. Profesa Linda Woodhead, ambaye ni mtaalam wa maswala ya sosholojia ya dini anasema kwamba mbali na mapadri kutoowa, mapadri wa kikatoliki na watawa hupewa marupurupu  ili waweze kujitolea katika kile wanachofanya. ''Watu uhisi kwamba mapadri wana muda wa kuwapatia na kwamba hawaingilii maisha yao ya faragha'', Profesa WoodHead anasema. Padri yuko kuwahudumia wao na ni kitu maalum. Kwa watamaduni, hili ni swala kuhusu mwelelekeo ambao papa Francis analipeleka kanisa lake. Kadinali wa Ujerumani Walter Brandmueller ameripotiwa kusema kwamba mkutano huo wa Amazon unaweza 'kuadhimisha kuporomoka kwa kanisa hilo'. Wakosoaji wanalichukulia swala hilo la kuruhusu mapadri waliooa katika eneo la Amazon kama njia mojawapo ya kuondoa sheria hiyo ya kanisa hilo kwa jumla. Wanashuku kuhusu pendekezo kwamba mkutano huo unaweza kutafuta  kitengo ambacho kinaweza kupewa wanawake na hofu kwamba pia nao wanaweza kuanza kutawazwa kuwa mapadri. ''Lakini Profesa Wood Head anasema kwamba kanisa hilo hubadilika kama taasisi yoyote ile ambayo ina maisha marefu'', anasema. ''Limebadilika kiradikali  tangu karne ya 20 . Lilikuwa likipinga demokrasia , uhuru na haki za kibinadamu . Na sasa linapigania haki za kibinadamu. Linabadilika mara kwa mara lakini kwa njia inayohitajika, anagongezea katika majadiliano na tamaduni zake''. Ukweli ni kwamba tayari wapo?. Baadhi ya mapadri wa Kianglikana ambao walibadili dini na kuwa wakatoliki wakipinga kutawazwa kwa wanwake wameruhusiwa kuendelea na huduma zao. Kanisa moja la mashariki pia lina mapadri waliooa. Kuna wengine ambao wanasema haiwezekani kwamba  wanaume waliooa watatawazwa kuwa mapadri. Linawezekana kufanyika katika maeneo mengine ambayo yanakabiliwa na uhaba wa mapadri kama vile kisiwa cha Pacific. Lakini profesa Ryan anahoji kwamba iwapo hilo litafanyika ,litafanyika kama jambo la kipekee. ''Kitu kimoja ambacho watu wana wasiwasi nacho ni kwamba je jambo hilo la kipekee litakuwa sheria?'', anasema. Nadhani kanisa halitakubali hatua hiyo kamwe. Utamaduni wa makuhani kutooa una mizizi katika kanisa katoliki
Sue Gray  amelaumu "kushindwa kwa uongozi "kwa kuruhusu kufanyika kwa tafrija ifanyike katika ofisi za waziri mkuu wa Uingereza  Downing Street  wakati nchi ikiwa chini ya sheria kali za kukabiliana na maambuki ya Covid ''lockdown'' Katika matokeo ya uchunguzi uliosubiriwa  kwa muda mrefu kuhusu tukio hilo, mhudumu wa ngazi ya juu wa umma anasema baadhi ya matukio  "hayakupaswa kufanyika". Bi  Gray alichunguza mikusanyiko 16 tofauti ikiwa ni pamoja na matatu ambayo awali hayakujulikana awali. Boris Johnson alisema kuwa alikubali yaliyomo katika uchunguzi huo kwa ukamilifu, katika taarifa aliyoitoa kwa Wabunge. "Ninaomba msamaha kwa vitu ambavyo hatukuvifanya kwa usahihi na pia kwa ambavyo suala hili limeshugulikiwa, alisema,  Waziri mkuu Johnson, huku akiahidi kufanya mabadiliko ya jinsi mambo yanavyoendeshwa katika Downing Street. Katika matokeo ya uchunguzi wake, Sue Gray, anasema hofu za afya ya umma    "haikufikiriwa " na pia jinsi tukio hilo lingeonekana kwa umma. Ripoti yake inathibitisha kwamba polisi ya mji inachunguza matukio 12 kwa madai ya kukiuka sheria za Covid. Matukio hay ani pamoa na tukio la tarehe  20 Mei 2020   "leta pombe yako mwenyewe" tukio lililofanyika katika  Downing Street, ambalo waziri mkuu ameomba msamaha kwa kuhudhuria, na sherehe ya kumbukumbu ya kuzaliwa ya Waziri mkuu ya tarehe 19 Juni 2020. Polisi pia wanachunguza mkusanyiko wa tarehe 13 Novemba 2020 uliokuwa katika  jingo la gorofa lililoko Downing Street , ingawa haijathibitishwa kuwa Bw johnson alikuwa katika tukio hili. Taarifa ya Bi  Gray ilisema ali "wekewa ukomo mkubwa" na  uchunguzi wa polisi  kuhusu ni kiasi gani anaweza kusema kuhusu mikusanyiko Lakini alikosoa utamaduni katika  Downing Street miongoni mwa wahudumu wa ngazi ya juu na wafanyakazi. "Wakati mwingine inaonekana kuna fikra za kiwango cha  chini kwa kile kinachoendelea kote nchini katika kuangalia usahihi wa baadhi ya mikusanyiko hii, hatari inayoweza kusababisha kwa afya ya umma na jinsi inavyoweza kuonekana kwa umma. "Baadhi ya matukio yasingepaswa kuruhusiwa kufanyika. Matukio mengine hayangeruhusiwa kuandaliwa kama walivyofanya." Aliongeza kuwa  "unywaji wa pombe wa kupindukia haufai katika maeneo ya kazi wakati wowote", Huenda  kutakuwa na ripoti za tabia ya ulevu katika  bustani ya ofisi ya waziri mkuu -Number 10 na wafanyakazi waliojaza mifuko chupa za mvinyo. Hatua zinapaswa kuchukuliwa kuhakikisha idara za serikali zina sera  "thabiti" juu ya unywaji wa pombe, ripoti imesema. Awali kiongozi wa chama cha Labour Sir Keir Starmer alisema Waziri Mkuu sasa lazima aache visingizio vyake "vya kusikitisha" na uwongo "wa kipuuzi". Wakati Waziri Mkuu akipambana kuokoa wadhifa wake, alikiri bungeni "hasira" ya umma juu ya hafla ya Mei 2020 kwenye bustani ya Downing Street. Alisema anajutia kitendo chake, na anaamini tukio hilo lilihusiana na kazi. Alisema alitumia takriban dakika 25 kwenye hafla hiyo, ili aweze "kushukuru vikundi vya wafanyikazi" kwa bidii yao. Lakini aliongeza: "Kwa kuzingatia athari ya tukio lenyewe bila shaka ningemrudisha kila mtu ndani. "Ningepata njia nyingine ya kuwashukuru, na nilipaswa kutambua kwamba - hata kama ingesemwa kitaalamu ingekiuka mwongozo - kungekuwa na mamilioni na mamilioni ya watu ambao hawangeona hivyo. " Wabunge wa upinzani walijitokeza kumtaka waziri mkuu ajiuzulu - au wabunge wake wamtoe kwa lazima - katika Maswali ya Waziri Mkuu yenye dhoruba. Sir Keir Starmer alisema: "Hali ndio hiyo. Baada ya miezi kadhaa ya udanganyifu na udanganyifu, tamasha la kusikitisha la mtu ambaye ameishiwa njiani limefika ukingoni. "Utetezi wake...kwamba hakutambua kuwa alikuwa kwenye tafrija ni ujinga kiasi kwamba unakera umma wa Uingereza. "Hatimaye amelazimika kukiri kile ambacho kila mtu alijua, kwamba wakati nchi nzima ilikuwa imefungwa alikuwa akiandaa karamu za pombe Downing Street. Je, sasa atafanya jambo la heshima na kujiuzulu?"
Janga la corona linampa kila mmoja tajriba yake. Wengine wanajitenga juani, wengine wanachungulia kutoka madirishani. Watafiti wanasema kwamba wale wanaopoteza kazi zao mara nyingi ni vijana wadogo na wanawake ambao tayari walikuwa na kipato cha chini. Kwa wafanyakazi wanaoishi kwa kutegemea mapato ya kila siku, kufungiwa kutotoka nje kuna maanisha kwamba itakuwa changamoto kwao kupata mkate wa kila siku. Ni jambo linalokatisha tamaa lakini sio kitu cha kushangaza kwamba janga hili, kuna uwezekano mkubwa ukafanya watu maskini wakaendelea kuwa maskini zaidi. Lakini pia nyakati kama hizi zinaweza kuwa nzuri kwa mabadiliko. Hio haitakuwa mara ya kwanza. Katika mgogoro wa kiuchumi 2008 usalama wa jamii ndilo suala lililopewa kipaumbele nchini Brazil. Miaka ya 90, barani Asia kulikuwa na mporomoko mkubwa wa kiuchumi uliosababisha kuanzishwa kwa huduma za afya kwa wote nchini Thailand. Turejelele suala la kuporomoka kwa uchumi Marekani ndo kulikuwa chanzo cha mfuko wa ustawi wa jamii. Vita ya pili ya dunia ilikuwa kichocheo cha mfumo wa Afya wa Taifa nchini Uingereza. Majanga kama hayo yanaweza kusababisha jamii kufanya maamuzi ambayo awali yalionekana kama jambo lisilowezekana. Je janga hili la corona linaweza kuwa chanzo cha dunia kuwa sawa kwa kila mmoja? Kupoteza mamilioni Hilo ni jambo lililotokea katika kampuni moja ndogo mjini Seattle wiki chache zilizopita. Katika kampuni ya Gravity payments mapema mwaka huu, ilikuwa inatimiza maadhimisho ya miaka 5 tangu ilipochukua maamuzi ambayo sio ya kawaida. Mkurugenzi Dan Price alikubali kupunguziwa mshahara wake kwa dola milioni moja ili aweze kulipa wafanyakazi wake kiwango cha chini cha mshahara cha dola 70,000. Wafanyakazi walifurahia uamuzi huo lakini muda mfupi baadae, dunia ikakumbwa na janga. Kupitia njia ya video, wiki jana Bwana Price alionekana kusonga na mawazo. Ulikuwa ni muda wa kupata msongo wa mawazo. "Sijawahi kuumwa na kichwa kiasi hiki," anasema. "Nimekuwa nikiumwa na kichwa kwa wiki 5." Eneo la Gravity lipo Seattle, moja ya maeneo yaliyokubwa na virusi. Huwa inatengeneza kadi za malipo kwa biashara ndogo ndogo na zile za wastani na kupata asilimia kidogo ya malipo. Wateja wao wengi ni baa, maduka na migahawa ambazo zimeathirika kwa kiasi kikubwa na amri ya kutotoka nje na kulazimika kufunga biashara. Bwana Price anasema kampuni hiyo ilikuwa ikipata dola bilioni 4 lakini kwasasa inapata bilioni 2 kwa mwezi. Bwana Price anasema kwamba hakutaka mfanyakazi yoyote kufutwa kazi hasa wakati ambapo wanahitaji mafao ya msingi kama vile kupata huduma bora ya afya. Lakini pia hakuweza kuongeza kodi kwa wateja wake ambao pia wanapitia wakati mgumu kukabiliana na janga hili. Hakujua tena cha kufanya. Kuna mafao yanayoweza kupatikana kipindi hiki? Tunaishi katika kipindi ambacho  ni kigumu mno.  Wakati ambapo virusi vya corona vimeenea kote duniani na nchi nyingi zimetoa agizo la kusalia ndani. Ni matumaini yetu kwamba hatua kama hizo zitakuwa za muda mfupi. Hatahivyo bwana Price anaamini kwamba hatimae kutakuwa na mafanikio. Kila siku kuna miradi inayoanzishwa kusaidia watu maskini walioathirika na janga la corona. Utafiti wake unaonesha kuwa kupitia miradi inayohusisha pesa, watu milioni 622 wanastahili kupata usaidizi ili kupunguza athari za corona. Anasema kuwa baadhi ya serikali zinajitahidi kuhakikisha zinafikia watu maskini. Morocco na Colombia wanatengeneza video za Youtube kusaidi watu kutuma maombi ya miradi mingie maalum. Nchini Uganda, baadhi ya wasichana waliovunja ungo walipata mafunzo fulani ili waweze kupata pesa kidogo zilizokuwa zinatolewa. India imesema kwamba italipa watu milioni 27.5 pesa taslimu ambao wamendikishwa katika mfumo rasmi wa wafanyakazi wa umma. Aidha, miradi ya serikali ya taifa katika mji mkuu wa Colombia, Bogota inatoa pesa kwa watu nusu milioni iwapo watakubali kusalia majumbani, kutokaribiana, na kutoshiriki kwenye dhulma za kinyumbani. Hio ni baadhi tu ya miradi inayoendelea katika maeneo mbalimbali ambayo iliyoanzishwa wiki chache zilizopita. Hata Papa katika hotuba yake aliotoa sikukuu ya Pasaka iliangazia namna ya kukabiliana na janga la corona "Hiki kinaweza kuwa kipindi cha kufikiria kiwango cha mapato ya msingi kwa wote," alisema, Matumaini makubwa ni kwamba pindi miradi hiyo ikishaanza kutekelezwa kuna ile itakayosalia milele. Mbinu zinazotumika kukabiliana na athari za corona ni zipi? Wakati Dan Price anazungumza na wafanyakazi wenzake kwa njia ya video mwishoni mwa Machi, aliwaelezea kwamba hali sio nzuri. Bwana Price alizungumzia tatizo la upungufu wa milioni 1.5 katika mapato ya kampuni na kuuliza wafanyakazi mawazo na hatua zinazoweza kuchukuliwa wakati wa kukabiliana na janga kwasababu kampuni inaelekea kudidimia. Baadhi walisema kwamba wapunguziwe mshahara wengine wakijibu kuwa hatua hiyo haitakuwa sahihi. Baadhi ya wafanyakazi walikuwa wenzi wao ama mke au mume ndani ya nyumba anayefanyakazi kwingine na tayari alikuwa ameshasimamishwa, wengine ni wazazi wanaolea watoto wao peke yao. Hatimae, wote walikubali kupunguziwa mshahara. Jared Spears ambaye alikuwa kwenye timu ya mauzo ni miongoni mwa wafanyakazi 200 walioshiriki kwenye mkutano, alisema hali ilikuwa imefika mwisho. Katika kipindi kama hiki, wakurugenzi wengi hukimbilia wafanyakazi lakini wanapothaminiwa haohao ndo wanaoweza kukunusuru, Bwana Spears amesema. Kwa wanaharakati wanaopinga ukosefu wa usawa, kile ambacho serikali itafanya miezi michache ijayo. Watafanya maamuzi ya ikiwa matajiri, maskini au wale wa daraja la wastani ndo watakaochukua mzigo wa kudodora kwa uchumi. Na pia inategemea vile janga la corona litakapodhibititwa hasa kwa misingi ya kisiasa," anasema mwanauchumi Jason Hickel.
Kwa wengi wetu , 2020  ni mwaka wa misukosuko, magumu huku wengine wakiona janga la corona likiufanya mwaka huu kuwa mgumu zaidi ya miaka yote. Lakini ukiangalia uzoefu huenda mwaka huu unaashiria kwamba mambo huenda yakawa mabaya zaidi siku za usoni. Ukiangalia miaka ya nyuma ya historia inatuonesha kuwa mambo yanaweza kuwa mabaya zaidi, lakini , lazima tuangalie mafanikio tuliyoyapata.  Ruangalia mambo ya kuhuzunisha na mazuri yaliyotokea mwaka 2020 tkulinganisha na maiaka ya nyuma. Mwaka 2020, maelfu ya watu walikufa kutokana na magonjwa ya moyo uliotokana na cporona. Kufikia  tarehe 17 Disemba , Corona ilikuwa imewaathiri zaidi ya watu milioni 74.5 na kuwauwa watu zaidi ya milioni    1.6 kote dunia , kwa kujibu wa data zilizokusanwa na Chuo Kikuu cha  ohns Hopkins. Lakini athari zake bado hazijaisha. Pigo kubwa la  watu walioaga dunia walikuwa lilikuwa ni la watu weysi , ambalo liliwauwa watu milioni  25 barani Ulaya na kuwauwa watu milioni  200 mwaka 1346. Mafua ya  Uhispania au Spanish Flu yaliikumba dunia nzima 1918,  na kusambaa miongoni mwa wanajeshi baada ya kurejea kutoka katika Vita ya Kwanza  ya Dunia , na kuwauwa watu milioni 50. Idadi hii ni sawa na asilimia  3-5 ya watu wote duniani. HIV na Ukimwi umekwishawauwa watu zaidi ya milioni  32 mtangu ilipoibuka miaka ya 1980. Kufikia mwishoni  mwa mwaka  2020, watu wengi watakuwa wamepoteza ajira. Virusi vya Corona vimeathiri pakubwa 'uchumi wa dunia, na kuyaathiri maisha ya watu duniani. Hatahivyo, idadi ya vifo bado ni ndogo kuliko ile ya watu waliokufa kutokana na mzozo wa dunia wa uchumi ulioikumba dunia baina ya kwama 1929 na 1933 . Ni kweli kwamba kipindi kikubwa cha mwaka huu watu wengi waliishi muda mwingi ndani ya ngumba zao, mbali na marafiki na jamaa zao Watu 536 hawakuliona anga Hatahivyo janga lingine kubwa lilikumba maeneo ya dunia kama vile Ulaya , Mashariki ya kati na na Asia  lilikuwa ni  athari za ngurumo ya radi iliyopiga maeneo hayo na kusababisha giza  la mchana na usiku kwa takriban miezi 18, kwa mujibu wa mwanahistoria wa Harvard na mwanaakiolojia  Michael McCormick. Watu 536 hawakuliona jua Kipindi hiki kilikuwa ni kibaya zaidi, kwa mujibu wa wataalamu. Mnamo mwaka 2020, mlipuko uliiharibu bandari ya  Beirut. Mlipuko ambao haukutarajiwa wa takriban tani  2,750 wa kemikali ya ammonium nitrate tarehe 4  mwezi Agosti uliwauwa watu wapatao 190 , na wengine zaidi ya  6,000 walijeruhiwa. Ulikuwa ni mojawapo ya milipuko  mkubwa zaidi ambao haikutarajiwa  katika hiostoria ya dunia, na wataalamu wanasema idadi ya kemikali iliyosababisha mlipuko huo ilifikia kiwango cha kilogramu TNT, karibu mara 20 ya bomu ambalo Aaka ililirusha katika eneo la  Hiroshima. Lakini mwezi wa Disemba  1984, maelfu ya watu katika mji wa India wa  Bhopal walikufa kutokana na kulipuka kwa kuvuja kwa kemikali kutoka katika kiwanda, ambacho pia kilikuwa ni moawapo ya ya mikasa  mibaya zaidi ya viwanda kuwahi kushudiwa katika historia. Serikali ya India ilisema kuwa watu takriban  3,500 walikufa , huku zaidi ya 15,000 wakiuawa katika miaka iliyofuatia kufuatia mlipuko wa ugonjwa wa mapafu uliotokana na mkasa huo. Tangu wakati huo ilitangazwa kuwa jimbo hilo litakabiliwa na janga la mapafu la miaka kadhaa, lakini kuwa watu wachache ambao bado wanaishi na ugonjwa huo.
Shirika la Afya Duniani (WHO) limesema kuwa limepokea taarifa rasmi ya Tanzania kuomba kujiunga na mpango wa COVAX unaolenga kuhakikisha nchi masikini kote duniani zinapata mgao sawa wa chanjo. Mkuu wa WHO Kanda ya Afrika Dkt Matshidiso Moeti amesema hii leo kuwa chanjo hizo zinaweza kuingia Tanzania katika kipindi cha wiki mbili.
Jina la Sumac linamaanisha"kitu kizuri" kwa lugha ya kinyumbani ya Peru, lakini ni bayana kuwa jina hilo halikaribiani na uzuri: kwa vyovyote. Ni mbwa anayefahamika kama "perro peruano sin pelo", asiye na manyoya kama mbwa wa kawaida mwenye ngozi iliyokunjana . Yeye na rafiki yake mwingine anajulikana kama , Munay, inayomaanisha "kupendwa na kila mtu ", hutumia muda wao mwingi kuzurura katika milima ya jadi ya Huaca Pucllana mjini Lima. Hii ni kwa sababu miongo kadhaa iliopita kizazi cha mbwa hao kilikabiliwa na tisho la kuangamia. Lakini mwaka 2000 serikali ya Peru iliwatambua mbwa hao wenye ''upara'' kama sehemu ya utamaduni wa taifa hilo. Mwaka mmoja baadae ilitangaza angalau mmoja kati ya mbwa hao wataishi katika makavazi ya kiakiolojia yaliopo pwani ya Peru. Lengo alisema, mwanaakiolojia wa Huaca Pucllana, Mirella Ganoza, ni kudumisha sehemu ya utamaduni wa kale wa Waperu ili usitoweke kabisa. "Kile tulichogundua ni kwamba tuna kitu ambacho ni chetu," alisema. "Ni ishara ya utambulisho wetu." 'Viumbe wa kishetani' Mbwa kama  Sumac na Munay mara kwa mara huwekwa kwenye michoro ya kipekee ya utamaduni wa jamii ya Inca, Moche, Wari na Chimu cultures, kuashiria kuwa wao ni mabingwa. Wafugaji wao huwaita "mbwa washamba" kwa sababu ni wachache na kizazi chao hakijawahi kubadilika licha ya kuwa duniani kwa maelfu ya miaka. Mfugaji mmoja aliongezea kuwa mbwa hao ni muhimu  "kama Machu Picchu" katika utamaduni wa Waperu. Walikua maarufu sana wakati walowezi wa Kihispania walipofika pwani ya Peru mwaka 1532 kabla ya wahispania hao kufuta utamaduni huo na Ukatoki. Walipowaona mbwa hao wasio na manyoya walisema wana sura mbaya na ya kunatisha- na kwamba wanastahili kuangamizwa. "Wahispania walihisi ni ''mashetani'' na hivyo ndivyo walivyo tambuliwa na waumini wa Kanisa Katoliki ," Bi. Ganoza anasema. "Waliamini mbwa hao walikuwa viumbe wa kiajabu kutokana na muonekano wao wa kustaajabisha." Baada ya karne kadhaa mbwa hao walianza kutoweka, wengine walifariki na kizazi cha sasa cha jamii ya Peru hakina historia yao. Wachache waliosalia wamekuwa mbwa wa kuranda randa wasio na wenyewe huku wengine wao wakitelekezwa. Bi Ganoza anakumbuka alipokua mdogo aliambiwa ni "perros chinos", mbwa wa kichina walioletwa na wimbi la wahamiaji katika karne ya 19 na 20. Lakini mbwa hao walianza kuhifadhiwa miaka ya 1990 na vugu vugu la wanaharakati wa kitamaduni na hatimae mbwa hao ''perros peruanos sin pelo'' walianza walianza kufugwa manyumbani hali iliyofanya waanze tena kukubalika katika jamii. Wakati serikali ya Peru ilipoidhinisha sheria ya kuwa mbwa kama Sumac na Munay waishi katika makavazi ya kitaifa ya akiolojia maisha yao yalibadilika kabisa. Hadi wa leo mbwa hao wanaenziwa sana kote nchini Peru. Nchi hiyo imebuni kamati ya kitaifa ya kulinda mbwa hao wa kipekee na iliyopendekeza kila tarehe 12 mwezi Juni- iwe siku ya kitaifa yakusherehekea mbwa wa Kiperu wasio na manyoya. Sumac na Munay wanatumiwa kama kivutio cha watalii
Raisi John Magufuli ameweka jiwe la msingi kwenye mradi mkubwa wa kufua umeme katika mto Rufiji utakaozalisha umeme wa kilowati 2115 Mradi huu utakaogharimu kiasi cha trilioni 6.5 za Tanzania, zikiwa fedha za ndani, ulipangwa kutekelezwa kwa miezi 42 hivi sasa ikiwa imebaki miezi 36 pekee ili kuukamilisha, Umeme utakaozalishwa utasafirishwa kutoka Rufiji kuelekea Chalinze , umbali wa km 167  kisha Dar es Salaam na Dodoma pia umeme utakaozalishwa utaweza kuendesha treni za mwendo kasi. Waziri wa Nishati nchini Tanzania, Dokta Medard Kalemani amesema malengo ya serikali ni kuzalisha umeme wa megawatt 10000 ifikapo mwaka 2025. Mradi huu una manufaa gani? Utasaidia udhibiti uharibifu wa mazingira, Dar es Salaam pekee magunia laki 5 ya mkaa hupelekwa na kutumika kila mwezi kutoka msituni, Asilimia 71.2 ya watanzania  hutumia nishati mbadala ya kuni na mkaa, ekari za mraba laki nane hukatwa kwa ajili ya matumizi ya nishati mbadala. Mradi huu ni mkakati madhubuti wa kupambana na athari za mazingira nchini Tanzania. Kuongeza shughuli za utalii na shughuli za umwagiliaji na pia kutoa ajira na kusaidia uimarishwaji wa shughuli nyingine za kiuchumi. Rais Magufuli asafiri kwa Treni kwenda Rufiji Waziri atimuliwa kazi kisa mgao wa umeme Mradi huu unajengwa na wakandarasi kutoka makampuni makubwa mawili kutoka Jamuhuri ya kiarabu ya Misri ikishirikiana na Kampuni ya Tanzania ya usambazaji umeme, Tanesco. Rais wa Tanzania, Dokta John Magufuli amesema kuwa mradi huu ni utekelezaji wa ndoto ya baba wa taifa mwalimu nyerere miaka ya 70 baada ya kutambua kuwa nishati ya umeme ni kichocheo cha maendeleo ya sekta zote. ''Kupitia mradhi huu nchi yetu imeudhihirishia ulimwengu kuwa sisi ni taifa huru linaloweza kujiamulia mambo yake kwa kuzingatia vipengele vyake,nyote mnafahamu mradi huu ulikabiliwa na vikwazo vikali kutoka ndani na nje ya nchi  yetu , upinzani huo ulianza baada ya kutangazwa kwa azma ya kuanza mradhi huu mwezi Juni mwaka 2017.''
Mshambuliaji wa Ufaransa Kylian Mbappe, 22, amekataa ofa ya kuongezwa mkataba wake kwa mwaka wa sita na Paris St-Germain, ambao unamalizika msimu ujao na badala yake angependelea kujiunga na Real Madrid msimu huu. (Marca - in Spanish) Mbappe hakujiunga na wachezaji wenzake kwa sherehe ya siku ya kuzaliwa ya Ander Herrera Jumapili na amepangiwa kukutana na rais wa PSG Nasser Al-Khelaifi Jumatatu. (Mundo Deportivo - in Spanish) Beki wa kati wa Uhispania Pau Torres, 24, amekataa kuhamia Tottenham Hotspur kwasababu Spurs haiwezi kushiriki Ligi ya Champions msimu huu ilihali klabu yake ya nyumbani  Villarreal inaweza. (Marca - in Spanish) Winga wa Lyon raia wa Ivory Coast Maxwel Cornet, 24, anakaribia kuelekea Burnley, ambayo ofa yake ya karibu pauni milioni 12 na marupurupu mengine ikiwa yameshinda dau kutoka Hertha Berlin. (Sun) Leeds United inataka kumpata mshambuliaji wa Uingereza Patrick Bamford, 27, kwa mkataba wa muda mrefu kujilinda dhidi ya Tottenham. (Telegraph - subscription required) Barcelona itarejea tu kwenye dirisha la uhamisho wa wachezaji ikiwa itapokea kima kizuri kwa ajili ya mshambuliaji wa Denmark Martin Braithwaite, 30, huku ikitazama washambuliaji wawili wa Arsenal kama mbadala mzuri wa kuchukua nafasi yake - mchezaji wa Gabon Pierre-Emerick Aubameyang, 32, raia wa Ufaransa Alexandre Lacazette, 30. (Sport) Juventus ina shauku ya kumsajili tena Miralem Pjanic, 31, mwaka mmoja baada ya kumuuza kwa Barca - na mabingwa hao wa Uhispania wako tayari kumuachia kiungo huyo wa kati wa Bosnia kuondoka bila malipo. (Calciomercato - in Italian) Chelsea, Manchester United na Manchester City zote hizo zina mnyatia kiungo wa kati wa Metz raia wa Senegal Pape Matar Sarr, 18. (Mail) Fiorentina imekataa dau la Atletico Madrid la euro milioni 60 sawa na (£51m) kwa ajili ya mshambuliaji wa Serbia Dusan Vlahovic, 21, ambaye pia ana nyatiwa na Tottenham. (Sky Sport - in Italian) Atletico Madrid sasa imeonesha nia ya kumsajili mshambuliaji wa Brazil Matheus Cunha, 22, kutoka Hertha Berlin huku mazungumzo ya kumsajili mshambuliaji wa Uhispania Rafa Mir, 24, kutoka Wolves yakiwa yamekwama. (Fabrizio Romano) West Ham United ilipoteza dhidi ya Roma katika kinyanganyiro cha kumsajili mshambuliaji wa England Tammy Abraham kutoka Chelsea baada ya kukataa kutimiza matakwa ya mshahara wa mchezaji huyo, 23. (Football Insider) Baada ya kuondoka Crystal Palace msimu huu, Gary Cahill anahitajika katika uhamisho wa bure na Bournemouth - huku Norwich City na Rangers pia nazo zikionesha nia ya kumsajili mchezaji huyo aliyekuwa mlinzi wa England, 35. (Sun) Tetesi za Soka Ulaya Jumapili 15.08.2021 Flamengo ipo katika harakati zake za mwisho za kushinikiza kumsajili winga wa Brazil Kenedy, 25, kwa mkopo kutoka Chelsea, wakati beki wa kati wa Marekani Matt Miazga, 26, yuko kwenye mazungumzo yanayokaribia kukamilika juu ya mkataba kama huo na Alaves. (Goal) Blackpool imetoa ofa kuchelewa ya kumchukua kwa mkopo mlinzi Ethan Laird wa Manchester United baada ya Swansea kutumai wamba ingemsajili mchezaji huyo, 20, kwa mkopo. (Sun) Liverpool imekubali mlinzi wa Uingereza Ben Davies kujiunga na Sheffield United katika mkopo wa muda mrefu. (Goal) Blades iko tayari kumuachia beki wa kushoto Max Lowe, 24, kuhamia kwa mkopo Swansea, hatua ambayo inaweza kuchochea kuondoka kwa Jake akajiunga na Middlesbrough, ambao watalazimika kulipa karibu pauni milioni 2.5 kwa beki huyo wa kushoto, 28. (Sun) Winga wa Jamhuri ya Ireland James McClean, 32, ana windwa na Wigan na Bolton baada ya kuambiwa kuwa anaweza kuondoka Stoke City. (Sun)
Ni miezi tisa sasa tangu aliyekuwa nguli wa mchezo wa mpira wa kikapu, Kobe Bryant  kufariki akiwa na miaka 41. Koble alifariki kwenye ajali ya helkopta akiwa na binti yake mweye umri wa miaka 13-Gianna 'Gigi' na watu wengine saba . Kwa mujibu wa mtandao wa Forbes , hayati Kobe Bryant ameingia katika orodha ya nyota waliokufa wanaolipwa fedha nyingi sana kwa mwaka 2020. Koble amechukua nafasi ya sita. Baada ya kifo chake anapata mapato ya dola milioni 20 kutokana na bidha zake za mavazi na viatu huku Nike ikiripoti kuwa inapata mamilioni ya fedha kutokana na kuuza bidhaa zake za Mamba. Pamoja na laba ,video fupi ya  Kobe ya mwaka  2018 akieleza jinsi anavyocheza, imeweza kuuzwa zaidi ya nakala 300,000 kwa mwaka  2020, mara kumi zaidi ya jinsi ilivyouzika mwaka 2019. Lakini pia baada ya Lakers kushinda ubingwa wa NBA mnamo Oktoba, jezi ya Kobe zilikuwa za pili kwa kuuzwa sana na  shirika la Lakers. Bryant aliripotiwa kuwa na utajiri wa thamani ya $600 wakati alipofariki. Michael Jackson bado anaongoza katika marehemu nyota wanaopata mapato makubwa zaidi. Forbes imaeinisha orodha ya nyota waliofariki  13 wanaolipwa kiasi kikubwa cha fedha kwa mwaka  2020 1.  Michael Jackson - Mwanamziki aliyefariki kwa kuzidisha kiwango cha dawa: Mwaka huu amepata mapato ya  dola  milioni 48 2. Dkt. Seuss / Theodor Seuss "Ted" Geisel - Muigizaji wa Marekani  (alifariki kutokana na saratani): amepokea dola 33 3. Charles Schulz - mtaalamu wa katuni (alifariki kutokana na kansa): dola milioni $32.5 4. Arnold Palmer - anapata dola milioni $25 5. Elvis Presley - Mchekeshaji dola milioni 23 6  Kobe Bryant - Mchezaji mpira wa kikapu , anapata dola milioni 20 7. Juice WRLD - Mwanamuziki  dola milioni 15 8. Bob Marley - Mwanamuziki  (saratani) dola milioni 14 9. John Lennon - Mwanamuziki  dola milioni $13 10. Prince - Mwanamuziki dola milioni 10 11. Freddie Mercury - Mwanamuziki , milioni  $9 12. George Harrison - Mwanamuziki  dola milioni $8.5 13. Marilyn Monroe - Nyota wa filamu, dola milioni 8
Mwanaume ambaye ameishi na virusi vya Ukimwi  tangu miaka ya 1980 amepona, madaktari wake wamesema. Ili kutibu saratani ya damu , mgonjwa alipokea upandikizaji wa uboho kutoka kwa wafadhili ambaye kwa asili alikuwa sugu kwa virusi hivyo. Mzee ambaye hapendi kutambulika aliacha kutumia dawa za kupunguza makali ya VVU. Hiki ni kisa cha nne kuripotiwa na wanasayansi. Mgonjwa alisema "  anashukuru sana ” kwamba virusi haviko tena mwilini mwake. Mwanaume huyo alipokea huduma ya matibabu katika Kituo cha Tiba ya Saratani ya Jiji la Hope huko Duarte, California. Marafiki zake wengi walikufa kutokana na HIV kabla ya dawa za kurefusha maisha kuwapa wagonjwa muda wa kawaida wa kuishi. VVU huharibu mfumo wa kinga. Hii inaweza kusababisha ugonjwa wa upungufu wa kinga mwilini (UKIMWI) kwani mwili una wakati mgumu kupambana na maambukizi. "Nilipogundulika kuwa na VVU mwaka 1988, kama wengine wengi, nilifikiri kuwa ni hukumu ya kifo. Sikuwahi kufikiria ningeishi kuona siku ambayo sitakuwa na VVU tena,"  alisema katika taarifa yake. Hata hivyo, hakupata tiba hii kwa sababu ya VVU, bali kutibu saratani ya damu ambayo amekuwa akiugua tangu akiwa na umri wa miaka 63. Timu ya matibabu iliamua kwamba mgonjwa alihitaji upandikizaji wa uboho ili kuchukua nafasi ya chembe zake za damu zenye saratani. Kwa bahati mbaya, mtoaji alikuwa sugu kwa VVU. Virusi huingia kwenye chembechembe nyeupe za damu kupitia mlango mdogo sana: protini inayoitwa CCR5. Hata hivyo, baadhi ya watu, ikiwa ni pamoja na wafadhili, wana mabadiliko katika CCR5 ambayo hufunga mlango na kuzuia kuingia kwa VVU. Mgonjwa alifuatiliwa kwa ukaribu baada ya kupandikizwa na viwango vya VVU havikuonekana mwilini mwake. Amekuwa katika uangalizi kwa zaidi ya miezi 17 . "Tunafuraha kukujulisha kwamba VVU yako imepungua na huhitaji tena kutumia tiba ya kurefusha maisha ambayo umekuwa ukitumia kwa zaidi ya miaka 30," alisema Dk. Jana Dickter, mtaalamu wa magonjwa ya kuambukiza katika City of Hope. Hii ilitokea kwa mara ya kwanza mnamo 2011, wakati Timothy Ray Brown, anayejulikana kama "mgonjwa wa Berlin", alikua mtu wa kwanza ulimwenguni kuponywa VVU. Brown aliishia kufa kwa saratani mnamo Septemba 2020. Tayari kumekuwa na kesi tatu sawa katika miaka mitatu iliyopita. Mgonjwa wa City of Hope ndiye mwenye umri mkubwa zaidi kupata matibabu haya na anaishi muda mrefu zaidi na VVU. Hata hivyo, upandikizaji wa uboho hautaleta mapinduzi katika matibabu ya VVU kwa watu milioni 38 walioambukizwa duniani. "Ni utaratibu tata wenye madhara makubwa. Hivyo si chaguo sahihi kwa watu wengi wanaoishi na VVU," Dickter alielezea. Hata hivyo, watafiti wanatafuta njia za kulenga lango la CCR5 , kupitia tiba ya jeni kama tiba inayowezekana. Kesi hiyo ilifichuliwa katika mkutano wa Ukimwi 2022 huko Montreal, Canada. "Tiba inasalia kuwa sehemu ya utafiti wa VVU," alisema Profesa Sharon Lewin, rais mteule wa Jumuiya ya Kimataifa ya UKIMWI. Lewin alikumbuka kuwa kumekuwa na "kesi chache za matibabu hapo awali", ambazo zilitoa "matumaini endelevu kwa watu wanaoishi na VVU na msukumo kwa jamii ya wanasayansi".
Mataifa mbalimbali duniani yanatoa matamko ya kuwataka Waisraeli na Wapalestina kuwa watulivu baada ya siku kadhaa za vurumai ambazo zimesababisha vifo na watu kujeruhiwa. Marekani, Uingereza na Umoja wa Ulaya ni baadhi ya wadu kutoka jumuiya ya kimataifa ambao wametaka pande hizo mbili kinzani kusitisha mapambano kwa haraka iwezekanavyo. Vurugu hizo ambazo zimechipukia katika mji mtakatifu wa Jerusalem mpaka sasa zimesababisha vifo vya Wapalestina 22 wakiwemo watoto katika ukanda wa Gaza, maafisa wa Palestina wamethibitisha. Ghasia zilizoanza kwa makabiliano baina ya waandamanaji wa Kipalestina na maafisa wa usalama wa Israeli katika msikiti wa Aqsa uliopo Jerusalemu zilichukua mkondo mpya jana Jumatatu baada ya wanamgambo wa Kipalestina kufyatua roketi kuelekea Jerusalemu. Jeshi la Israeli likajibu mapigo kwa kufanya mashambulio kutoka angani kwa kuwalenga wapiganaji wa kundi la Hamas huko Gaza. Jeshi hilo linasema limewaua walau wapiganaji 15 wa Hamas. Kufikia sasa takriban Wapalestina 300  na maafisa sita wa Israel wamejeruhiwa katika ghasia mjini Jerusalem, kulingana na madaktari wa Palestina na polisi wa Israel. Msikiti wa Al-Aqsa , mmoja wa maeneo matakatifu ya Waislamu ni tofauti na misikiti mingine. Hizi hapa sababu tatu kuhusu umuhimu wa msikiti huo na mji wa Jerusalem kwa jumla. Al-Aqsa ni jina la msikiti uliopo katika ardhi yenye ekari 35 na hufahamika na Waislamu kama al-Haram al-Sharif, huku Wayahusi wakiuita Hekalu. Msikiti huo usio wa kawaida  upo mjini Jerusalem na ni eneo ambalo limeorodheshwa miongoni mwa turathi za kitaifa na shirika la Umoja wa Mataifa kuhusu utamaduni  UNESCO. Eneo la msikiti huo ndilo lenye utata zaidi duniani tangu 1967 wakati Israel ilipokalia eneo la mashariki mwa Jerusalem ikiwemo eneo la zamani la mji huo. Mgogoro huo ulianza zama za kale kabla ya kuzaliwa kwa taifa la Israel. Mwaka 1947, Umoja wa Mataifa ulianzisha mpango wa kuitenga Palestina , wakati huo ikiwa chini ya utawala wa Uingereza, iwe majimbo mawili: Moja la Wayahudi  hususan kutoka bara Ulaya na jingine la Wapalestina. Jimbo hilo la Wayahudi lilipatiwa asilimia 55 ya ardhi huku asilimia ikipatiwa Wapalestina 45 . Jerusalem inayomiliki eneo la msikiti Aqsa  linalimikiwa na jamii ya kimataifa chini ya usimamizi wa UN . Ilipewa hadhi maalum kutokana na umuhimu wake kwa dini tatu. Vita vya kwanza kati ya Waarabu na Waisraeli vilizuka 1948 baada ya Israel kutangaza taifa lake , likinyakua asilimia 78 la ardhi ya Wapalestina, huku maeneo yaliosalia ya West Bank , Jerusalem mashariki  na ukanda wa Gaza yakidhibitiwa na Misri na Jordan. Unyakuzi wa Israel katika ardhi ya Wapelestina uliendelea 1967, baada ya vita vya pili vya Arab-Israel  ambavyo vilisababisha Israel kukalia eneo la mashriki mwa Jerusalem, kabla ya kuunyakua mji wa Jerusalem, ikiwemo ule wa zamani na al-Aqsa. Mwaka 1980, Israel ilipitisha sheria ikitangaza kuuteka mji wa Jerusalem kinyume na sheria ya kimataifa. Hadi kufikia leo, hakuna taifa linalotambua Jerusalem kuwa mji mkuu wa Israel, isipokuwa Marekani chini ya uongozi wa Donald Trump ambaye alihamisha ubalozi wake hadi katika mji huo. Wapalestina 400,000 wanaoishi Jerusalem wana haki kuishi lakini hawatambuliwa kama wananchi. Tangu 1967, Israel imekuwa ikiwafurusha Wapalestina kwenda Jerusalem kwa kuwaekea masharti magumu. Israel imejenga nyumba mjini Jerusalem ambazo ni nyumbani kwa Wayahudi 200,000. Kwa Waislamu , msikiti wa al-Aqsa uliopo mjini Jerusalem ndio eneo la tatu kwa utakatifu. Msikiti wa Al Aqsa ndio uliokuwa ukitumiwa kama qibla{Eneo ambalo Waislamu hutazama wanaposali}  kwanza kabla ya kibla kwenda Mecca. Ukarabati wa jengo hilo uliofanyika katika karne ya 7 ,  unaaminika na Waislamu kuwa eneo ambalo Mtume Muhammad alipaa mbinguni. Wayahudi wanaamini kwamba jengo hilo takatifu , mara ya kwanza lilikuwa hekalu lao, lakini sheria ya Kiyahudi inapinga kuingia na kuomba kwa kuwa ni eneo takatifu sana. Ukuta ulioko magharibi mwa msikiti huo unajulikana na Wayahudi kama ukuta wa maombolezo, unaodaiwa kuwa ukuta uliosalia wa hekalu hilo la Wayahudi. Lakini Waislamu wanaamini kwamba ukuta huo ni ukuta wa Al- Burqa, eneo ambalo mtume Muhammed alifunga al- Buraq wakati alipopaa mbinguni ili kuongea na Mungu. Ni mwaka 2017 wakati rais Donald Trump wa Marekani alipotangaza kwamba atatambua Jerusalem kuwa mji mkuu wa Israel hatua ambayo ilipingwa na mataifa mengi ya Kiislamu. Mwaka 1967, Jordan na Israel zilikubaliana kwamba Waislamu watadhibiti eneo la ndani la ndani msikiti huo na ukarabati wake , huku Israel ikidhibiti usalama wa nje wa al-Aqsa. Wasio Waislamu huruhusiwa kutembelea eneo hilo kwa saa kadhaa lakini hawaruhusiwi kufanya ibada ndani yake. Lakini mashirika yanayopigania eneo hilo kuwa hekalu la Wayahudi , kama vile hekalu la Mount faithful na lile la hekalu la Institute, wamekuwa wakishinikiza serikali ya Israel  kuwaruhusu Wayahudi kuingia katika jumba hilo na wanataka hekalu la tatu kujengwa katika eneo hilo. Mwaka 2000, waziri mkuu Ariel Sharon aliingia  katika eneo la msikiti huo  na maafisa 1000 wa polisi. Kuingia kwa Sharon kulisababisha vifo vya zaidi ya Wapalestina 3000 na Waisraeli 1000. Israel imeweka vikwazo kadhaa karibu la lango la msikiti wa al-Aqsa , ikiwemo ukuta uliowekwa  mwaka 2000, unaowazuia Wapalestina kutoka West bank kuingia. Kati ya Wapalestina milioni 3 katika eneo la West Bank ni wale walio zaidi ya umri wa miaka 40 wanaoruhusiwa  kuingia Jerusalem siku ya Ijumaa huku wengine wakipatiwa sharti la kuwasilisha ombi la kibali kutoka kwa mamlaka ya Israel.
Mariupol imekuwa ikikabiliwa na mashambulio makali ya Warusi kwa wiki tano, lakini wakazi wamefanikiwa kukimbilia katika miji mingine  nchini Ukraine. Wanaiambia BBC juu ya hali katika mji huo uliokumbwa na mapigano-na wapendwa wao waliowaacha nyuma. Watu wanaowasili katika mji wa Zaporizhzhia, ambao ni kama kitovu cha wakimbizi, wanaelezea mashambulio ya bila huruma dhidi ya  Mariupol  ambako mashambulio ya ndege na makombora yameporomosha majengo yote ya wilaya za mji huo. Wamechukua  safari za hatari kupitia kwenye maeneo ya mapambano ya Urusi na na Ukraine ambayo Kamati ya msalaba mwekundu (ICRC) yameyaelezea kama  ''uokoaji  wa kutoka kuzimu". Akizubiri ndani ya moja ya majengo  alikuwa Yuliia, mabinti zake wawili na mama yake Tatiana. Walitoroka tarehe 4 Aprili. "Ni watu wenye njaa kali… watu wana matatizo ya kiakili. Watu wanazikwa kwenye mitaa ," Yuliia alisema, akizungumza na BBC kwa sharti kwamba jina lake halitumiki, ombi ambalo wakazi wamekuwa  wakiliomba, mara kwa mara  ambao bado wanahofia juu ya usalama wao. Mama yake, Tatiana, aliongeza: "[ Kuna] makaburi mafupi, yenye kimo cha nusu mita, baadhi yenye udongo mchache juu yake. Miili ya wafu , kweney mitaa yote." "Wakati tulipokuwa katika Mariupol, Wachechnya walikuwa wanapora. Walikuwa wanachukua dhahabu za watu. Hali ilikuwa inakuwa hatari kusema kweli, tulisikia walikuwa wanawabaka wanawake ," alisema Yuliia. "Ilikuwa inaogofya kwa Watoto wangu na nikagundua lazima tuwaondoe nje yam ji cha njia yoyote ile ". BBC binafsi  haiwezi kuthibitisha  madai haya. Wanamgambo wa Chechnya wanaoinga mkono Urusi wamekuwa wakipigana nchini Ukraine tangu mwanzo  wa uvamizi  na wanaripotiwa kuhusiska kwa kiasi kikubwa katika mashambulizi ndani ya mji wa  Mariupol. Kwingineko katika  Zaporizhzhia, wafanyakazi wa misaada wamekuwa wakitafuta nyumba na kutoa pesa kwa familia zilizookolewa. Katika kituo kimoja cha wakimbizi, Liubov, mwenye umri wa miaka 61, alikuwa akimsubiri mwanawe wa kiume Amekwamba katika  Zaporizhzhia,na hajasikia taarifa zozote juu ya mke  Svetlana tangu alipowasiliana naye mara ya mwisho mapema mweszi Machi. "Ujumbe wake wa mwisho kutoka kwake ulikuwa …tunapigwa mabomu ," alisema. Alipitia jumbe za simu za mawasiliano na mke wake, akimuuliza yuko wapi, alimtumia picha ya jingo la makazi wayokuwa wakiishi , ambalo lilikuwa limepigwa kwa makombora ya anga. "Warusi walikuwa wakiwachukua nje ya makazi hayo, na kuchukua pichaa za watu hao na kusema , 'tulikuja hapa kuwakomboa nyinyi '. Watu walikuwa wakili, wakiogopa kujibu lolote. Wakiogopa kuwa wanaweza kunyingwa au kupigwa risasi. "Warusi walikuwa wanasema: 'Tazama, haya ni machozi ya furaha. Watu wanafuraha kuwa huru dhidi ya mafashisti '." Katika kituo cha wakimbizi, Liubov aliangua kilio alipokuwa akionyesha picha kwenye simu yake huku akirejelea  tena na tena kusimulia masaibu waliyoyapitia katika Mariupol: haja ya mazishi ya watu wengi waliokufa. Waliipiga makombora na kuangamiza soko la kati kati mwa Mariupol, kwahiyo watu walichimba shimo ardhini ambako watakuwa wanaleta miili ya wafu ," alisema. "Tuliambiwa watakuwa wakizikwa pale. Lakini hajui bado kama hilo lilifanyika." Wanaume wote katika kituo cha wakimbizi waliripoti taarifa zinazofanana na anazosema na Liubov Jumatano, mabasi manane yaliyowabeba watu waliookolewa yalisindikizwa na   ICRC  hadi  katika mji wa Zaporizhzhia. Waliwasili na vitu ambavyo wangeweza kuvibeba. Walionekana wachovu na wenye mshituko kutokana na  mashambulio  ya makombora. Baadhi walisema  kukatika kwa mawasiliano katika  Mariupol lilikuwa ni jambo baya sana kiasi kwamba walikaa wiki kadhaa bila kujua iwapo maeneo mengine ya nchi yamechukuliwa na Warusi. Moja ya watu walioondoka katika mabasi ya kwanza alikuwa ni Anna. Alikuwa ameweza kufika katika mji wa Berdyansk yapata maili 50 (80km), Eneo ambako mabasi ya ICRC yangeweza kufika katika  Mariupol. "Mariupol kwa sasa ni makaburini. Maeneo yote yamefunikwa na makaburi ya raia," alisema. "kwa bahati mbaya, sio kila mtu aliondoka. Tuna ndugu katika Mariupol ambao hatujaweza kuwasiliana nao tangu mwishoni mwa mwezi wa februari . hatujui kama wanaishi au hapana," aliongeza. TWATAKA KUSIKIA KUTOKA KWAKO:Wewe au jamaa zako mlitoroka vita Ukraine? Moscow  inadai imewaokoa raia waliokuwa wameshikiliwa na  "wapiganaji wa batalioni ya Nazi " katika Mariupol. Ukraine inasema watu wapatao 40,000 wamelazimishwa kupelekwa Urusi, huku baadhi wakiwa wameshikiliwa katika  "kambi za uchujaji" ambako wanapelelezwa. Watu wengi wamepoteza mawasiliano na ndiugu zao wa karibu na hawana njia ya kujua iwapo wangali hai au la. Yevhenii Lysenko pia anasubiri katika kituo cha wakimbizi  mjini Zaporizhzhia. Aliondoka  Mariupol kwa ajili ya safari ya kikazi kabla vita havijaanza. Uvamizi ulifanyika siku moja kabla ya kurejea nyumbani. Amekwama katika Zaporizhzhia, na bado hajasikia taarifa zozote kumuhusu mke wake  Svetlana tangu walipowasiliana kwa mara ya mwisho mapema mwezi Machi. "Ujumbe kutoka kwake ulikuwa kwamba walikuwa wanapigwa mabomu, alisema. "Mara ya mwisho nilipozungumza naye ilikuwa tarehe 2 Machi. Kwahiyo kwa mwezi mzima sijaongea naye. Sifahamu ni nini kilichomtokea. Sijui kama bado yuko hai." Alikuwa amefikiria uwezekano wa kusafiri kwenda  Mariupol,kurudi akipitia maeneo ya mapambano yanayoshikiliwa na Warusi. "Lakini kama nikijipata katika wapiganaji wanaotaka kujitenga watanikabidhi silaha na kuniambia niende niwapige risasi watu wangu … au waninyonge kama nikikataa kufanya hivyo," alisema. Nilimuuliza ni nini anajua kuhusu nyumba yake. Alijibu: "Haipo tena. Iliangamizwa na makombora au  mashambulio ya ndege. Kwa ufupi hakuna mahala  pa kwenda mimi ." Unaweza pia kusoma
Uchumi wa taifa la Tanzania ulipanuka kwa asilimia 5.2  mwaka 2018 kulingana na benki ya dunia iliosema katika  katika ripoti yake kuu mwaka huu ambapo imetofautiana na takwimu zilizotolewa na serikali hiyo za kuimarika kwa uchumi huo. Kulingana na chombo cha habari cha Reuters, waziri wa fedha nchini Tanzania alikuwa ameliambia bunge mwezi uliopita kwamba ukuwaji huo ulikuwa wa asilimia 7 mwaka uliopita. Katika ripoti hiyo, kulingana na Reuters, benki kuu ya dunia ambayo hufanya hesabu zake kwa kutumia data ilizonazo pia ilikadriria kwamba uchumi huo utakua kwa asilimia 5.4 ikiwa ni chini ya asilimia 7.1 inayokadiriwa na serikali. Ukuaji wa mwaka uliopita uliathiriwa na kushuka kwa viwango vya uwezekazji, mauzo katika mataifa ya kigeni na ukopeshaji katika sekta ya kibinfasi, ripoti hiyo imesema. Kulinga na Reuters, data inayohusiana na matumizi, uwekezaji na biashara inonyesha kwamba ukuaji huo ulipungua mwaka 2018, imesema ripoti hiyo. Rais John Pombe Magufuli alianzisha mpango wa kuimarisha sekta ya viwanda baada ya kuchukua hatamu mwaka 2015, akiwekeza mabilioni ya dola katika miundo msingi, ikiwemo barabara ya reli, kufufua uchukuzi wa kitaifa wa angani pamoja na kiwanda cha umeme. Lakini hatua ya serikali kuingilia sekta ya uchimbaji wa madini pamoja na ile ya kilimo imesababisha kupungua kwa uwekezaji katika sekta hizo katika taifa hilo linalotajwa kuwa la tatu kwa ukubwa kiuchumi Afrika mashariki, ilisema ripoti hiyo iliochapishwa na Ruters. Kulingana na chombo hicho cha habari uwekezaji wa kigeni wa moja kwa moja umepungua maradufu tangu 2013, huku ukuaji wa mikopo katika sekta ya kibinafsi ukipungua na kufikia chini ya silimia 4 mwaka 2018, ikiwa ni kiwango cha chini cha wastani kati ya 2013-16. Ripoti hiyo ya benki ya dunia inajiri kufuatia ripoti ambayo haikuchapishwa ya hazina ya shirika la fedha duniani IMF mnamo mwezi Aprili ambayo pia ilihoji jinsi rais Magufuli anavyoendesha uchumi wa taifa hilo. Kulingana na reuters ripoti iliovuja ambayo ilionekana na chombo hicho cha habari, iliishutumu serikali kwa kukandamiza uchumi huo kupitia sera ''zisizotabirika mbali na zile zinazoingilia kati'', ikisema kuwa ukuwaji wa katikati wa uchumi huo utakua kati ya asilimia 4-5 kwa mara nyengine ikiwa ni chini ya makadirio ya serikali. Katika ripoti yake, benki ya dunia WB imesema kuwa ukuaji wa kiwango cha uwekezaji ulishuka kwa sababu ya serikali kushindwa kuafikia malengo yake ya matumizi katika miradi ya maendeleo. Ripoti hiyo inasema kwamba uchumi huo unaweza kunawiri kwa asilimia 6 kufikia 2021 iwapo kutakuwa na uimarikaji wa wa sekta ya biashara, uwekezaji wa kigeni wa moja kwa moja mbali na uwekezaji mwengine wa kibinafsi, ilisema benki hiyo. Viashiria vingine vya kiuchumi pia vimeonyesha kupungua kwa kasi ya ukuaji wa uchumi. Upungufu huo uliongezeka hadi asilimia 5.2 ya pato la taifa katika mwaka uliokwisha Januari 2019, kutoka asilimia 3.2 mapema mwaka mmoja uliopita. Reuters inasema kwamba thamani ya mauzo ya nje imepungua karibu 4% mwaka jana, kwa sababu serikali imepiga marufuku mauzo ya nje ya korosho bidhaa inayoingiza pato la kigeni kutokana na bei yake ya chini. Kwa upande mwengine , ujenzi wa reli ya kasi ya SGR na upanuzi wa bandari ya Dar es Salaam umesaidia kuimarisha thamani ya mauzo ya kigeni yanayoingia nchini kwa asilimia 7.8%, ilisema benki ya dunia. Kulinga na reuters serikali inahitaji kupunguza athari za kiuchumi kupitia kuimarisha mazingira ya kibiashara na usimamizi wa fedha , ilipendekeza benki hiyo.
Mabao matatu aliyoweza kufunga Bruno Fernandes yamemfanya kuwa mchezaji wa bora wa mechi ya ligi kuu Uingereza ambayo Manchester United waliweza kufunga 5-1 dhidi ya Leeds katika dimba la Old trafford, lakini Paul Pogba alionekana kuwa ni mwenye msaada kwenye mechi hiyo. Kwa kipindi sasa hakukuwa na mjadala kuhusu ubora wa Fernandes ndani ya Old Trafford tangu ajiunge akitokea Sporting Lisbon Januari, 2020, huku kwa Pogba pengine ndio matumaini yapo tofauti zaidi. Siku ya Jumamosi jina la Graeme Souness lilionekana kuvuma zaidi ikiwa ni moja ya ujumbe kwa nyota huyo wa zamani wa Liverpool na Scottland ambaye ametumiwa kama mfano baada ya msaada aliokuwa akiutoa Pogba kwenye mechi hiyo. Katika utafutaji wa magoli matano, Jina la Pogba limeingia kwenye orodha ya wanaume saba ambao walionekana kuwa na msaada mkubwa katika mechi ndani ya ligi kuu ya Uingereza na hii inamfanya kuwa mchezaji wa kwanza akitokea Manchester United , msaada wa Harry kane uliopelekea magoli 5-2 dhidi ya Southampton septemba 2020. "Watu wanaongelea ubora wa Paul," Amesema  Fernandes, "lakini ubora wake haujadiliwi. Tunafahamu fika anachokifanya na umuhimu wake. "Paul ni mchezaji mwenye umuhimu mkubwa kwetu. Ili tupate ushindi kama wa leo tulimhitaji sana." Ni jambo la kushangaza kwamba katika mchezo mmoja Pogba ameweza kuweka tofauti ya kimahesabu ya kuisaidia timu ukilinganisha na mechi tatu za msimu wa uliopita. Pasi ya kwanza ya wazi aliyopewa Fernandes ilikuwa ngumu kutafsiriwa na Pascal Struijik  na kumfikia  Mason Greenwood, pasi fupi kwa Fernandes kwa mminyio wa chini alioutoa kwa mguu wake wa kushoto kueleke kwa Fred katika nafasi ya kukamilisha mzunguko wao. Mchanganuo wa mchezo mmoja unamuweka Pogba juu kwenye orodha ya wachezaji wenye ushawishi mkubwa ulimwenguni. Tatizo ni kwamba licha ya kufikia viwango hivyo bado raia huyo wa ufaransa ameonekana kuwa hawezi kuwa na mchango zaidi kwenye mechi. Ndio maana kumeonekana kuwepo kwa mazungumzo mengi katika majira ya joto kama wangemuuza mchezaji huyo ambaye aliingia Manchester United kwa dau la £89m akitokea Juventus mwaka 2016 - kwa mara ya pili - huku mkatana wake ukisalia mpaka kipindi kijacho cha joto. Kwasasa Lionel Messi ameshakamilisha usajili wake . Paris St-Germain  ikiwa ndi klabu pekee yenye hadhi kutokana na uwezo wake wa kifedha na kimatamanio wa kukamilisha usajili katika dirisha hili la sasa. Lakini ujio wa Messi nchini Ufaransa unamaana kuwa hawatomtaka mchezaji mwingine yoyote na hii inamfanya Pogba kusalia kwenye timu yake ya sasa. Mazungumzo yanaweza kuendelea juu ya hatma ya mchezaji huyo huko mbeleni, na chaguzi zilizokubalika kwa muda mrefu zimesalia mbili . Ama Pogba ataondoka msimu ujao wa joto kama mchezaji huru-wakala wake  Mino Raiola alitumia mbinu hiyo hiyo kwa mchezaji  Gianluigi Donnarumma msimu uliopita aliondoka AC Milan kwenda PSG - au atasaini nyongeza ya faida na kukaa na Manchester United. Kocha wa Manchester United  Ole Gunnar Solskjaer ameonekana kuchoshwa na mazungumzo yanayomhusu mchezaji huyo licha ya kwamba alifuatwa mara mbili, katika mkutano wake na waandishi wa habari alijaribu kukimbia maswali na kubainisha kuwa kwa sasa anaangalia kwa undani namna kikosi chake kinavyocheza. "Paulo ana maono na ameonyesha viwangoo bora zaidi," alisema. "Nimevutiwa sana na viwango vyake sanjari na utayari wake pia. Anaonekana yuko tayari kusonga nasi. "Miezi 18 iliyopita imekuwa ya kushangaza - mwingiliano pekee umekuwa kupitia vyombo vya habari na kutazama mechi kwenye runinga ili kurudisha umoja wetu kwa mashabiki. Hii ndio Manchester United halisi. Hivi ndivyo nilivyoiwezesha timu kupitia  Edinson [Cavani ] na akasema huwezi kuondoka baada ya msimu mmoja bila mashabiki. Kujibu swali lako 'ndio'. " Swali ni Je? Mashabiki wanaorudi wanaweza kuwa wanafanya kumshawishi Pogba kusalia klabuni hapo. Inaweza isiwe sibabu mojawapo, Fedha iliyowekwa huenda ndio inaweza kumaliza mazungumzo ya mchezaji huyo mwenye miaka 28 na kuamua kitakachotokea hapo baadae.
Mchekeshaji wa kula viazi Elsa majimbo ambaye alijipatia umaarufu kwa hotuba zake  katika mtandao wa twitter na Instagram tangu kuanza kwa mlipuko wa corona  amefanikiwa kuingia mkataba na nembo ya fesheni ya Rihanna kwa jina Fenty. Mchekeshaji huyo mwenye umri wa miaka 19 alisema kwamba anajivunia mkataba wake wa kukuza nembo hiyo ya Rihanna. Nembo hiyo ya Rihanna ilituma ujumbe wa  ukanda wa video katika mtandao wa twitter ambapo ilitangaza mpango huo. ''Naishukuru familia ya fenty  wamekuwa watu wazuri pamoja na Rihanna katika nembo hii'', Elsa alituma ujumbe wa twitter. Kanda zake za video alizopiga chumbani mwake mjini Nairobi zimewavutia watazamaji wengi barani Afrika . Anakula viazi huku akiwa ametegemea mto wake wakati akizungumza, kabla ya kuficha uso kwa kuvalia miwani meusi. Kanda zake za video zimevutia makumi ya maelfu ya watazamaji  katika mitandao ya kijamii. Katika maelezo yake mafupa alioandika katika mtandao wake wa YouTube  anasema kwamba anatumia simu aina ya iphone 6 kupiga video hizo. Mwezi Julai , aliambia gazeti la Uingereza The Guradian kwamba familia yake haipendi video zake lakini sasa wameanza kuzipenda polepole. Alisema kwamba katika siku za baadaye atafanya uigizaji na kusoma kidogo - ni mwandishi katika chuo kikuu cha Strathmore jijini Nairobi.
Liverpool hawajui masharti yoyote ya awali kabla ya mkataba wa mapema kwa  kiungo wa kati wa  Barcelona  na raia wa  Uholanzi Georginio Wijnaldum, 30. (Liverpool Echo) Meneja Mikel Arteta amesema raia wa Norway Martin Odegaard ndiye kiongozi wa timu ya Arsenal na amedokeza mkataba wa kudumu wa kiungo huyo wa  kati wa Real Madrid mwenye umri wa miaka 22.(Mirror) Crystal Palace  wana nia ya kumsajili  nyota wa Juventus mwenye umri wamiaka 19 na raia wa Romania  Radu Dragusin. (Sun) Juventus iko tayari kuipa Everton  mchezaji pamoja na fedha katika makubaliano ya kuipata sahihi ya  raia wa Italia Moise Kean, 21, kurejea katika klabu hiyo . (Tutto Juve via Teamtalk) Mlinda lango wa Udinese,  raia wa  Argentina Juan Musso, 26, anatarajiwa kukataa ofa kutoka Inter na AC Milan kujiunga na Roma. (Todofichajes - in Spanish) Klabu ya Ubelgiji Mechelen  inataka kumsaini  Wing'a wa Celtic aliye katika uhamisho wa mkopo Marjan Shved, 23,  kwa mkataba wa kudumu (Sportarena - in Ukrainian) Afisa mkuu wa Bayern Munich Karl-Heinz Rummenigge  amefutilia mbali uwezekano wa Hansi Flick kuichukua nafasi ya Joachim Low kama Kocha wa Ujerumani. (Welt - in German) Kocha msaidizi wa Sheffield United Alan Knill  amepewa ofa ya kusalia kiabuni humo  baada ya kuondoka kwa  Chris Wilder. (Sheffield Star)
Ralf Rangnick anatarajiwa kuteuliwa kuwa meneja wa muda wa Manchester United kazi ya miezi sita mpaka mwisho wa msimu huu. Atamrithi Ole Gunnar Solskjaer, ambaye alitimuliwa katika klabu hiyo mwezi huu. Baada ya muda wake wa miezi sita kumalizika, Mjerumani huyo atachukua nafasi ya ushauri wa klabu hiyo kwa  kipindi cha miaka miwili zaidi. Lakini ni nini kiliwavutia United kwa Rangnick au nini kilichofanya Rangnick kuvutiwa na Man United? Ni meneja wa aina gani? Je, ataweza kufanikiwa na je jukumu lake baada ya msimu huu kumlizika litahusisha nini? Na je uteuzi wake utakuwa na maana gani kwa Cristiano Ronaldo? Ili kujibu maswali haya, BBC ilizungumza na mkurugenzi wa michezo wa St. Louis SC Lutz Pfannenstiel, ambaye alifanya kazi na Rangnick huko Hoffenheim, beki wa zamani wa Leicester Christian Fuchs - ambaye alicheza chini yake katika timu ya Schalke - na waandishi wa habari wa soka wa Ulaya Raphael Honigstein, Guillem Balague na Julien Laurens. Uteuzi wa Rangnick unakuja baada ya kumalizika kwa mchakato wa kina uliofanywa na United, ambao walifurahishwa na Mjerumani huyo wakati wa mazungumzo ya awali mapema wiki hii. Kocha huyo mwenye umri wa miaka 63 amejijengea sifa nzuri ya ukufunzi wakati alipokuwa Ujerumani, hasa akizifundisha timu za Stuttgart, Hannover, Hoffenheim, Schalke na RB Leipzig. Atakuwa anajiunga na klabu ambayo iko katika nafasi ya nane kwenye Ligi kuu ya England, ikiwa imepotea chini ya Solskjaer, ambaye mechi yake ya mwisho ilikubali kipigo cha 4-1 dhidi ya Watford na ilipoteza mechi nne kati ya tano za ligi. Honigstein: Muda si mrefu alipata ofa kama hiyo ya kazi ya kufundisha muda mfupi kutoka Chelsea akasema 'hapana, hiyo sio yangu'. Katika suala hili, kuna mambo matatu tofauti. Kwanza, ni Manchester United na ambayo bado ni kitu bora kwake. Kuna mapenzi, haswa kwa mzungumzaji kama Rangnick, ambaye alisoma na kuishi Uingereza na anapenda Ligi Kuu. Pili, ni miezi sita. Ni zaidi ya theluthi mbili ya msimu huu huku kukiwa na muda mrefu wa soka kuchezwa. Tatu, United wamemwambia wazi na vyema 'tunakutaka kama meneja wa muda mfupi, lakini tunataka kwenda mbali zaidi ya kutumia ujuzi wako wa soka zaidi ya hapo'. Pfannenstiel: Naweza kusema, Ralf ni mtaalamu mkubwa, kwa kweli ni mmoja wa makocha bora au mameneja bora Ujerumani iliyowazalishwa katika kipindi cha miaka 15-20 iliyopita. Laurens: Ni mmoja wa watu wenye ufahamu mkubwa katika mpira wa miguu katika kipindi cha miaka 20 iliyopita na kuwapa hamasha makocha wote wakubwa Ujerumani. Rekodi ya makombe ya Rangnick kama meneja ni ya kawaida, lakini ushawishi wake kwenye mchezo ni mkubwa, sio tu kama kocha na mkurugenzi wa kandanda lakini kama mtu mwenye akili nyingi juu ya mchezo. Mafanikio yake makubwa yamekuwa katika kujenga timu kutoka chini kwenda juu - mfano ni vilabu vya Hoffenheim na RB Leipzig. Anatajwa mara nyingi kama mwanzilishi wa mchezo wa kisasa unaotumiwa na makocha kama Tuchel, Julian Nagelsmann, Ralph Hasenhuttl na Jurgen Klopp, kati ya makocha ambao amewashawishi. Pfannenstiel: Soka lake ni la moja kwa moja, anakaba sana, kasi, soka la hali ya juu - jambo ambalo huwa linasisimua kutazama. Ukiangalia huko nyuma namna Hoffenheim ilivyokuwa inacheza, haswa jinsi RB Leipzig walivyocheza, nadhani hivi ndivyo unavyoweza kutarajia - soko la nguvu na kasi, kukabia juu na kulazimisha mpinzani kufanya makosa. Fuchs: Ana falsafa ya wazi ya jinsi anavyotaka kucheza, namna anavyofunisha na soka la nguvu kukabia juu - na hilo halitabadilika kamwe. United itakuwa klabu kubwa ya kwanza ya Ulaya ambayo Rangnick atakuwa ameiongoza. Anajiunga nao baada ya usajili wa majira ya joto walipoongeza wachezaji kadhaa wa hadhi ya juu kwenye kikosi ambacho tayari kimesheheni wachezaji wa kimataifa wenye sifa kubwa, maarufu zaidi aliyejiunga ni mshindi wa Ballon d'Or mara tano Cristiano Ronaldo. Honigstein: Daima amekuwa na mahusiano mazuri na watu , lakini watu wengine hawawezi kuwa hivyo kwa mtu anayetaka ubadilike haraka sana. Wanahisi kuudhika na kutishika, inachosha kuona mtu anayekusukuma kila wakati. Balague: Inaonekana ni kazi ya muda na inaonekana hatari kidogo. Ikiwa unatengeneza muundo mpya, Ralf ni mtu ambaye ana wazo wazi la kile anachopaswa kufanya. Hawezi kustahimili watu ambao hawataki kubadilika na ninahisi kuna wengi pale United. Unapaswa kuwa mzuri kwa watu na ili kusonga nao pamoja. Je, yeye ni mzuri sasa? Honigstein: Hatakuwa na mamlaka mengi kama mtu anayekuja kwa mkataba wa miaka mitatu, lakini wakati huo huo unaweza kufanya chochote unachotaka. Anaweza kuwa mkali. Itakuwa ngumu ikiwa Ronaldo hatakuwa kwenye mipango yake, kwa mfano. Hilo linaweza kuwa jambo moja ambalo si rahisi sana kulitatua - Ronaldo anaingiaje katika aina ya soka ya Rangnick? Labda anaweza. Labda wazo linaweza kubadilika, labda Ronaldo anaweza kubadilika? Itakuwa moja ya sehemu ya kuvutia zaidi ya simulizi hii. Tangu mwaka wa 2012, Rangnick amekuwa akifanya kazi katika nafasi kadhaa za juu za ukurugenzi wa michezo, haswa akiwa na vilabu vya Red Bull hasa RB Leipzig, ambapo klabu hiyo ilipanda kutoka daraja la nne la soka la Ujerumani hadi kuwania taji la Bundesliga. Hivi sasa ni mkuu wa michezo na maendeleo huko Lokomotiv Moscow. Honigstein: Sina hakika kama jukumu hilo la baadaye litakuwa na nguvu halisi. Sidhani kama United wamejipanga kwa ajili hiyo. Lakini yuko katika wakati fulani katika taaluma yake ambapo ameanzisha kampuni yake ya ushauri na anafanya kazi na vilabu, mashirikisho na wakurugenzi wa michezo. Pfannenstiel: Tunapenda kumwita, huko Ujerumani, profesa wa mpira wa miguu. Kila kitu anachofanya kinaonekana kizuri, jinsi anavyoweka mifumo katika kila klabu ni kitu cha kushangaza. Ukiangalia jinsi Red Bull Salzburg ilivyojengwa au jinsi RB Leipzig ilivyojengwa kutoka kituo cha mafunzo hadi timu ya kitaaluma, maendeleo ya vijana... hiyo yote ni kwa mawazo mengi na sayansi nyingi ndani yake. Utaratibu, muundo wake na mipango yake, siku zijazo unaonekana utakuwa mzuri. Ukirejea jinsi alivyopanga kazi yake baada ya kumaliza mpango wake huko Leipzig, alitaka kuwa upande wa ushauri zaidi na ndivyo alivyofanya huko Moscow. Kumjua Ralf na kazi yake na jinsi ulimwengu wa soka unavyofanya kazi, ikiwa atakuja na kufanya kazi ya kushangaza na kila mtu ana furaha, nadhani mpango huo wa kuwa mshauri, katika miaka miwili ijayo baada ya msimu huu, unaweza kugeuka kuwa wa muda mrefu. Kila kitu kinawezekana na nadhani kitakuja kutokana na matokeo ya kufanikiwa kwake.
Manchester City hawana tatizo la fedha iwapo wataamua kumnunua Kylian Mbappe kutoka PSG (The Sun) Kocha wa Newcastle United ametupilia mbali uwezekano wa klabu hiyo kumsajili Cristiano Ronaldo katika dirisha lijalo la usajili (TheSun) Kocha wa Atelico Madrid Diego Simeone pia haoni kama Cristiano Ronaldo anaweza kutua Hispania(Pressconf) Wakati huo huo mshambuliaji Joao Felix, huenda akatimka mwishoni mwa msiumu kufuatia kukaa benchi Atletico Madrid. Kocha wake Semione analifahamu hilo (Caughtoffside) Frenkie de Jong ameiambia ZiggoSport: "Ofa za Chelsea na Man Utd? Nilitulia. Niliamua tangu mwezi Mei kwamba nitasalia Basrca. Nilitaka kubaki Barça, hivyo haikunisumbua".
Inter Milan wanatumai kumrejesha  mshambuliaji wa Ubelgiji Romelu Lukaku kutoka Chelsea. Lukaku anatamani sana kurejea Inter baada ya msimu mgumu akiwa na The Blues hivi kwamba atakatwa mshahara mnono. Chelsea bado wanataka ada ya mkopo kwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 29, ambaye walimsajili kwa £97.5m kutoka kwa upande wa Serie A mnamo Agosti 2021. Inter wanajaribu kupunguza muda wao wa kuondoka wanapopata udhibiti wa fedha zao na hakuna makubaliano bado kuhusu saizi ya ada ya mkopo. Inafikiriwa kuwa makubaliano yatatimizwa kwa kuzingatia hamu ya Lukaku kurejea Italia. Lukaku, ambaye aliondoka Chelsea na kujiunga na Everton kwa pauni milioni 28 mwaka 2014, alirejea katika klabu hiyo ya Stamford Bridge kwa mkataba wa miaka mitano kutoka Inter msimu uliopita wa joto. Ada yake ilikuwa fupi tu ya rekodi ya uhamisho ya Uingereza ya £100m iliyolipwa na Manchester City kwa Jack Grealish. Lakini mkufunzi wa Chelsea Thomas Tuchel hakuwahi kutoa hisia kwamba Lukaku - ambaye alihama baada ya kuisaidia klabu hiyo ya Italia kushinda taji la Serie A mnamo 2020-21 - alifaa mtindo wake wa uchezaji anaoupenda zaidi. Mshambulizi huyo alifunga mabao 15 katika michuano yote akiwa na The Blues, na mabao manane katika mechi 26 za Premier League. Kiungo wa kati wa Leeds United na England Kalvin Phillips, 26, ameiambia klabu hiyo anataka kuondoka msimu huu ili kujiunga na Manchester City. (Football Insider) City wanaamini kwamba ofa ya takriban £45m-50m itaishawishi Leeds kumuuza, na inafikiriwa Phillips atashinikiza kuhama mara baada ya ofa kuwasilishwa. (Athletic) Wawakilishi wa kiungo wa kati wa zamani wa Manchester United Paul Pogba wanakaribia kukamilisha mkataba wa miaka minne kwa mchezaji huyo wa kimataifa wa Ufaransa, 29, kujiunga na Juventus kwa uhamisho wa bure. (Sky Sports) Juventus wanatarajia Pogba kusaini mkataba nao mwanzoni mwa mwezi ujao baada ya kufikia makubaliano ya maneno. (Guardian) Tottenham, Newcastle na Aston Villa ni miongoni mwa vilabu vya Ligi kuu ya England vinavyomfuatilia mshambuliaji wa Wales Gareth Bale, 32, ambaye ni mchezaji huru baada ya mkataba wake na Real Madrid kumalizika mwishoni mwa msimu huu. (Sun) Chelsea wameanza mazungumzo juu ya kurejea kwa mkopo Romelu Lukaku kwenda Inter Milan, lakini mshambuliaji huyo wa Ubelgiji, 29, atalazimika kukatwa mshahara. (Telegraph) Inter wana uhakika wa kufikia makubaliano ya kumnunua Lukaku, licha ya tofauti ya kiasi cha £4.3m katika tathmini ya ada ya mkopo ya vilabu. (Sky Sports) Everton wamekamilisha usajili wa beki wa Uingereza James Tarkowski, 29, kwa uhamisho huru kutoka Burnley lakini mpango huo hautarajiwi kutangazwa hadi mwisho wa Juni. (Liverpool Echo) Manchester United wanapigiwa upatu kumsajili kiungo wa kati wa Porto na Ureno Vitinha, 24, ambaye ana kipengele cha kuuzwa chenye thamani ya £34m. (Abola) Matumaini ya Chelsea kumsajili mlinzi wa Sevilla na Ufaransa Jules Kounde hayatakama licha ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23 kufanyiwa upasuaji wiki hii. (Standard) Arsenal bado wanaweza kumsajili kiungo wa kati wa Hispania Marco Asensio, 26, msimu huu huku mzozo kuhusu mshahara wake Real Madrid ukiendelea. (Sun) Asensio, ambaye amebakiza mwaka mmoja kwenye mkataba wake, angependa kusalia Real Madrid lakini anaamini anastahili nyongeza ya mshahara. (Marca) Real Madrid wanatumai kumsajili kiungo wa kati wa Borussia Dortmund na Uingereza Jude Bellingham, 18, licha ya ushindani kutoka kwa timu za Ligi kuu England za Manchester United na Liverpool kuhusu mkataba wa £78m. (Metro) Southampton wamefikia makubaliano na Manchester City kumsajili kipa wa Ireland Gavin Bazunu, 20. (90min). Bournemouth wanakaribia kumsajili beki wa West Ham Muingereza Ryan Fredericks, lakini Fulham pia wanamtaka mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 29. (Football Insider)
Mwanaume wa marekani amekuwa mtu wa kwanza kabisa duniani kupata moyo wa nguruwe aliyebadilishwa  vinasaba(GMO). David Bennett, mweNYE  umri wa miaka 57, anaendelea vyema siku tatu baada ya upasuaji wa majaribio hayo  uliofanyika katika mji wa  Baltimore, wanasema madaktari. Upandikizaji wa moyo huo unachukuliwa kama matumaini ya kuyaokoa maisha a Bw Bennett, ingawa haijawa wazi bado ni fursa  ya kiasi gani aliyo nayo ya kuishi maisha marefu. " Ulikuwa ni upandikizaji wa kufanya au afe," Bw Bennett alielezea siku moja kabla ya upasuaji. ''Ninafahamu kwamba ni jambo la kubahatisha, lakini ni chaguo langu la mwisho," alisema. Madaktari wa Chuo Kikuu cha   Maryland  kito cha tiba  walipewa idhini maalum na wasimamizi wa matibabu kuendelea na upasuaji huo, kwa misingi kwamba  vinginevyo Bw Bennet angekufa. Alikuwa ameonekana kwamba hakuwa na uwezo wa kupandikiziwa moyo wa binadamu, uamuazi ambao mara nyingi huchukuliwa na madaktari wakati mgonjwa anapokuwa na afya duni sana. Kwa timu ya madaktari iliyofanya upandikizaji huo, mafanikio hayo yamehitimisha miaka kadhaa ya utrafiri na yanaweza kubadili maisha kote duniani. Daktari wa upasuaji Bartley Griffith alisema upasuaji utaileta dunia katika  "hatua moja ya kukaribia kutatua mzozo wa ukosefu wa kiungo cha mwili  ",Chuo kikuu cha tiba cha Maryland kilisema katika taarifa yake kwa umma. Kwamba  mzozo huo unamaanisha kuwa watu 17 kwa siku hufariki nchini Marekani  wakati wakisubiri kufanyiwa upasuaji wa kupandikiziwa viungo, huku zaidi ya 100,000 wakiripotiwa kungojea upasuaji. Uwezekano wa kutumia viungo vya Wanyama kwa ajili ya kile kinachoitwa   xenotransplantation ili kufikia mahitaji  umekuwa ukifikiriwa  kwa muda mrefu, na matumizi ya  mishipa  ya moyo wa nguruwe  tayari limekuwa ni jambo la kawaida. Mwezi Oktoba, 2021, madaktari wa upasuaji  mjini New York walitangaza kwamba wamefanikiwa kupandikiza figo la nguruwe kwa binadamu. Wakati huo, upasuaji huo ulikuwa ni jaribio la teknolojia ya hali ya juu zaidi kuwahi kufikiwa. Hatahivyo, ubongo wa mtu alyepandikiziwa ulikufa  na hakuna  matumaini ya kupona. Bw  Bennett, hatahivyo , anamatumaini kuwa upandikizaji wake wa moyo wa nguruwe utamuwezesha kuendelea na maisha yake. Alikuwa amelala kitandani kwa wiki sita mfulurizo kabla ya kufanyiwa upasuaji, na aliwekewa mashine ambayo ilimuwezesha kuendelea kuishi baada ya kupatikana na maradhi yanayoua ya moyo. "Natazamia kunyenyuka na kuondoka kitandani baada ya kupona ," alisema wiki iliyopita. Jumatatu, Bw Bennett  aliripotiwa kupumua mwenyewe huku akiendelea kufuatiliwa kwa karibu. Lakini kile kitakachotokea baadaye hakijawa wazi. Nguruwe aliyetumiwa katika upandikizaji alifanyiwa mabadiliko ya vinasaba ili kuondoa jeni kadhaa ambazo zingefanya kiungo hicho kikataliwe na mwili wa Bw Bennet, linaripoti shirika la habari la AFP. Bw Griffith anasema wanaendelea kumfuatilia kwa makini na kwa uangalifu mkubwa, huku mwanae wa kiume  David Bennett Jr  akiliambia Shirika la Habari la ovAssociated Press kwamba familia yao iko  "katika hali ya sintofamu wakati huu". Lakini aliongeza : "Alitambua ukubwa wa kile kilichofanyika na anatambua umuhimu wake." ''Hatujawahi kufanya hili kwa binadamu na ninapenda kufikiria kwamba tumempatia chaguo bora kuliko kile ambacho kingetokea kama angeendelea kupewa matibabu aliyokuwa akiyapata," alisema Bw Griffith . Lakini iwapo [ataishi kwa] siku, wiki , mwezi, au mwaka, sijui."
Ni wapenzi waliozungumziwa sana kwenye mitandao ya kijamii nchini Nigeria hususan kutokana na utofauti wa umri, dini na asili zao na jinsi walivyofahamiana. Isa Sulaiman mwenye umri wa miaka 26 anatarajia kufunga pingu za maisha na Mwanadada wa Kimarekani Janine Sanchez mwenye umri wa miaka 46. Isa ambaye ni mhitimu wa Chuo Kikuu cha Maitama  kilichopo katika jimbo la Kano Kaskazini mwa Nigeria anatarajia kumuoa mchumba wake Janine ambaye ni mpishi katika  Mgahawa wa Afghanstan uliopo California Jumapili hii. Wapenzi hao walizua gumzo kubwa mtandaoni hususan pale Janine alipotembelea nchini Nigeria  miezi kadhaa baada ya kuwasiliana na mpenzi wake kwa njia ya jumbe na video mtandaoni. Wakazi wa kano waliwazungumzia na kuwafuatilia maisha yao tangu alipowasili katika jimbo hilo na Isa anasema alishindwa hata kumtembeza mpenzi wake katika maeneo kama sokoni na madukani kutokana na umati mkubwa wa watu waliokuwa wakiwashangaa kila mara walipowaona wakitembea barabarani  pamoja. Ndoa yao ilikuwa imepangwa kufanyika mwezi Machi lakini iliaahirishwa kutokana na janga la virusi vya corona. Lakini baada ya miezi kadhaa ya subra , hatimaye ndoa yapo itafanyika na sasa familia ya Isa imeamua kuwaunga mkono na kuipa baraka ndoa yao licha ya kwamba mwanzoni walikuwa wamekataa kutokana na hofu ya kwamba mtoto wao hafahamiani na mchumba wake waliyekutana kwa mara ya kwanza kwa njia ya mtandao. baba yake Isa Mzee Mallam Isa Panshekara ambaye ni polisi mstaafu  amesema  hakuna kitu kinachoweza kuwa sawa kwa asilimia 100, kwa hiyo ameamua kuwapa baraka  na ameahidi kuwaombea baraka. " Kama mtu ninayefahamu masuala ya usalama nilihakikisha wakati wa harusi kunakuwa na usalama wa kutosha na tayari nimetembelea kamati ya Sharia  kuongea na viongozi wa kidini , kwa hiyo hakuna tatizo ." Kuhusu harusi yao , wapenzi hao wameshauriwa wasifanye sherehe zozote za harusi, isipokuwa sala ya ndoa itakayofanyika katika msikiti Jumapili  kutokana na hofu ya usalama wao. Jimbo la Kano nchini Nigeria limekuwa likikabiliwa  na mashambulio ya Waislam wenye itikadi kali. Mallam Isa Panshekara afisa wa zamnai wa polisi alisema  alisema hawanabudi  kwa hiyo wameamua kuibariki ndoa ya mtoto wao. "Kwa hiyo kando na sala ya harusi msikini hakuna kitu kingine kama sherehe kitakachofanyika  kutokana pia na hali iliyopo nchinimwetu  na pia jinsi gharama ya maisha ilivyopanda wakati huu, kukodisha ukumbi wa sherehe ni pesa nyingi . Lakini tutakapokwenda Marekani tutafanya sherehe kubwa huko .", alisema Isa. "Kuhusu sala ya harusi, Janine alitaka kuhudhuria lakini tukamwambia kuwa wanawake huwa hawashiriki sibala ya ndoa msikitini pamoja na wanaume ." Tunamkosa mtoto wetu atakapohamia Marekani na mke wake ,Baba yake  Mallam Isa  alisema. Aina hii ya ndoa  ambapo mke anamzidi umri mwanaume na pia kwa wao kufahamiana kwa njia ya mtandao sio ya jambo la kawaida nchini Nigeria na ndio maana watu wengi wamekuwa wakiifuatilia kufahamu hadi mwisho wake
Mtandao wa Twitter umeficha ujumbe wa rais Donald Trump katika wasifu wake, na kusema kwamba unakiuka sheria ya kutosifia ghasia. Na badala ya kufutwa, ujumbe huo umebadilishwa kwa onyo lililoandikwa na unaweza kuonekana kwa kuubofya. Onyo hilo linasema "Twitter imebaini kwamba huenda kwa maslahi ya umma ujumbe huo ukaendelea kuwepo Hiyo ni hatua ya hivi karibuni ya mzozo kati ya mtandao wa Twitter na Ikulu ya Marekani. Bwana Trump aliandika ujumbe kuhusu mji wa Minneapolis, Marekani ambao umekubwa na maandano kwa siku kadhaa baada ya kifo cha mwanaume mweusi aliyekuwa kizuizini. Rais amesema atatuma "jeshi la Taifa", na kufuatia ujumbe huo kwa onyo kwamba "uporaji ukianza, ufyatuaji wa risasi unaanza." Ujumbe huo wa pili ulifichwa na mtandao wa Twitter kwa kuchochea ghasia. Sera ya Twitter ya kuongeza onyo badala ya kufuta kabisa ujumbe ambao unavunja sheria zake linapokuja suala la umma ilitangazwa katikati ya 2019. Lakini hakuna mtandao wa kijamii ambao umewahi kutumia sera hiyo dhidi ya bwana Trump - au kuondoa kufuta kabisa ujmbe wake wowote. "Hii ni hatua ya kishujaa na yenye changamoto zake ambayo haijawahi kuchukuliwa na Twitter - au mtandao wowote wa kijamii," amesema Carl Miller, wa Kituo cha Takwimu cha Mitandao ya Kijamii Uingereza. "Hatua hii imeendelea kuzua mjadala mkali kwenye mitandao ya kijamii kati ya kuhusu suala la matumizi mabaya ya mtandao na uhuru wa kujieleza. Sera ya maudhui mtandaoni haijapata cheche za maneno kama kwa hili." Kwa miaka minne mtandao wa Twitter ulivumilia wito wa kumchukulia Donald Trump kama mtumiaji mwengine yeyote na kumfanya atekeleze masharti yaliyowekwa. Na Jumatano ikachukua hatua kidogo tu sio kuondoka ujumbe wake lakini kuongeza kiunganishi cha kutathmini ukweli. Kampuni hiyo ilikuwa na machaguo mawili - kujikunyata au kuendelea kuchukua hatua kulingana na sheria za mtandao huo. Na kwa sasa hivi imechagua kuchukua hatua na kutoa wito kwa rais wa kuacha kuchochea ghasia. Kwa mtumiaji mwengine yoyote katika hali ya kawaida,  ujumbe wake ungekuwa umeondolewa kabisa na pengine hata akaunti yake kufungiwa kabisa. Na kwasasa hivi inaonekana kana kwamba hakuna njia rahisi kwa pande hizo mbili hasimu - mgogoro mkubwa unanukia  juu ya kiwango cha uhuru wa kujieleza na haki za mitandao ya kijamii kupunguza makali ya maudhui yanayotumwa. Hatua hiyo inamaanisha kwamba hakuna mtumiaji mwengine atakayeweza kupenda, kujibu au kuutuma tena ujumbe wa Trump, Twitter imesema - lakini bado mtu anaweza kutuma tena maoni ya kwenye ujumbe huo. Twitter imesema: "Ujumbe huu unakiuka sera yetu inayohusia na kuchochea ghasia kwa kuzingaia mstari wa mwisho wa ujumbe huo, unaohusisha ghasia, na hatari ya kuchochea hatua kama hiyo kuendelea kuchukuliwa." "Tumechukua hatua kuzuia wengine ambao huenda wakachochewa kutekeleza vitendo vya ghasia, lakini ujumbe huo umeendelea kuwepo kwasababu ni muhimu kwa umma kuona ujumbe huo kwa kuzingatia kile kinachoendelea kwa manufaa ya umma." Saa kadhaa baada ya oyno hilo kutolewa, rais Trump alituma ujumbe: "Twitter haifanyi chochote zaidi ya uwongo na propaganda za China au chama cha mrengo wa shoto cha Democrat " Moja kwa moja alirejelelea hatua ya kutia saini agizo la raisi kwa lengo la kuondoa baadhi ya sheria zinazolinda mitandao ya kijamii. Je rais wa Marekani amesaini nini? Trump ameamua kuweka saini ya kuondoa baadhi ya marufuku ya kisheria ambayo mitandao ya kijamii inayo. Saini hiyo inampa mamlaka ya kuweka hatua za kisheria dhidi ya makampuni ya mitandao ya kijamii kama Facebook na Twitter katika sheria walizoweka katika maudhui wanayochapisha katika mitandao yao. Rais Trump ameishutumu mitandao ya kijamii kwa kushindwa kuwa makini wakati wa kusaini mamlaka ambayo iko huru kuondolewa wakati wa kuweka saini. Amri hiyo inatarajiwa kukabiliwa na changamoto za kisheria. Wataalamu wa kisheria wanasema kuwa bunge la Marekani au mfumo wa mahakama lazima iusike ili kubadili sheria iliyopo sasa ambayo inaeleweka kuwa inalinda mitandao ya kijamii. Bwana Trump amekuwa akiishutumu mitandao ya kijamii kila mara kuharihi sauti yake au hat ahata kuweka sauti ambayo hajazungumza lakini anakuwa anasikika kama yeye. Jumatano, bwana Trump aliishutumu Twitter kwa kuingilia uchaguzi baada ya kuongeza maelezo ya tweet mbili kama uthibitisho. Alhamisi , Twitter iliongeza taarifa za kuhakiki taarifa kuhusu Covid-19" na kujumuisha ujumbe wa tweet kutoka kwa msemaji wa serikali ya China anayedai kuwa virusi vya corona vilitengenezwa Marekani. Amri hiyo imewekwa ili kufafanua sheria ya mawasiliano ya staha ambayo Marekani imeweka katika mitandao ya kijamii kama Facebook, Twitter na Youtube pamoja na ulinzi wa kisheria katika hali fulani. Chini ya kifungu cha sheria cha namba 230, mitandao ya kijamii haiwajibishwi kwa maudhui ambayo watumiaji wake wanaweka mtandaoni lakini inaweza kuhusika kwa upande wa usamaria mwema wa kuondoa maudhui hayo mtandaoni ambayo labda yana maudhui ya unyanyasaji, chuki na yanahaibisha . Amri hiyo maalumu inaainisha kuwa sheria ambayo italinda maudhui ya mitandao ya kijamii kama maudhui hayo hayajabilishwa kwa kuhaririwa na mtumiaji wa mtandao huo na kutaka sheria hiyo ibadilishwe au kuondolewa na wabunge kwa kifungu namba 230. Bwana Trump alisema mwanasheria mkuu William Barr ataanza mara moja kuandaa sheria ambayo itapigiwa kura. Maamuzi hayo yanasema kuwa kuzuia maudhui ya mtu sio jambo la busara, pamoja na kujumuisha sababu ya kutochapisha maudhui hayo ambazo ziko tofauti na maelezo yaliyoandikwa katika sheria zilizopo kwenye huduma ya tovuti, amri hiyo mpya inataka lazima zilindwe. Seneta wa Republican, Marco Rubio ni miongoni mwa watu wanaodai kuwa mitandao ya kijamii inachukua jukumu la mchapishaji hivyo wana haki ya kuongeza ukweli wa jambo katika baadhi ya machapisho. "Sheria bado inalinda kampeni za mitandao ya kijamii kama Twitter kwa sababu wanajulikana kama jukwaa na sio wachapishaji," alisema bwana Rubio. "Lakini kama wataamua sasa kufuata sheria za uhariri kama wachapishaji, basi watapaswa kutambuliwa kisheria kuwa wachapishaji." Donald Trump amehaidi kuchukua hatua kubwa dhidi ya maamuzi ya tweeter ya kuongeza ujumbe wa kuangalia ukweli wa jambo katika ujumbe wake. Wakati tangazo la amri hiyo kutakiwa kuchukuliwa kwa uzito mkubwa na kuishutumu mitandao ya kijamii kwa kuwa na ubaguzi na kuhatarisha uhuru wa  kuzungumza- itachukua muda mrefu kabla ya mazungumzo kuwa utekelezaji wa kweli, mkubwa au wa namna nyingine. Wakala huru wa serikai watatakiwa kuangalia sheria zilizopo, kutangaza utaratibu mpya. Kuupigia kura na kuutetea mahakamani. Wakati wote huo, uchaguzi wa rais utakuja na kuondoka. Hii inafafanua kwa nini rais Trump pia anahamasisha uwepo wa sheria mpya ambayo itapitishwa na watunga sheria na kuwa na namna ya moja kwa moja ya kubadili sera za Marekani katika kampuni za mitandao ya kijamii nchini Marekani. Lengo kuu la amri ya rais, hata hivyo linaweza kuonekana kama ishara. Kwa kiwango kidogo sana  itafanya Twitter kufikiria mara mbili kuhusu kuangalia namna ya kujumuisha ukweli wa taarifa katika huduma zao. Rais anategemea Twitter kuchapisha ujumbe wake bila kuongeza taarifa nyingine ambazo si zake.Kama Twitter itaanza kupunguza moja ya chombo chake cha mawasiliano, basi itakuwa inatuma ujumbe kuwa itajiondoa na kuweka vitu kuwa katika  kiwango cha chini - na kampuni kutokuwa huru. Twitter imeweka amri kuwa kujibu hatua hizo za kisiasa kwa kutumia taratibu za sheria pia, " aliongeza kuwa kifungu namba 230 "ambacho kinalinda uvumbuzi na uhuru wa kujieleza wa Marekani na kusisitiza umuhimu wa demokrasia". Google, ambayo inamiliki YouTube, imesema kubadili kwa kifungu namba 230  kutaweza kuathiri uchumi wa Marekani na uongozi wa kimataifa katika uhuru wa mtandao. "Tuna sera za wazi ya maudhui yetu na tunatekeleza bila kuangalia mitazamo ya kisiasa. Majukwaa yetu yanasaidia idadi kubwa ya watu na kampuni mbalimbali ukiachilia mbali siasa, na kuwapa muongozo na namna mpya ya kuwasilisha kwa wafuatiliaji wao," aliiambia BBC. Mkurugenzi wa Facebook bwana Mark Zuckerberg alihojiwa na  Fox News, Jumatano na  kusema kuwa katika suala la kuzuia maudhui yasichapishwe kwenye mitandao ya kijamii ni jambo ambalo serikali ilipaswa kuona kuwa jambo sahihi na kuhamasisha kufanyika badala ya kuwa na uhuru wa kujieleza. "Nina Imani kubwa kuwa kama Facebook isingekuwa inahariri au kutoweka zuio la kila kitu ambacho wanaandika mtandaoni, hali ingekuwa mbaya," alisema bwana Zuckerberg. "Nadhani kampuni binafsi zisingekuwepo labda katika majukwaa haya basi tusingekuwa katika nafasi ya kuendesha mitandao hii." Wakati think tank ilionya kuwa amri hiyo inaweza kusababisha athari ambazo hazikutegemewa. "Wakati huohuo, kampeni dhidi ya kampuni za mitandao ya kijamii ikiendelea basi wategemee athari kubwa kutokea katika uhuru wa kujieleza," alisema Matthew Feeney kutoka taasisi ya Cato. Na kubadili sheria ya namna ya mawasiliano ya staha  na kuweka utashi wa kisiasa katika kampuni za mitandao ya kijamii," unaweza kuona kuwa jukwaa hilo limeweka maudhui mengi ya kisheria ambayo kwa namna moja au nyingine wanataka kuondoa basi maudhui ya ngono , chuki na ubaguzi yatatawala bila kupingwa. "Au wanaweza watachunguza maudhui kwa kiwango ambacho kinaweza kuathiri upatikanaji wa taarifa katika mitandao ya kijamii ambazo tumezoea kuzipata kwa sasa," alisema. Bwana Feeney alisema mapendekezo ya amri hiyo ni upuuzi mtupu lakini ingeweza kuonyesha umaarufu wa kisiasa katika uchaguzi wa rais.
Sogyal Lakar, mwalimu wa  Kibudha aliyeshutumiwa kwa kiasi kikubwa kwa unyanyasaji wa kingino na kuwatesa kimwili wafuasi wake amefariki akiwa na umri wa miaka 72. Lakar, ambaye alifahamika zaidi  kama Sogyal Rinpoche, aliuza mamilioni ya vitabu vyake na alionekana kama mwalimu bora zaidi wa wa dini ya Budha baada ya Dalai Lama. Lakini aliandamwa na shutuma za unyanyasaji wa kingono na mateso mengine ya kimwili aliyowafanyiwa wafuasi  Lakar, licha ya kwamba hakuwahi kupatikana na hatia ya uhalifu wowote. Uchunguzi ulioitishwa   na kikundi chake mwenyewe uligundua kuwa wafuasi wake walinyanyaswa nae Ujumbe uliotumwa kwneye ukurasa wake wa Facebook ulisema kuwa alifariki nchini Thailand Jumatano baada ya kuugua kiharusi.Amekuwa akipokea matibabu ya saratani ya  utumbo. Akiwa ni mzaliwa wa Tibet mwaka 1947, Lakar aliaminiwa na wengi  kuwa ni kizazi kipya  cha Tertön Sogyal Lerab Ling, mwalimu wa  13 wa  Dalai Lama. Alisomea mahusiano ya dini katika Chuo Kikuu cha Cambridge  nchini Uingereza na akawa na ufuasi mkubwa wa watu . Kitabu chake  kilichoitwa - Kitabu cha Tibet cha Wanaoisha na Wanaokufa- The Tibetan Book of Living and Dying,  kiliuzwa hadi nakala milioni tatu . Lakini shutuma za tabia za unyanyasaji zilimuandama Lakar. Mnamo mwaka 1994  mwanamke aliwasilisha mashtaka ya dola milioni 10 dhidi ya   Lakar kwa kumnyanyasa kingono , kiakili na kimwili .  Kesi yake ilitatuliwa nje ya mahakama. Heshima yake ilishuka miaka miwili iliyopita wakati shutuma zaidi zilipojitokeza kuhusu tabia yake ya unyanyasaji. Uchunguzi huru  wa wakili ulioagizwa na  Rigpa, shirika la Kibudha lililioanzishwa na  Lakar, ulibaini kuwa alitekeleza unyanyasaji  mbaya. "Baadhi ya wanafunzi  ... hwamelkuwa wakikabiliwa na unyanyasaji mkubwa wa kingono, kimwili na kisaikolojia uliotekelezwa na yeye'', ilieleza ripoti, na kuongeza kuwa shirkika hilo lilishindwa kuchukua hatua licha ya kuwa na uelewa kuhusu shutuma. Licha ya shutuma hizo , wengi miomgoni mwa wafuasi wa   Lakar aliendelea kumuenzi na kumuheshimu. "Ninajua ataendelea kutuongoza kwa busara na la muhimu zaidi kwa upendo ," mmoja wa wafuasi wake aliandika kwenye ukurasa wa Facebook baada ya kifo chake. Lakini Mary Finnigan, ambaye alisaidia kuanzisha kazi za Lakar mjini  London katika miaka ya 1970s  na ambaye hivi karibuni alishiriki  kuandika kitabu  kuhusu Ngono na Ghasia miongoni mwa Wabudha wa Tibetan , ameiambia BBC kuwa  Lakar alikuwa  ''kiongozi katili wa kidini'' "Ninamuonea huruma kila mmoja ambaye anaomboleza kifo chake , lakini ni lazima nisema kwamba kifo chake hakiumizi hisia zangu  juu ya maisha yake ," alisema. "Alitumia vibaya utamaduni wa jadi  wa kiroho kwa ajili ya kuendelea kudumu mamlakani, kupata pesa na kujiridhisha kingono ."
Watoto mapacha wamezaliwa wengi zaidi kwa miaka ya hivi karibuni ,watafiti wamesema. Watoto mapacha wapatao milioni 1.6 wanazaliwa kila mwaka duniani kote, katika watoto 42 wanaozaliwa kuna mapacha kati yake. Kuchelewa kuzaa na teknolojia za kitabibu kama vile IVF zimeongeza idadi ya mapacha kuzaliwa tangu miaka ya 1980. Lakini inawezekana kuwa inaanza kushuka kuanzia hapa wakati watu wakilenga kupata ujauzito wa mtoto mmoja, ambalo ni jambo lisilo na hatari kubwa. Kwa mujibu wa utafiti, jarida la the journal Human Reproduction, idadi hiyo imeongezeka kwasababu ya ongezeko la watoto mapachha katika maeneo mbalimbali kwa zaidi ya miaka 30 - kutoka  ongezeko la 32% barani Asia mpaka 71% Marekani ya Kaskazini. Watafiti wamepata taarifa kuhusu ongezeko la mapacha kutoka mataifa  165 kwa mwaka  2010 mpaka 2015, ukilinganisha na kiwango cha mwaka  1980 mpaka 1985. Idadi ya maelfu ya mapacha wanaozaliwa ni kubwa kwa sasa barani Ulaya na Marekani Kaskazini - na duniani kwa ujumla imeongezeka kwa mapacha tisa mpaka 12 kwa watoto 1,000 wanaozaliwa. Lakini idadi ya mapacha barani Afrika huwa iko juu na haijabadilika sana kwa miaka hiyo 30 iliyopita, hii inawezekana ni kutokana na ongezeko la idadi ya watu. Kwa sasa 80% ya mapacha wote duniani wanatokea barani Afrika au Asia. Prof Christiaan Monden, mwandishi wa utafiti huo kutoka chuo kikuu cha Oxford, amesema kuna sababu ya kuwa hivyo. "Idadi ya mapacha barani Afrika iko juu haswa mapacha wanaozaliwa na mayai mawili tofauti ," he said. "Inawezekana ni sababu za kijenetiki kati ya idadi ya watu wa Afrika na maeneo mengine duniani." Kiwango cha mapacha barani Ulaya , Marekani ya Kaskazini na mataifa yalioko maeneo ya bahari kumekuwa na ongezeko kwa kutumia teknolojia mpya za kitabibu tangu mwaka  1970 na hiyo ndio sababu kuu. Teknolojia kukua kumeongeza watoto kuzaliwa mapacha kwa wingi. Wanawake wanaoamua kuanza familia kwa kuchelewa , wanaongeza idadi ya wanaotumia dawa za kujikinga na mimba na idadi ya wanaozaa kuwa ndogo, utafiti unasema. Lakini suala linalosisitizwa sasa ni kupata mimba ya mtoto mmoja, anasema Prof Monden. "Hili ni muhimu kuhusisha ongezeko la vifo vya watoto na wajawazito kupata matatizo wakati wa kujifungua au hata baada ya kujifungua," amesema. Mapacha husababisha matitizo zaidi wakati wa kujifungua , watoto kuzaliwa kabla ya muda au kuzaliwa na uzito mdogo .
Cecilia Wangari au (Shosh) kama vile wengi wanavyomfahamu ni bibi wa miaka 82 ambaye amepata umaarufu kwa haraka hasa mjini Nairobi nchini Kenya. Kinyume na bibi wengine walio na umri sawa na wake ambao mara nyingi huishi vijijini wakiwategemea watoto wao au hata wajukuu kuwalisha, kwake Cecilia ni tofauti kabisa. Cecilia ni fundi wa radio za magari! ndio fundi wa redio za magari.
Maelfu ya wafuasi wa Rais Donald Trump wanaodai kulikuwa na wizi wa kura wamekutana katika miji tofauri ya Marekani mwishoni mwa Juma na kusababisha ghasia walipokabiliana na waandamanaji wanaompinga. Mjini Washington DC, zaidi ya watu 20 walikamatwa na wengine wanne walichomwa visu, kulingana na polisi. Bw Trump alishindwa katika uchaguzi wa tarehe 3 Novemba na Bw Joe Biden lakini bado hajakubali kushindwa. Wajumbe ambao kulingana na mfumo wa Marekani ndio wanaomchagua rais wanakaribia kuidhinisha ushindi wa Bw Biden leo Jumatatu. Bw Biden  alichaguliwa kwa kura 306  na Trump 232  katika kura za wajumbe - Electoral College, na kupata zaidi ya kura milioni saba kuliko hasimu wake wa Republican katika kura za wananchi. Katika mji mkuu wa Marekani, polisi waliwatenganisha waandamanaji  kwa kuwaweka pande mbili, mkakati ambao ulihusisha kufungwa kwa mlango la  Black Lives Matter Plaza ambako waandamanaji waliokuwa wakipinga hatua ya Trump kukataa kushindwa walikuwa wamekusanyika. Waandamanaji wanaomuunga mkono Trump , wakiandamana chini ya kauli mbiu waliyoiandika kwenye mabango inayosema  "acha kuiba ", waliungwa mkono na wajumbe wa kikundi cha mrengo wa kulia kinachojiita  Proud Boys, waliokuwa wamevalia mavazi ya rangi za manjano na nyeusi, wengi wao wakiwa wamevalia fulana za kujikinga na risasi. Bw Trump alisababisha utata kwa kusema kuwa kikundi hicho kinapaswa " kujitokeza na kuwa kuwa chonjo" wakati wa mdahalo wa uchaguzi wa urais uliofanyika mwezi Desemba, ingawa baadaye alilaani "wanaharakati wote wanaotetea maslahi ya wazungu". Kadri giza lilivyokuwa likiingia , waandamanaji wa  Proud Boys na Antifa dhidi ya Trump ,   walikuwa wametenganishwa na polisi kwa kiasi kikubwa walikuwa wakirushiana matusi makali.  Hatahivyo ghasia za hapa na pale ziliibukaa na kuzimwa na polisi. Matukio ya kuchomana visu yalitokea karibu na baa ya Harry iliyopo katikati mwa Washington DC , lakini haikufahamika wazi waliodungwa visu walikuwa ni wa kundi gani, kuliongana na Gazeti la Washington Post. Watu wanane walipelekwa hospitalini, wakiwemo maafisa wawili wa polisi , kulingana na televisheni ya CNN. Waandamanaji wa kikundi cha Make America Great Again (MAGA) ,wanaomuunga mkono Bw  Mr Trump, walinaswa kwenye kamera za video wakichana ishara ya  vuguvugu la  Black Lives Matter  katika Kanisa, kuimwagia mafutra ya petroli na kuichoma moto. Jumapili  Mchungaji wa kanisa la Ashbury church alilinganisha kuchomwa kwa bendera hiyo na kuchomwa kwa msalaba. "Kuona kitendo hiki kwenye video kumenifanya nijizatiti kupambana na ushetani ambao kusema kweli ameibua kichwa chake kibaya " Mchungaji Rev Ianther Mills alisema katika taarifa yake Maandamano pia  yalifanyika katika Olympia,mji mkuu wa jimbo la Washington, Atlanta na St Paul, Minnesota. Maanamano ya Washington DC yaliwajumuisha maelfu ya wafuasi wa bw Trump lakini walikuwa ni wacheche kuliko waliishiriki tukio swa na hilo tarehe 14-Novemba. Washiriki wachache walikuwa wamevalia barakoa licha ya kuwepo kwa sheria za kukabiliana na corona ambazo zinawataka watu kuvaa barakoa wakati wanapokuwa katika maeneo ya umma. Kulikuwa na hotuba ya Bw Trump akimsamehe Mshauri wa zamani wa masuala ya usalama , Michael Flynn, na Sebastian Gorka, afisa mwingine wa zamani wa  White House. Bw Gorka alimuomba Bw Trump kutoacha kampeni yake ya kisheria  - kuhusiana na madai ya wizi wa kura -ili kuhakikisha matokeo yanafutwa. Trump alipata pigo kujbwa  Ijumaa wakati mahakama ya juu zaidi ilipokataa kubatilisha matokeo ya uchaguzi katika majimbo manne  yenye ushindani mkubwa ambako Bw Biden alishinda. Bw Trump hadi sasa ameshindwa zaidi ya kesi 50 zinazohusiana na uchaguzi. Kelele za shangwe zilisikika wakati helikopta ya Trump , Marine One, ilipopita  juu ya waandamanaji ikiwa imembeba Trump ambaye alikuwa anaelekea katika uwanja wa soka kutazama mechi ya jeshi la wanamaji huko West Point, New York. Awali Bw Trump alitweet ujumbe  kwa wafuasi wake:
Kifo cha Mahsa Amini mwenye umri wa miaka 22 baada ya kuzuiliwa na polisi wa Iran wanaojiita polisi wa maadili kimezusha maandamano ya hasira, huku wanawake wakichoma hijabu zao katika kitendo cha chuki dhidi ya kanuni kali za mavazi za Jamhuri ya Kiislamu na wale wanaozitekeleza. Gasht-e Ershad (Doria za Mwongozo) ni vitengo maalum vya polisi vilivyopewa jukumu la kuhakikisha maadili ya Kiislamu yanazingatiwa na kuwaweka kizuizini watu ambao wanachukuliwa kuwa "wamevaa isivyofaa". Chini ya sheria ya Iran, ambayo inatokana na tafsiri ya nchi ya Sharia, wanawake wanalazimika kufunika nywele zao kwa hijabu  na kuvaa mavazi marefu yasiyowabana ili kuficha maumbo yao. Bi Amini inadaiwa alikuwa na baadhi ya nywele zinazoonekana chini ya hijabu yake alipokamatwa na polisi wa maadili mjini Tehran tarehe 13 Septemba. Alizimia muda mfupi baada ya kuanguka katika kituo cha kuzuilia watu na kufariki siku tatu baadaye hospitalini. Mafisa wamekanusha ripoti kwamba walimpiga kichwani kwa kutumia rungu na kumgongesha kwenye magari yao. Katika mahojiano yasiyo ya kawaida, afisa mmoja wa polisi wa maadili alizungumza na BBC bila kujulikana kuhusu uzoefu wake wa kufanya kazi katika kikosi hicho. "Walituambia sababu tunafanya kazi kwa vitengo vya polisi vya maadili ni kulinda wanawake," alisema."Kwa sababu ikiwa hawatavaa vizuri, basi wanaume wanaweza kukasirika na kuwadhuru." Alisema wanafanya kazi katika kundi la watu sita, wakijumuisha wanaume wanne na wanawake wawili, na wanalenga maeneo yenye msongamano mkubwa wa magari na ambapo umati wa watu hukusanyika. "Inashangaza, kwa sababu ikiwa tutawaongoza watu kwa nini tunahitaji kuchagua mahali penye shughuli nyingi ambayo ina maana kwamba tunaweza kuwakamata watu zaidi?" "Ni kama tunaenda kuwinda." Ofisa huyo aliongeza kuwa kamanda wake atamsema vibaya au kusema hafanyi kazi ipasavyo ikiwa hatabaini watu wa kutosha wanaokiuka kanuni za mavazi, na kwamba aliona ugumu hasa pale watu walipokataa kukamatwa. "Wanatarajia tuwaingize ndani ya gari. Unajua ni mara ngapi nilitokwa na machozi wakati nikifanya hivyo?" "Nataka kuwaambia kwamba mimi si mmoja wao. Wengi wetu ni askari wa kawaida tukipitia huduma yetu ya lazima ya kijeshi. Najisikia vibaya sana." Mapambano ya mamlaka ya Iran dhidi ya "hijabu mbaya" - kuvaa hijabu au mavazi mengine ya lazima kimakosa - yalianza mara tu baada ya Mapinduzi ya Kiislamu ya 1979, lengo kuu ambalo lilikuwa kuwafanya wanawake kuvaa kwa heshima. Wakati wanawake wengi wakifanya hivyo wakati huo, sketi ndogo na nywele zisizofunikwa hazikuwa vituko vya kawaida katika mitaa ya Tehran kabla ya Shah Mohammad Reza Pahlavi anayeunga mkono Magharibi kupinduliwa. Mkewe Farah, ambaye mara nyingi alivaa mavazi ya Magharibi, alichukuliwa kama mfano wa mwanamke wa kisasa. Ndani ya miezi kadhaa ya kuasisiwa kwa Jamhuri ya Kiislamu, sheria zinazolinda haki za wanawake ambazo zilikuwa zimeanzishwa chini ya Shah zilianza kufutwa. "Haikutokea mara moja, ilikuwa ni mchakato wa hatua kwa hatua," alisema Mehrangiz Kar, 78, wakili wa haki za binadamu na mwanaharakati ambaye alisaidia kuandaa maandamano ya kwanza ya kupinga hijabu. "Mara tu baada ya mapinduzi kulikuwa na wanaume na wanawake mitaani wakitoa hijabu za bure kwa wanawake zilizofungwa kwenye karatasi za zawadi. Mnamo tarehe 7 Machi 1979, kiongozi wa mapinduzi, Ayatollah Ruhollah Khomeini, aliamuru kwamba vazi la hijabu litakuwa ya lazima kwa wanawake wote katika maeneo yao ya kazi na kwamba aliwachukulia wanawake ambao hawajajifunika kuwa "uchi". "Hotuba hiyo ilipokelewa na wanamapinduzi wengi kama amri ya kulazimisha vazi la hijabu kwenye kwa wanawake," alisema Bi Kar, ambaye ni mkazi wa Washington DC. "Wengi walidhani hii ingetokea mara moja, kwa hivyo wanawake walianza kupinga." Waliitikia amri hiyo kwa maandamano. Zaidi ya watu 100,000, wengi wao wakiwa wanawake, walikusanyika katika mitaa ya Tehran siku iliyofuata - Siku ya Kimataifa ya Wanawake - kuandamana. Licha ya agizo la Ayatollah Khomeini, ilichukua muda kwa mamlaka kuamua ni nguo gani zinazochukuliwa kuwa "zinazofaa" kwa wanawake. "Hakukuwa na maagizo ya wazi, kwa hivyo [wali] kuja na mabango na mabango yanayoonyesha mifano, ambayo yalitundikwa kwenye kuta za ofisi. Walisema wanawake wanapaswa kufuata maagizo haya [kuhusu kuvaa hijabu] la sivyo hawawezi kuingia," alieleza Bi Kar. Kufikia 1981, wanawake na wasichana walitakiwa kisheria kuvaa mavazi ya "Kiislamu" ya heshima. Katika mazoezi hii ilimaanisha kuvaa chador - vazi la mwili mzima, ambalo mara nyingi huambatana na hijabu ndogo chini - au hijabu na koti (koti) inayofunika mikono yao. "Lakini mapambano dhidi ya hijabu ya lazima yaliendelea katika viwango vya mtu binafsi. Tulikuwa wabunifu katika kuvaa hijabu au kutofunika nywele zetu ipasavyo," Bi Kar alisema. "Kila mara walipokuwa wakituzuia, tulikuwa tunapigana." Mnamo 1983, bunge liliamua kwamba wanawake ambao hawakufunika nywele zao hadharani wangeweza kuadhibiwa kwa viboko 74. Hivi majuzi, iliongeza adhabu ya hadi siku 60 gerezani. Mamlaka hata hivyo zimetatizika kutekeleza sheria tangu wakati huo, na wanawake wa rika zote wanaonekana mara kwa mara wakisukuma mipaka hadharani kwa kuvaa makoti ya kubana, yenye urefu wa mapajani na hijabu za rangi nyangavu zilizorudishwa nyuma ili kufichua nywele nyingi. Kiwango ambacho sheria hizi zimetekelezwa na ukali wa adhabu zinazotolewa umetofautiana kwa miaka mingi kulingana na rais ambaye amekuwa madarakani. Meya wa wakati huo wa Tehran, Mahmoud Ahmadinejad, ambaye ni mhafidhina, alitaka kuonekana kutilia mkazo zaidi suala hilo alipokuwa akipigania kiti cha urais mwaka 2004. "Watu wanavutiwa na mitindo tofauti, na tunapaswa kuwatumikia wote," alisema katika mahojiano ya televisheni. Lakini mara tu baada ya ushindi wake wa uchaguzi mwaka uliofuata, Gasht-e Ershad ilianzishwa rasmi. Hadi wakati huo, kanuni za mavazi zilikuwa zimedhibitiwa kwa njia isiyo rasmi na watekelezaji sheria wengine na vitengo vya kijeshi. Polisi wa maadili mara nyingi hukosolewa na umma kwa mtazamo wao mkali, na wanawake mara kwa mara huwekwa kizuizini na kuachiliwa tu wakati jamaa anaonekana kutoa hakikisho kwamba watazingatia sheria katika siku zijazo. "Nilikamatwa nikiwa na binti yangu tuliposimamishwa kwa sababu ya midomo yetu," mwanamke mmoja kutoka jiji la kati la Isfahan aliambia BBC. "Walitupeleka kituo cha polisi na kumtaka mume wangu aje kusaini kipande cha karatasi ambacho hataturuhusu kutoka bila hijabu." Rais Ebrahim Raisi, mhubiri mwenye msimamo mkali ambaye alichaguliwa mwaka jana, alitia saini amri tarehe 15 Agosti kutekeleza orodha mpya ya vikwazo. Ilijumuisha kuanzishwa kwa kamera za uchunguzi ili kufuatilia na kuwatoza faini wanawake waliofunuliwa nguo au kuwaelekeza kwa "ushauri", na kifungo cha lazima gerezani kwa Muiran yeyote ambaye alihoji au kuchapisha maudhui kinyume na sheria za hijabu mtandaoni. Vizuizi hivyo vilisababisha ongezeko la watu waliokamatwa lakini pia kuzua ongezeko la wanawake waliokuwa wakichapisha picha na video zao bila hijabu kwenye mitandao ya kijamii - jambo ambalo limeshika kasi siku chache baada ya kifo cha Bi Amini. Masih Alinejad, mwandishi wa habari na mwanaharakati ambaye sasa anaishi Marekani, anasema maandamano ambayo yamezuka tangu kifo cha Bi Amini yana hisia za kibinafsi. Kwa miaka mingi, ameendesha kampeni kadhaa dhidi ya sheria za hijab, ikiwa ni pamoja na #mystealthyprotest na wengi, na serikali, inamwona kama nguvu muhimu nyuma ya machafuko ya sasa. Wanawake walianza kuvua hijabu zao na kuzipeperusha hewani kwenye mazishi ya Bi Amini katika mji wa magharibi wa Saqez siku ya Jumamosi.
Je, unafahamu kuwa, kukaa kwa muda mrefu mahali pamoja ni hatari ya kwa afya yako? Shirika la Afya Ulimwenguni WHO linakadiria kuwa takribani watu milioni 3.2 kila mwaka hufariki dunia kwa sababu ya kukosa kufanya mazoezi. Tatizo hilo sasa linaukumba ulimwengu mzima. Misongamano ya magari, kazi za ofisini, kutazama televisheni, kurambaza kwenye mitandao ya intaneti ni baadhi ya mambo ambayo huwafanya watu kukaa mahali pamoja kwa muda mrefu. Wanasayansi wanasema kuwa mwili wa mwanadamu uliumbwa kwa sababu ya kutembea ama kusonga, lakini leo, mwanadamu hafanyi mazoezi kama zamani. Zamani mwanadamu alitembea kwa muda mrefu. Mwanadamu alibeba mizigo. Mwanadamu alishiriki mambo mengi bila ya kutumia mashine na teknolojia. Daktari Mounir Dia wa Senegal anasema kuwa: "Kuna viungo vingi vya mwilini ambavyo huathiriwa kwa kukosa kufanya mazoezi." Anaongeza kusema kuwa, "mtu asipoyafanya mazoezi, kuna uwezekano mkubwa wa mapigo ya moyo wake kuongezeka na ni rahisi kupata magonjwa ya moyo." Hivyo, mazoezi husaidia kuimarisha mapigo ya moyo na kinyume chake ni kweli, mishipa ya damu huathiriwa, hivyo kuathiri moyo, daktari Dia anasema hali huwa hivyo iwapo mmoja hatafanya mazoezi. Ujio wa teknlojia na uvumbuzi wa mashine umempunguzia na kumrahisishia mzigo mwanadamu. japokuwa hilo ni jambo zuri kwa upande mwingine, linamuweka mwanadamu kwenye hatari. Kwa mujibu wa Shirika la Afya Ulimwenguni, robo ya watu wazima ulimwenguni hawafanyi mazoezi. Kile ambacho hawafahamu ni kuwa kutokufanya mazoezi au kukaa kwa kipindi kirefu ni kujichimbia kaburi. Inakadiriwa kuwa unapokaa kwa zaidi ya saa nane kwa siku, unastahili kufanya mazoezi ya dakika 60 -75 kila siku, ili kufidia muda uliokuwa umeketi. Massata ni mfanyabiashara jijini Dakar, mji mkuu wa taifa la Senegal. Anasema kuwa alianza kufanya mazoezi ili kuboresha hali yake ya afya. Uamuzi huo umebadilisha maisha yake.  Anasema kuwa, miaka sita iliyopita alikumbwa na ugonjwa. Ugonjwa huo huathiri maini. "Nilikuwa nahisi maumivu mgongoni." Anasema Massata, huku akiwa ametulia. Daktari alimfahamisha kufanyiwa uchunguzi kwenye figo zake. Kwa bahati nzuri, matokeo ya uchunguzi yalibainisha kuwa hakuwa na tatizo lolote kwenye figo zake. Kwa bahati mbaya uchunguzi uligundua kuwa alikuwa na mafuta kwenye maini yake. Aliamua kuanza kuyafanya mazoezi kila siku, baada ya miezi mitatu alirudi kufanyiwa uchunguzi tena. "Uchunguzi wa daktari uligundua kuwa maini yangu yalikuwa yanaanza kurejea kawaida." Massata ananifahamisha huku akitabasamu. Anakiri kuwa mazoezi yalimsaidia kupunguza uzito. Mara ya pili aliporudi kuchunguzwa na daktari wake, alifahamishwa kuwa ini lake lilikuwa sawa kabisa bila ya matatizo. Ugonjwa aliokuwa akiugua ni kuwa ini huzungukwa na mafuta. Mara nyingi watu wenye ugonjwa huo, huwa hawaoneshi dalili zozote. Hadi kufikia sasa hakuna dawa au matibabu ambayo yamethibitishwa kuponya ugonjwa wenyewe. Hata hivyo mabadiliko ya tabia ya kula pamoja na mazoezi ya mara kwa mara ni dawa mjaarabu kwa mujibu wa matabibu. "Kabla nianze kufanya mazoezi, nilikuwa na uzani wa kilo 86, lakini sasa uzani wangu ni kilo 76. Mazoezi yalinasaidia kupoteza kilo 10 kwa kipindi cha miezi mitatu." Massata anasema huku akionekana akiridhishwa na hali yake sasa. Anaafiki kuwa mazoezi yana nafasi kubwa sana maishani mwake sasa. Zamani hakuwa na muda alioutenga kwa ajili ya mazoezi lakini sasa anasema, "mimi hufanya mazoezi kuanzia Jumatatu hadi Ijumaa. Tangu agundue umuhimu wa kufanya mazoezi, Massata, hajawahi kuwa mvivu katika maisha mapya aliyoanza kuyaishi. "Hapa huwa ninakuja kufanya mazoezi kuanzia siku ya Jumatatu hadi Ijumaa, isipokuwa mwishoni mwa juma. Misuli inahitaji kupumzika ili ikue." Massata ananifahamisha huku akiwa kwenye eneo ambalo hufanyia mazoezi akiwa na nguo za mazoezi. Baada ya mazungumzo, mara Massata ananifahamisha kuwa kocha wake kwa jina Lamine ndiye mwokozi wake. Bila Lamine hali yake ingekuwa mbaya mno. "Nazungumzia umuhimu wa kuwa na mahusiano mema." Massata ananifahamisha kisha anamuita kocha wake. Kisha kocha wake anafika huku akiwa mwingi wa tabasamu, "wakati mwingine sikumuona akija kufanya mazoezi. Ukweli ni kuwa alikuwa anatibiwa hospitalini. Aliporejea mazoezini aliniambia alikuwa ana furaha kubwa." Lamine anasema, kisha anaendelea kuzungumza, "nilimuuliza, nini kilichofanyika?" Massata alimkumbatia na kumfahamisha kuwa, amepona. Amepona kwa ukamilifu. Shirika la Afya Ulimwenguni linapendekeza mazoezi ya dakika 30 kwa watu wazima na saa moja kwa watoto. Bila hivyo, inachukuliwa kuwa hufanyi mazoezi. Hata hivyo daktari Dia anasema kuwa mazoezi ya kila siku humsaidia mtu kufidia muda ambao alikuwa ameketi kwa kipindi kirefu. Anashauri kuwa ni muhimu kupunguza muda ambao mtu huketi. Anasema kuwa mtu hafai kuketi kwa zaidi ya saa tatu. Anaongeza kusema kuwa, kwa wale wanaofanya kazi ofisini wanastahili kuinuka kila wakati, kutembeatembea kabla ya kurejea kwenye viti vyao. Daktari Dia anasema kuwa kuketi kwa muda mrefu huathiri mwendo wa damu. "Kile ambacho mara nyingi husingizia kwa kutofanya mazoezi ni muda ama wakati. Hata hivyo, ni muhimu kutenga muda wa kufanya mazoezi ili usihatarishe maisha yako." Anamaliza kueleza. Ama kwa hakika, kufanya mazoezi ni kuokoa muda ama wakati. Kufanya hivyo kunaondoa uchovu na unahisi mwenye nguvu haswa unapoamka. Mtindo wa maisha wa kukaa tu, unachangia asilimia 30 ya maradhi ya moyo na kati ya asilimia 20-25 ya saratani ya matiti kibofu na mapafu. Wataalamu wanasema kuwa iwapo umezoea kushinda kwenye kiti kazini kwa kipindi kirefu, yafuatayo ni mambo ambayo unaweza ukayafanya: -Iwapo unashuka kwenye basi hakikisha kuwa unashuka mbali na ofisi ili upate nafasi ya kutembea. -Iwapo unaendesha gari, hakikisha unaliegesha mbali na kiasi na mahali pa kazi, ambapo utatembea. -Badala ya kutumia kambarao/lifti, hakikisha unatumia vidato. -           Simama kwa dakika moja, kila baada ya saa moja ama dakika tano hadi 10 kwa kila dakika 90. -Tembea Zaidi ya kuketi kwa muda mrefu.
WhatsApp imetaja Jumamosi ijayo kuwa siku ya mwisho kwa mamilioni ya wateja wake kukubali masharti mapya ya utumiaji wa mtandao huo ambao ulikosolewa sana katika mitandao ya kijamii huo mwanzoni mwa mwaka huu . Kupitia masharti hayo mapya, mtandao huo unawataka wateja wake  isipokuwa wale wanaoishi Ulaya kukubali kugawa data yao na facebook, kampuni kuu ya mtandao huo wa kutuma ujumbe. Kuanzia Ijumaa hii , wale ambao hawatakubali masharti hayo wataanza kupata hudumu chache. ''Hakuna akaunti ya mteja itakayofutwa ama mtandao huo kuondolewa kwa mteja ifikiapo tarehe 15 Mei'' , ulisema mtandao huo katika tovuti yake. Lakini ni yapi yatakayotokea iwapo utakataa kukubali masharti hayo mapya? Kushindwa kuona taarifa Kufikia tarehe 15 mwezi Mei, wale ambao hawatakubali masharti mapya hawataweza kuona orodha ya watu waliotumia na ujumbe nao wanapofungua huduma hiyo. Lakini unaweza kujibu simu na simu za video. ''Iwapo  mfumo wako wa taarifa unafanya kazi , unaweza kugusa ili kuzisoma  ama kujibu ujumbe mbali na kujibu simu ulizokosa au simu za video'', inasema kampuni hiyo. Wateja hao wataweza kuwasiliana na wanaowasiliana nao kupitia taarifa zinazojitokeza katika skrini iliyowashwa. Iwapo baada ya wiki chache , watumiaji bado hawatakubali masharti hayo hawatoweza kupokea simu ama arifa na kwamba mtandao wa WhatsApp utasita kutuma jumbe na simu kwa simu zao." ''Vikwazo hivyo havitawaathiri watumiaji kwa wakati mmoja'', kampuni hiyo imesema. WhatsApp inasema kwamba katika wiki za hivi karibuni imekuwa ikiwatumia wateja wake taarifa ili kukubali masharti hayo , iwapo hawajakubali. Imesisitiza kuwa katika siku chache zijazo , ujumbe huo wa kuwakumbusha wateja utaonekana mara kwa mara hadi pale watumiaji wa mtandao huo watakapofikia uamuzi. Ijapokuwa mtandao huo hautafuata akaunti za wale ambao hawatakubali masharti hayo mapya , WhatsApp itatumia sera yake dhidi ya akaunti ambazo hazifanya kazi. ''Masharti haya yanasema kwamba iwapo mteja hajatumia mtandao kwa siku 120 , akaunti hiyo itafutwa ili kuimarisha usalama , kupunguza uhifadhi wa data na kulinda faragha ya watumiaji" Wateja wanaweza kuhamisha historia ya chati zao kama hatua mbadala ya wao kutopoteza mawasiliano yao. Mapema mwaka huu , WhatsApp ilitangaza mabadiliko kuhusu masharti ya huduma yake. Ilisema kwamba baadhi ya data yake kutoka kwa wateja wake  kama zile za mawasiliano na maelezo mafupi zitagawiwa kampuni ya facebook na kwamba pia itaweza kufanya hivyo hivyo na mitandao ya Instagram na Messenger. Watumiaji kutoka Muungano wa Ulaya na Uingereza , ijapokuwa ni sharti wakubali masharti mapya mabadiliko hayo hayatakuwepo katika akaunti zao. Masharti hayo mapya yalizua wimbi la maswali kuhusu masharti ya faragha. Baadhi ya watumaiji walianza kutafuta mbadala wa WhatsApp kama vile Telegram au Signal. Ni kutokana na ukosoaji kama huo WhatsApp iliamua kuahirisha siku ya mwisho ya masharti hayo hadi Mei 15  ili kufafanua uvumi na habari za uongo  kuhusu swala hilo. ''Tunataka kufafanua kwamba masharti hayo mapya kuhusu sera hiyo hayaathiri kwa njia yoyote faragha ya ujumbe ambao wateja husambaziana na marafiki zao au familia'', ilisema kampuni hiyo.. WhatsApp na facebook hazina uwezo wa kusoma ujumbe wako au kusikiliza mawasiliano yako ya simu na marafiki , watu wa familia ama wafanyakazi wenzako  waliopo katika WhatsApp. Kila kitu unachosambaza kitasalia kati yako, mtandao huo ulisema katika taarifa yake siku ya Jumatatu.
Watu sitini na mmoja waliowasili  mjini  Amsterdam  katika ndege mbili zilizotoka Afrika Kusini wamepatikana na virusi   Covid-19, Dwamesema maafisa wa Uholanzi. Wamewekwa katika eneo la kujitenga katika hospitali iliyopo karibu na uwanja wa ndege wa Schiphol. Walikuwa ni miongoni mwa  wasafiri wapatao 600 walikuwa wameshikiliwa kwa saa kadhaa baada ya kuwasili huku wakipimwa virusi. Maafisa wa Uhonzi wanafanya vipimo zaidi kuangalia iwapo kuna visa vovyote vya  kirusi kipya cha Omicron, kilichopewa jina hilo Ijumaa, kilichotajwa  kama aina mpya ya kuhofia na WHO. Aina hiyo mpya ya kirusi cha covid kwa mara ya kwanza kiliripotiwa kwa Shirika la afya duniani nchini Afrika Kusini tarehe 24 Disemba. Wakati huo huo Uholanzi ni mojawapo yan chi kadhaa za Muungano wa Ulaya zinazohangaika kudhibiti rekodi ya idadi ya maambukizi. Katika kipindi cha saa kadhaa  nchi nyingi kote duniani zimeweka masharti ya kusafiri kutoka katika nchi za kusini mwa Afrika zilizoathiriwa. Kirusi hicho kinaitwa B.1.1.529 na huenda Ijumaa hii Shirika la Afya Duniani (WHO) likakipa kirusi hicho jina la Kigiriki (kama lilivyo kwa kirusi cha Alpha na Delta). Prof Tulio de Oliveira, mkurugenzi wa Kituo cha Kukabiliana na Magonjwa ya mlipuko nchini Afrika Kusini, alisema kulikuwa na "mfululizo usio wa kawaida wa mabadiliko" na kwamba ilikuwa "tofauti sana" na tofauti aina zingine za virusi ambazo zimeenea. "Aina hiki cha kirusi kilitushangaza, kina mabadiliko mengi zaidi kuliko ambavyo tulitarajia," alisema. Profesa Richard Lessells, kutoka Chuo Kikuu cha KwaZulu-Natal nchini Afrika Kusini, alisema: "Tunapata wasiwasi kwamba virusi hivi vinaweza kujiimarisha, na kuimarisha uwezo wake kuenea kutoka kwa mtu hadi mtu, lakini pia kinaweza kuepuka mfumo wa kinga." Bado ni mapema kutoa hitimisho la wazi kuhusu athari, lakini tayari kuna ishara ambazo zinaleta wasiwasi. Kumekuwa na visa 77 vilivyothibitishwa katika jimbo la Gauteng nchini Afrika Kusini, visa vinne nchini Botswana na kimoja Hong Kong (ambavyo vinahusishwa moja kwa moja na watu kusafiri kutoka Afrika Kusini). Je unawezaje kujitenga na watu kuepuka coronavirus? Hata hivyo, kuna dalili kwamba kirusi hicho kimeenea zaidi. Kuna matokeo ya haraka yanaweza kupatikana katika vipimo vya kawaida na ambayo inaweza kutumika kufuatilia kirusi hiki bila kufanya uchambuzi kamili wa maumbile. Kwa hivyo kwa sasa tumeachwa na virusi vinavyoleta wasiwasi kubwa licha ya uelewa wetu mdogo kuvihusu, na ni moja ambayo inahitaji kuangaliwa kwa karibu na kuuliza maswali ya kina juu ya nini cha kufanya na wakati gani. Somo la janga ni huwezi kusubiri kila wakati mpaka uwe na majibu yote. Hiyo inaonyesha 90% ya visa katika jimbo la Gauteng vinaweza kuwa tayari vimeshamiri na "inaweza kuwa tayari kuwepo katika maeneo mengine" nchini Afrika Kusini. Lakini hii haituambii ikiwa kinaenea kwa kasi zaidi kuliko kirusi cha Delta, ni kikali zaidi au kwa kiwango gani inaweza kuepuka kinga ya kinga inayotokana na chanjo. Pia haituambii ni kwa kiasi gani tofauti kitaenea katika nchi zilizo na viwango vya juu zaidi vya chanjo kuliko asilimia 24 ya Afrika Kusini, ingawa idadi kubwa ya watu nchini humo wamekuwa na maambukizi ya Covid. Kwa sasa tumebaki na wasiwasi mkubwa kuhusu kirusi hiki, licha ya uelewa mdogo kuvihusu, ni moja ya virusi vinavyopaswa kuangaliwa na kufuatiliwa kwa karibu na kuuliza maswali ya kina juu ya nini cha kufanya na wakati gani. Somo kubwa kuhusu janga la corona ni kwamba huwezi kusubiri mpaka uwe na majibu yote.
Watu zaidi ya milioni 24 wataathirika kiuchumi kutokana na mlipuko wa ugonjwa wa corona huko mashariki ya Asia na Pacific,  kwa mujibu wa benki ya dunia. Aidha ripoti hiyo inasema kuwa athari za kiuchumi zinaonekana kutoepukika katika mataifa yote duniani. Benki hiyo imetoa angalizo la athari kubwa ambayo itajitokeza hasa katika mataifa yanayoendelea. Athari hizo ni pamoja na utalii kushuka Thailand na visiwa cha Pasific, Vilevile kwenye viwanda vya Vietnam na Cambodia. Benki ya dunia imetaka ukanda huo kuwekeza katika sekta ya afya na viwanda vya vifaa tiba ili kuwezesha bara hilo kuwa na hali ya ahueni wakijumlisha msaada wanaopata. Katika hali hiyo ,watu wapatao milioni 24 au pungufu ya watu hao hawataweza kuepuka umasikini katika ukanda huo kwa mwaka 2020 kutokana na mlipuko wa ugonjwa wa corona. Kama hali ikiwa mbaya zaidi, benki ya dunia imeweka makisio kuwa watu wapatao milioni 35 ,wanatarajiwa kubaki katika ufukara, wakiwemo raia milioni 25 wa China. Kiwango cha umasikini kilichopimwa ni chini ya dola 5.5 kwa siku. Benki ya dunia imesema pia uchumi katika upande wa mashariki mwa Asia unakua polepole sana kiwango cha 2.1% ukilinganisha na 2019 ulikuwa unakuwa kwa 5.8%. Benki ya dunia imeeleza kuwa si rahisi katika hali hii ya mlipuko wa ugonjwa ,uchumi kukua. "Habari njema ni kwamba ukanda huo umeweza kukabiliana na janga hilo ingawa mataifa yake wanapaswa kuchangamka kurejesha uchumi katika mstari kama ilivyokuwa hapo awali". Takwimu za uchumi wa China zilizotolewa siku ya Jumanne, zinaleta matumaini wakati wakiona namna ya kuwa na viwanda katika majengo waliyojenga mwezi Februari. Maafisa wa China wameonesha namna walivyoibuka kwa kasi mwezi huu na kuvunja rekodi ya 35.7 kwa mwezi Februari. Huku takwimu za juu ya 50 kuonekana kukua. Hii inamaanisha kuwa shughuli za kiuchumi zimekuwa licha ya kwamba bado ziko chini kutokana na mlipuko wa ugonjwa wa corona. Matokeo ya sasa ni jambo ambalo haliwezi kuzuilika katika mataifa yote duniani kwa mwaka 2020. Masikini watazidi kuwa masikini na wataongezeka-wakati mataifa tajiri pia watahangaika kuimarisha biashara zao na maendeleo yao.
Mashambulizi dhidi ya hifadhi za mafuta za taifa la Saudia yamezua uvumi kwamba ndege zisizo na rubani zilihusishwa. Mamlaka za Marekani na Saudia zinasema kwamba hivyo ndivyo ilivyokuwa. Shambulio la utumizi wa ndege zisio na rubani limeongezeka  katika miaka ya hivi karibuni na hususana katika eneo la mashariki ya kati. Hivyobasi ni nani anayemiliki na ni nani aliyetumia katika shambulizi? Matumizi ya kwanza ya kijeshi ya kutumia ndege isio na rubani ilio na silaha yalikuwa Oktoba 2001  usiku wa kwanza wa vita vya Afghanistan dhidi ya msafara wa Taliban. Ndege zisizo na rubani zinazomiliki silaha zilikuwa zikitumika na mataifa yalioendelea kama vile Israel  na Marekani. Hatahaivyo China nayo iliingilia na kuanza kuuza silaha zake duniani . China imepiga jeki usambazaji wa ndege za kijeshi zisizokuwa na rubani katika eneo la mashariki ya kati ikiuza silaha hizo kwa zaidi ya mataifa sita. Soko la ndege hizo zinazotumiwa na raia pia liligundua teknolojia hiyo  na kuibadilisha kuwa ndege zinazotumia silaha. Huku Teknolojia hiyo ikiwa sio ngumu, ndege kama hizi zilizo na uwezo mkubwa zinaweza kutengezwa na taifa lolote - Iran ikiwa mfano. Na Iran imechukua jukumu muhimu la  kuimarisha teknolojia ya ndege hizo na kuzisambaza kwa washirika wake  kama vile waasi wa Houthi waliopo Yemen. Eneo la mashariki ya kati ndilo lenye vita dhidi ya ugaidi.  Limevutia mataifa yenye teknolojia ya hali ya juu kama vile Marekani Uingereza na Urusi. Kuna uadui mkubwa . Uadui mkubwa unaojulikana  duniani ni ule kati ya Israel na mataifa ya Kiarabu upande mmoja na Iran, washirika wake kama Hezbollah  na waasi wa Houthi  katika upande mwengine. Marekani imetumia ndege zisizo na rubani zilizo na silaha  katika eneo la mashariki ya kati , katika kampeni yake dhidi ya al- Qaeda na Islamic State. Silaha kama vile ndege zisizo na rubiani za kuvizia zimetumika dhidi ya maeneo ya Syria , Iraq, Libya na Yemen. Ndege isio na rubani kwa jina MQ-9 ni kubwa , nzito na yenye uwezo zaidi ya ile ya kuvizia  ikiwa na uwezo wa kubeba  silaha kubwa  zinazoweza kusafiri mbali. Kama mshirika mkuu wa Marekani kijeshi , Uingereza ilinunua ndege kadhaa zisizo na rubani kutoka Marekani  na imezitumia  zaidi katika maeneo ya taifa la Iraq na Syria. Ikijulikana kwa muda mrefu kama taifa mwanzilishi wa teknolojia ya UAV , Israel  ni miongoni mwa wauzaji wa ndege zizsizo na rubani zinazotumika na raia ikiwa imeuza zaidi ya asilimia 60 ya ndege hizo kote duniani kulingana na utafiti wa 2018. Mbali na wateja wengine taifa hilo limeuzia Urusi na limefanikiwa kutungua ndege moja ilipokuwa ikitoka Syria kuingia Israel. Israel inatumia ndege tofauti  kukusanya  habari na kutekeleza mashambulizi. Ndege zake zilizo na silaha ni pamoja na Heron TP, The Hermes 450 na The Hermes 900. Lakini Israel imekuwa na wasiwasi kuuza ndege hizo zinazoweza kubeba silaha. Licha ya kuwekea marufuku ya kununua silaha , Iran imejenga uwezo wa kujitengezea ndege zisizo na rubani zinazoweza kubeba silaha. Ndege kwa jina Shahed 129  ilizinduliwa 2012  na imetumika kuwakabili IS  na maeneo kadhaa nchini Syria na Iraq. The Mohajer 6  imekuwa ikitengezwa tangu 2018. Lakini umuhimu mwengine wa utengezaji wa ndige hizo nchini Iran ni uwezo wake wa kutaka kueneza teknolojia yake kwa washirika wake katika eneo hilo Matumizi ya ndege hizo miongoni mwa makundi ya kivita Waasi wa Houthi ni miongoni mwa watumizi wa ndege za UAV  miongoni mwa makundi yasiokuwa na serikali. Wanaendesha idadi kubwa ya mifumo ambayo kulingana na UN  na wataalam  inategemea sana teknolojia kutoka Iran. Waasi wa Houthi wametumia Qasef-1 , ambayo jopo la Wataalam wa UN limesema kuwa inafanana na mifumo ya Iran. Hizi ni ndege zisizo na rubani ambazo hulipuka zinapowasili katika eneo zilikotumwa. Wapiganaji wa Lebanon wa dhehebu la Kishia  Hezbollah  wamekuwa wakitumia idadi ndogo ya kile kinachoonekana kuwa ndege za Iran zisizo na rubani. Ni wazi kwamba teknolojia ya ndege zisizo na rubani zinazobeba silaha imesambaa kote . Licha ya Marekani kukataa kuuza ndege hizo kwa wasihirika wake  hakujazuia ndege hizo kusamabaa kwa kuwa China imekuwa ikiziuza . Utumizi wa UAV kushambulia maeneo umesaidia kufungua mbinu nyengine ya mashambulizi. Ndege zenye rubani zimetumika kushambulia maeneo bila ya madhara makubwa kuonekana. Ndege hizo zinaonekana kutengezwa kukabiliana na vita dhidi ya ugaidi.
Rais wa Marekani  Joe Biden  ameagiza mashirika ya ujasusi ya nchi hiyo kuongeza nguvu katika kuchunguza chanzo cha Covid-19,  ikiwemo nadharia ya kuwa virusi hivyo vilitengenezwa maabara. Bw Biden ameyataka mashirika yake ya kijasusi kukamilisha uchunguzi na kuripoti kwake ndani ya kipindi cha siku 90. Covid-19 kwa mara ya kwanza iligundulika katika mji wa Uchina wa  Wuhan mwishoni mwa mwaka  2019.  Utata kuhusu asili ya virusi hivyo pado unaendelea kuongezeka. Zaidi ya watu milioni  168 wamethibitishwa kupata maambukizi ya virusi hivyo kote duniani na takriban watu milioni 3.5 wameripotiwa kufa. Maafisa walihusisha maambukizi ya kwanza ya virusi vya Covid na soko la vyakula vya baharini lililopo katika mji wa Wuhan, na wanasayansi waliamini kuwa virusi hivyo vilisambazwa mara ya kwanza kwa binadamu kutoka kwa wanyama. Lakini taarifa za hivi karibuni za vyombo vya habari vya Marekani zinaonesha kuongezeka kwa  ushahidi kwamba virusi hivyo huenda viliibuka kutoka katika maabara nchini Uchina. Beijing imelaani ripoti hizo na badala yake imesema kuwa huenda vilitokea katika maabara ya Marekani. Kwa nini Biden anaitisha ripoti ya uchunguzi sasa? Katika taarifa ya Ikulu ya White House ya siku ya Jumatano, Rais Bisen alisema alikuwa ameitaka  ripoti juu ya chanzo cha Covid-19 baada ya kuingia mamlakani, "ikiwa ni pamoja iwapo viliibuka kutoka kwa binadamu aliyekutana na mnyama aliyeambukizwa au viliibuka kutoka kwenye maabara kwa bahati mbaya." Alipoipokea mwezi huu, alitaka apewe ripoti  ya "ufuatiliaji wa ziada." "Hadi kufikia leo, mashirika ya ujasusi ya Marekani yameungana katika nadharia hizo mbili lakini hayajafikia hitimisho dhahiri la swali," Bw  Biden alisema. Rais sasa anayataka mashirika ya ujasusi  ku"ongeza mara dufu juhudi zao kukusanya na kuchambua taarifa ambazo zinaweza kutuleta karibu na hitimisho dhahiri ", na kuripoti kwake katika kipindi cha siku 90. Ametaka pia baraza la Congress "kufahamishwa kikamilifu" kuhusu kazi hiyo. Alihitimisha kwa kusema kuwa Marekani  itaendelea " kufanya kazi na washirika wenye mtazamo huo kote duniani kuishinikiza Uchina kushiriki kikamilifu , kwa uwazi , katika uchunguzi wa kimataifa  na kuwezesha upatikanaji wa data zote muhimu  na ushahidi." Lakini makala ya gazeti la Washington Post siku ya Jumatano iliushutumu utawala wa  Biden kwa kuzuia uchunguzi wa Congress kuhusu chanzo cha Covid-19, huku akiunga mkono Shirika la Afya Duniani (WHO). Je Covid imetoka maabara ? Mwezi  Machi mwaka huu, WHO ilitoa ripoti iliyoandikwa kwa ushirikiano na wanasayansi wa Uchina juu ya asili ya Covid-19, ikisema uwezekano kwamba ilianzia katika maabara ''ni jambo lisilowezekana kabisa''.  WHO ilikubali uchunguzi zaidi unahitajika. Lakini maswali yameendelea kuwepo na ripoti za hivi karibuni kutoka vyanzo vya mashirika ya ujasusi ya Marekani  zinasema wajumbe watatu wa taasisi ya masuala ya virusi ya Wuhan walilazwa hospitalini mwezi Novemba mwaka 2019, wiki kadhaa kabla ya Uchina kukubali kisa  cha kwanza cha ugonjwa mpya katika jamii. Anthony Fauci, mshauri mkuu wa tiba wa Rais Biden, anaamini kuwa virusi vya corona vilisambazwa kwa binadamu kutoka kwa wanyama, licha ya kwamba alikiri mwezi huu kwamba haamini tena kwamba covid-19 iliibuka kawaida. Taarifa ya Bw Biden inakuja siku moja baa ya  Waziri wa Afya wa Marekani Xavier Becerra, kuitaka WHO  kuhakikisha  uchunguzi wa  "uwazi" juu ya chanzo cha virusi vya corona. Taarifa ya Bw Biden inakuja siku moja baa ya  Waziri wa Marekani wa afya na huduma za kibinadamu , Xavier Becerra, kuitaka WHO  kuhakikisha  uchunguzi wa  "uwazi" juu ya chanzo cha virusi vya corona. "Janga la  Covid-19 halikuiba mwaka wa maisha yetu tu, limeiba maisha ya mamilioni ya watu," Bw Becerra alisema katika hotuba yake kwa kikao cha afya cha dunia  kilichoandaliwa na WHO. "Awamu ya pili ya uchunguzi wa  asili ya Covid izinduliwe kwa masharti ya uwazi, kwa misingi ya kisayansi, na kuwapatia wataalamu wa kimataifa uwezo wa kufikia chanzo cha virusi na siku za kwanza za mlipuko." Madai ya uvujaji wa virusi kutoka kwa maabara yalipuuziliwa mbali kwa kiasi kikubwa mwaka jana na kutajwa kama  dhana potofu ya njama, baada ya rais wa wakati huo Donald Trump kusema kuwa asili ya  Covid-19  ilikuwa ni katika taasisi ya virusi ya Wuhan.  Vyombo vingi vya habari vya Marekani vilielezea madai ya aina hiyo kama uongo au upotoshaji. Jumanne, Bw Trump alitaka kutambuliwa na kusifiwa, na katika taarifa iliyotumwa barua pepe kwa gazeti la New York Post alisema ''Kwangu mimi ilikuwa ni wazi kuanzia mwanzo lakini nilikosolewa vibaya : ''Sasa wote wanasema: ''Alikuwa sahihi.''
Watu wanapomzungumzia Msamaria Mwema huenda zaidi humfikiria Msamaria aliyeangaziwa katika Biblia aliyemuokoa mwanamume aliyepigwa na majambazi, kuvuliwa nguo na kutupwa kando ya njia kufilia mbali. Lakini huenda hawajui kwamba kuna mamia ya Wasamaria wa zama za kale Waisraeli ambao bado wanaishi duniani hadi wa leo. BBC ilifanya ziara nchini Israel kukutana nao. Japo kulikuwa na hali ya taharuki kati ya Waisraeli na Wapalestina, BBC ilipatana na mwelekezi ambaye alikubali kuwatembeza kwa gari kutoka Israeli hadi kaskazini mwa Ukingo wa Magharibi na kuelekea hadi milima ya Gerizim ambako kuna kijiji cha Wasamaria kinachofahamika kama Kiryat Luza. Walipita nyumba za mawe na kufika katika barabara ya vumbi na kusimama mbele ya makavazi moja ya kale. Ndani ya makavazi hayo kulikuwa na chumba kikubwa ambacho kilikuwa na nguo za kale zinazoaminiwa kuvaliwa na wachungaji wa kale, kipande cha mkate na mti maalum. Vitu vyote hivi vinaaminiwa kuwepo hapo kwa maelfu ya miaka iliyopita. Ukuta mmoja ulikuwa umefunikwa na picha za wanaume wazee wenye ndevu na ambao walikuwa wamejifunga kilemba kichwani. Mchungaji ambaye pia ni mlinzi wa makavazi hayo ya kale alinyooshe kidole moja ya wazee hao na kusema kuwa , ''Huyu alikuwa baba yangu, kohen gadol au kuhani mkuu wa wasamaria wema. Kizazi cha makuhani kinarudi nyuma tangu zama za Haruni, ndugu wa Musa." Amini usiamini Musa huyo ni yule aliyetoa amri kumi za Mungu. Wageni wengi wanaozuru mlima mtakatifu wa Gerizim ni waumini wa dini ya Kikristo ambao wamevutiwa na mifano iliyotolewa katika Kitabu cha Agano Jipya na ukweli kwamba wasamaria ambao bado wanazungumza lugha ya Kiebrania ambayo ilikuwa ikizungumzwa na Yesu. Kulingana na Bibilia Waisraeli waligawanyika katika makabila 12 na Wasamaria wa Israel wanasemekana kutokana na makabila ya: Menasseh, Ephraim na Levi ambayo ni miongoni mwazo. Baada ya  kuhama kutoka Misri na miaka 40 ya kutafuta makaazi, Joshua aliwaongoza wana wa Israel hadi mlima wa Gerizim. Hapo walijumuika na makabila mengine kwa sherehe iliyohusisha kubariki mlima Gerizim (ambao sasa unafahamika kama Mlima wa Baraka) na kulaani mlima Ebal (Mlima wa Laana). "Kuna falme mbili za kale: Judea (Yuda/Wayahudi) kutoka kusini, na sisi tulikua kabila kutoka kaskazini. Baadae tulitengana lakini asili yetu ni moja," alisema, Benyamim (Benny) Tsedaka, mwanazuoni wa Historia na balozi wa wasamaria wa Israel. Aliongeza kuwa mnamo karne ya sita CE (Baada ya kuzaliwa kwa Yesu), Wasamaria wa Israel walikuwa takriban  1,500,000. Waliteswa na kuawa kwa sababu ya kufuata imani za kale zilizokuwa zikifuatwa na Wagiriki, Waroma, Byzantine, Waarabu, Wapiganaji wa Kikristo maarufu kama Crusaders, Mamluki na utawala wa Ottoman. Kufikia mwaka 1919, ni Wasamaria 141 waliyoponea kifo. Hadi wa leo idadi yao imeongezeka zaidi ya 800, nusu yao wanaishi eneo la Holon (kusini mwa Tel Aviv) na wengine wao wanaishi milimani. Wao ni moja ya kundi dogo zaidi la dini ya kale na nyimbo zao ni za kale zaidi duniani. Miaka kadhaa baadae BBC ilizuru eneo hilo kwa mara ya pili, na ilipiga kambi katika mji wa Holon uliyopo kusini mwa Tel Aviv, kukutana na Tsedaka. Tsedaka alikuwa mwenye furaha na bashasha kusimulia hadithi ya watu wake. Alimzungusha mwandishi wa BBC katika eneo la Holon, ambako karibu familia 80 ya Wasamaria zinaishi na kufanya kazi kama mawakili, waalimu, wahudumu wa benki na wahandisi. "Hakuna daktari hapa," alisema Tsedaka, "kwasababu hiyo itamaanisha kufanya kazi siku ya sabato, ambayo imepigwa marufuku." Ziara hiyo iliwafikisha katika Sinagogi la Wasmaria, ambalo ni nyumba ndogo ya mawe iliyo na vyumba vingine vidogo. Juu ya lango kuna maandishi ya Kiebrania. Ndani kuna vitabu vingi vya ibada lakini hakuna viti. Tsedaka anasema kuwa wanaume wanaoingia humo hupiga magoti au kukaa chini kwenye sakafu na vitabu vyo vitakatifu vinavyo fahamika kama Torah. Vitabu hivyo vina mataji matatu juu yake, ambayo inawakilisha kabila zao tatu za asili. Wanaume wanalazimika kuomba katika Sinagogi hilo siku ya Sabato lakini kwa wanawake agizo hilo nila hiari. Siku ya Ijumaa kabla ya Sabato kuanza, Tsedaka aliitembeza timu ya kwa gari BBC kutoka nyumbani kwake Holon hadi ukanda wa Magharibi, na kuenda hadi makaazi yake ya pili yaliyopo Kiryat Luza bila visa vyovyote vya ghasia japo waandamanaji wa Palestina walikuwa katika eneo hilo. Wasamaria wanaoishi katika mlima mtakatifu kati ya Palestina na Ukanda wa Magharibi na Wayahudi wa Israel, hujaribu kuwa daraja la kuleta amani kati ya jamii hizo mbili. Wasamaria wengi huzungumza lugha ya kiarabu, wana majina ya kiarabu na yale ya kiebrania. Kando na kuzungumza lugha ya kala na ya kisasa ya waebrania, baadhi yao wanawezo kuzungumza lugha ya kiingereza. Tsedaka aidha aliipeleka BBC katika makaazi tatu ya Wasamaria ambayo inatajwa kuwa takatifu zaidi katika mlima wa Gerizim: "Huu unaitwa Milima wa Milele," Tsedaka alisema "hapa ni mahali patakatifu kushinda yote. Najua Wayahudi wana sehemu nyingine ya matukio hayo yaliyotokea, lakini historia yetu inasema yaliyotokea hapa." Jua lilipotua Tsedaka alianza kujiandaa kwa ajili ya kukaribisha siku ya Sabato. Aliingia chumbani kwake na alipotoka nje alikuwa amebadilisha mavazi yake na kuvalia nguo za kale za maombi kwa waisraeli. Aliungana na wanaume wenzake waliyokuwa wamevalia kama yeye na kuelekea upande iliyopo Sinagogi. Walipofika walivua palapa yao na kuziacha mlangoni na kuingia ndani ambako wengine wao walikaa chini, wengine wakapiga magoti na wale waliyokosa nafasi wakasimama pempeni juu ya gunia. Wakati mwingine wanainama vichwa vyao kuelekea upande wa kanisa lao zamani. Sauti ya sala zao ilikuwa ya kina na ya kupoteza. Walipoita jina la Musa, walifunika nyuso zao kwa mikono kama Musa alivyofanya wakati Mungu aliposema nae. Tsedaka, sawa na wanaume wengine huenda kusali katika Sinagogi hilo mara tatu siku ya Sabato kuanzia saa tisa na nusu. Kila mwaka wasomi na watalii kutoka kila pembe ya dunia huzuru mlima huo kutoa sadaka au kushuhudia matambiko ya kidini ambayo imeelezewa katika kitabu cha kutoka. Kuhani mkuu hukagua kondoo wa kila familia ili kuhakikikisha hawaina matatizo ya kiafya. Wanyama wote huchinjwa kwa wakati mmoja na kuchomwa pamoja. Ni ibada ya damu, na washiriki, waliyovalia nguo nyeupe, hupaka damu kwenye vipaji vyao vya uso ili kujikinga na malaika wa kifo. Usiku wa manane, kondoo waliochijwa huliwa kwa na mboga chungu za kienyeji. Mara ya tatu BBC ilipozuru eneo hilo miaka kadhaa baadae, Tsedaka alimtembeza mwanahabari wetu katika mji wa Nablus uliyopo katika ukingo wa magharibi kujionea kisima cha Yakubu. Kisima hicho kimehusishwa na baba yake Yakubu ambaye alizaa makabila 12 ya Israel na inaaminiwa kuwa ni hapo Yesu alipozungumza na mwanamke msamaria. Ziara hiyo pia iliwapeleka katika kaburi la Yusufu ambalo limekuwa katika mji wa Nablus ambao kwa miaka mingi Waislamu, Wakristo na Wayahudi wamekuwa wakizozania udhibiti wake. Siku ya mwisho ya ziara hiyo ya mlima Gerizim mwaka 2012, Tsedaka alipata ruhusa ya  kukutana na kuhani mkuu ambaye ni kiongozi wa kidini wa wasamaria wa Israel ambao wanasemekana kizazi chao kinajumuisha makuhani wakuu 130 wanaofikia mwana wa pili wa kiume wa Haruni ndugu wa Musa. Mazungumzo kati ya BBC na kuhani yalifanyika vyema hadi pale mwandishi wetu alipogusia kuwa amewahi kula nyama ya ngamia. Kuhani mkuu aligeuza uso wake na kuangalia kando kuonesha ishara ya kuambiwa kitu cha kuaibisha. "Kula nyama ya ngamia ni vibaya zaidi ya kula nyama ya nguruwe!'' Tsedaka baadae alisema kuwa  Kuhani mkuu alimuuliza, ''Vipi yule mgeni wako mlaji wa nyama ya ngamia, alifika nyumbani kwao salama?'' Hiyo bila shaka ni ishara kuwa Wasamaria ambao wanajivunia utamaduni wa jadi wa kidini pia ni wacheshi na kwamba wanajenga urafiki na wageni wanaokuja kujifunza mawili matatu kuwahusu.
Katika mahojiano na BBC, rais wa zamani wa Marekani Barack Obama amesema Marekani imegawanyika zaidi zaidi ya miaka mine iliyopita, wakati ambao Donald Trump alishinda urais. Na Obama ameeleza kuwa ushindi wa Joe Biden katika uchaguzi wa urais kwa mwaka huu ni mwanzo wa kufanya marekebisho mgawanyiko huo. "Itachukua zaidi ya uchaguzi mmoja kufanya mabadiliko katika mwenendendo huo," alisema. Kukabiliana na mgawanyiko wa taifa, si jambo la kuwaachia wanasiasa pekee lakini pia ni jambo linalohitaji kubadilika kwa mifumo na usikivu wa watu- ili kuafikiana katika lengo moja kabla ya kuanza kulumbana nini cha kufanya dhidi ya wale. Hata hivyo amesema ana matumaini chanya katika kizazi kijacho, amesema vijana wanaweza kubadilisha dunia kwa kusaidia kubadilisha mtazamo huo kwa makini na kuwa sehemu ya mabadiliko. Mgawanyiko uko vipi Marekani? "Hasira na chuki kati ya watu wanaoishi mjini na vijijini, wahamiaji, kukosekana kwa haki kama usawa na nadharia nyingine za kipuuzi - ambazo baadhi zimeitwa kuongezeka kwa ukweli zimewekwa na baadhi ya vyombo vya habari nchini Marekani na mitandao ya kijamii ", Bwana Obama amemwambia mwanahistoria  David Olusoga, katika mahojiano na BBC. "Tumegawanyika sana kwa sasa, ni zaidi ya nilipoingia madarakani kwa mara ya kwanza mwaka 2008," rais wa zamani ameeleza. Ameeleza kuwa hii ni kwasababu "Trump alikubali mgawanyiko huo na aliufurahia kwa kuwa lilikuwa ni jambo zuri kwa matakwa yake ya kisiasa". Jambo lingine ambalo limechangia jambo hili kwa sehemu kubwa, Obama amesema , ni ongezeko la taarifa zisizo za kweli  kwenye mitandao ya kijamii na ukweli kutotiliwa maanani. Kuna mamilioni ya watu ambao wanadhani kuwa Joe Biden ni mfuasi wa ujamaa, kuna ambao  wa nadharia kuwa Hillary Clinton alikuwa anajihusisha na masuala ya ushetani yanayohusiana pete za 'ulawiti  '," alisema. Mifano aliyotumia kuhusu bi Clinton ilihusiana na nadharia feki kuhusu wanasiasa wa  Democratic wanaoongoza kwa kutumia nguvu za pete nje ya mgahawa wa pizza, mjini Washington. "Nadhani kwa kiasi fulani tunahitaji kuangalia ukweli wa mambo kabla ya kuanza kubishana kuhusu madai hayo potofu." Bwana Obama ameelezea  juu ya ubora wa Biden wakati kuna taarifa nyingi zenye utata katika vyombo vya habari ,miaka ya hivi karibuni jitihada za kusambaza habari ghushi zimekuwa kubwa na kueneza uongo kwa kiasi kikubwa duniani lakini alisisitiza kuwa ukweli umepata njia yake tayari. Alisema tatizo la mgawanyiko ni kutokana na sababu za kijamii na kiuchumi ambazo zinaongeza ukosekanaji wa usawa na mgawanyiko wa mjini na vijijini. Masuala kama hayo  duniani kote yanawafanya watu kuhisi kuwa wanapoteza muelekeo. Nadharia ya taarifa za uongo zimeongezeka sana wakati wa utawala wa Trump. Hii ni kwasababu taarifa za uongo hazina ukomo katika intaneti. Zinahamasishwa na watu maarufu na wenye wafuasi wengi duniani  -kama wale wenye wadhifa mkubwa duniani hata wale walioko White House. Dunia inayoendeshwa kwa intaneti -ambapo kile kinachoangaliwa ni maoni ya watu na sio ukweli, na tunachagua kabila letu. Hii imeweza kuanzisha msingi wa taarifa ghushi kuonekana bora zaidi. Ongezeko la watu katika matumizi ya mitandao ya kijamii kufanya uchunguzi wao kunawasababishia kuja na hitimisho la kupotosha. Kama Barack Obama alivyoainisha , huu uongo na madai ya kupotosha - haswa yakitolewa na vyombo vya habari au watu mashuhuri au maarufu unaonekana kuwa ndio ukweli wenyewe. Suluhisho si kuwasilisha ukweli tu - ni muhimu kuwa ibaki hivyo. Ni muhimu kuelewa namna watu wanavyoamini taarifa hizo za uongo mtandaoni mara kwa mara . Huwa naongea na waathirika wa nadharia potofu mtandaoni mara kwa mara  kuhusu athari iliyojitokeza na mgawanyiko uliosababishwa. Hii inanionesha jinsi ilivyo ngumu kurekebisha athari iliyojitokeza. Obama, ambaye aliweka historia kwa kuwa rais wa kwanza Marekani amesema suala la ubaguzi limekuwa kitovu cha mgawanyiko katika historia ya Marekani. Matukio ambayo yalitokea kipindi cha kiangazi likiwemo la kifo cha George Floyd - mwanaume mweusi aliyeuawa katika mikono ya polisi - na jinsi jamii ilivyoshutumu kitendo kile Marekani na hata duniani kote, kiliweza kuleta mwanya wa kujitafakari na kufanya mabadiliko. "Licha ya uwepo wa mgawanyiko na upendeleo katika mfumo wa sheria na haki... maandamano yaliyoonekana  kutoka kwa wanaharakati yaliweza kuleta matumani makubwa ya mabadiliko."
Wiki chache baada ya rais wa Marekani kuionya China kuhusu Taiwan, Beijing imetoa karipio lake kali bado, ikisema "itakandamiza kwa uthabiti jaribio lolote" la uhuru wa Taiwan. Siku ya Jumapili, Waziri wa Ulinzi wa China Jenerali Wei Fenghe kimsingi aliishutumu Marekani kwa kuunga mkono uhuru wa kisiwa hicho, akisema "inakiuka ahadi yake kwa Taiwan" na "kuingilia" masuala ya China. "Naomba niweke wazi hili: ikiwa kuna mtu atathubutu kujitenga Taiwan kutoka China, hatutasita kupigana. Tutapigana kwa gharama yoyote na tutapigana hadi mwisho. Hili ni chaguo pekee kwa China," alisema katika mazungumzo ya  Shangri-la mkutano wa kilele wa usalama wa Asia uliofanyika Singapore. Maoni yake yanafuatia ujumbe wa hivi majuzi wa Rais wa Marekani Joe Biden kwa China kwamba ilikuwa "ikicheza hatari" kwa kurusha ndege zake za kivita karibu na Taiwan. Aliapa kukilinda kisiwa hicho kijeshi iwapo kitashambuliwa. Taiwan, ambayo inajiona kuwa taifa huru, imedaiwa kwa muda mrefu na Uchina. Lakini Taiwan pia inaihesabu Marekani kama mshirika wake mkubwa, na Washington ina sheria inayoitaka kusaidia kisiwa hicho kujilinda. Kuongezeka kwa matamshi  hayo kunakuja wakati China inazidi kutuma ndege za kivita katika eneo la ulinzi wa anga la Taiwan - zikiruka safu yao kubwa zaidi ya mwaka mwezi uliopita tu - wakati Amerika imetuma meli za wanamaji kupitia maji ya Taiwan. Msimamo thabiti wa China umekuwa kwamba inatafuta "kuungana tena kwa amani" na Taiwan - jambo ambalo Jenerali Wei alisisitiza Jumapili - na kwamba ingechukua hatua ikiwa tu itakabiliwa na uchochezi. Kichochezi kimoja kinaweza kuwa Taiwan kutangaza uhuru rasmi. Lakini hili ni jambo ambalo Rais wake Tsai Ing-wen ameepuka kwa bidii, hata kama anasisitiza kuwa tayari ni nchi huru. WaTaiwani wengi wanaunga mkono msimamo huu, ambao unajulikana kama "kudumisha hali ilivyo", ingawa idadi ndogo inazidi kusema wanataka kuelekea uhuru. Vile vile, Marekani itakuwa ikisita kujiingiza katika mgogoro wa gharama kubwa ya kijeshi katika Asia, na imetoa ishara mara kwa mara kwamba hawataki vita. Waziri wa Ulinzi wa Marekani Lloyd Austin, ambaye pia alihudhuria Mazungumzo hayo, alisema katika hotuba yake kwamba Marekani haiungi mkono uhuru wa Taiwan, wala haitaki "Vita Baridi vipya". "Pande zote mbili zinashikilia bunduki zao huko Taiwan. Wanahitaji kuonekana wagumu, hawataki kuonekana kama wanarudi nyuma au kulegeza kamba " Collin Koh, mtafiti mwenzake katika Shule ya Kimataifa ya S Rajaratnam alisema. "Lakini wakati huo huo wanazingatia sana kuingia kwenye mzozo wa moja kwa moja. Wanatazama maneno ya kila mmoja kwa macho yaliyo wazi, na pande zote mbili zinajaribu kuzuia hatari." Ukweli kwamba wote wawili Jenerali Wei na Bw Austin walikutana kando ya Mazungumzo ya Shangri-la ilikuwa ishara chanya, kwani ilimaanisha kuwa pande zote mbili zilitaka kuonyesha "bado wako tayari kuketi na kuzungumza, kufikia makubaliano, na kukubali kutokubaliana," akasema Bw Koh. Hii, alisema, inaweza kusababisha majadiliano zaidi ya kiutendaji kati ya wanajeshi hao wawili ambayo yangepunguza uwezekano wa hesabu potofu ambazo zinaweza kusababisha mzozo, na "kuimarisha upya mazungumzo" ambayo hayakuwepo wakati wa utawala wa Donald Trump. . Hiyo ilisema, Uchina na Amerika zinatarajiwa kuendelea na hotuba yao kwa siku zijazo zinazoonekana. China inaweza hata kuongeza "vita vyake vya ukanda wa kijivu" ambavyo vimeundwa kuchosha nguvu za jeshi la Taiwan na uvumilivu - kama vile kutuma ndege zaidi za kivita - au kampeni za kutoa habari za kupotosha, alisema Dk Ian Chong, mtaalam wa China katika Chuo Kikuu cha Kitaifa cha Singapore. Taiwan hapo awali ilishutumu China kwa kuendesha kampeni za kupotosha habari kabla ya uchaguzi wa kisiwa hicho, na kisiwa hicho kitakuwa na chaguzi muhimu za mitaa mwishoni mwa mwaka. Kwa Marekani na China angalau, "hakuna nia ya kisiasa ya kubadilisha misimamo yao" kwa sasa, hasa kwa matukio muhimu katika upeo wa macho - uchaguzi wa katikati ya muhula wa Marekani mwezi Novemba, na kongamano la 20 la Chama cha Kikomunisti cha China katika nusu ya pili ya mwaka ambapo Rais Xi Jinping anatarajiwa kuimarisha zaidi mamlaka. "Upande mzuri ni kwamba hakuna  upande ambao uko  tayari kuongeza mgogoro," alisema Dk Chong. "Lakini kutopanda haimaanishi kuwa tutapata nafasi nzuri zaidi. Kwa hivyo sote tumekwama katika nafasi hii kwa muda."
Maria (jina lake limebadilishwa) ana umri wa miaka  48 . Amekuwa akiugua kipandauso kwa miaka 20. Yeye pia ni daktari wa meno. Hatahivyo, humuona daktari na mara moja au mara mbili kwa ajili ya kupata matibabu ya kipandauso. Alifikiri anafahamu dawa kwasababu alikuwa ni daktari. Alikuwa akimeza dawa za kuzuwia maumivu wakati wote alipohisi ana maumivu ya kichwa na kupata nafuu ya muda. Kila mara nilipokuwa nikienda kwa daktarin nilikuwa napewa dawa hiyo hiyo. Suala hilo lilikuwa la kawaida na wala halikuwahi kujadiliwa nyumbani kwake. Alichukulia ugonjwa wa maumivu ya kichwa cha kipandauso kama tatizo dogo. Lakini tatizo lile dogo liligeuka kuwa baya siku moja. Alipogundua, vipimo vya matibabu vilionyesha kuwa utendaji kazi wa figo yake umepungua kwa asilimia 5. Dkt Kanneganti Chandra, ambaye anafanya kazi kama daktarin nchini Uingereza, aliiambia BBC kuwa sasa ameshauriwa kupata matibabu ya figo. Ni yapi madhara ya tiba binafsi ? Watu wengi kama vile, Maria, hutumia madawa kwa ajili ya matatizo ya kiafya kama vile maumivu ya kichwa, homa, maumivu ya mgongo na maumivu ya miguu bila kupata ushauri wa daktari. Utafiti wa mwaka 2015 wa timu ya madaktari katika hospitali ya Safdarjung katika  New Delhi ulibaini kuwa  37% ya watu katika miji na 17% katika maeneo ya vijijini hawkautaka kwenda kwa datary kwa matatizo madogo ya kiafya. Watu walioelemika wana uwezekano mkubwa wa tiba ya kibinafsi. Utafiti ulibaini kwamba watu wengi hujitibu binafsi iwe kupitia uzoefu wa kibinafsi au kwa kuzingatia dawa walizoandikiwa na daktari awali. Pia inafahamika kwamba wat umara nyinyi pia hutumia dawa zao wenyewe kama vile kutibu homa na mafua. Pia iligundulika kuwa baadhi ya  watu wanaotumia dawa hizi za tiba ya kibinafsi hawakumeza dozi nzima ya dawa za kutibu maambukizi(Antibiotics). Madaktari walionya kwamba kumeza antibiotics na dawa nyingine za homoni(steroids) bila wiushauri wa daktari ni jambo linaloweza  kuhatarisha maisha. Akitoa mfano wa Maria, Dkt . Chandra salisema kuwa tiba-binafsi wakati mwingine huhatarisha maisha saw ana inavyokuwa tatizo dogo wakati ugonjwa unapojitokeza. Madaktari wamebaini kuwa kutumia dawa za maumivu bila kushauriwa na daktarin kwa miaka 20 ndio tatizo la kuugua kwa figo yake . Alifanyiwa upandikizwaji wa figo baada ya mume wake kumpatia msaada wa figo. Hatahivyo, Dkt. Chandra aliuliza, "Ni figo watoaji wangapi wa figo waliopo? Na ni watu wangapi wanaweza kupona baada ya kupoteza kiungo kingine cha mwili kama mafigo?" Katika eneo la Kerala nchini India ,  msichana mwenye umri wa miaka 17 alitazama video ya YouTube wiki iliyopita na akajifungua mtoto bila msaada wowote. Watu wa familia yake walimkimbiza hospitali baada ya kuvuja damu nyingi. Dokta  Dakshyaini Purini, ambaye ni daktarin bingwa wa wanawake katika  hospitali ya seikali ya Bibinagar, alisema ni hatari sana kujifungua ukiwa peke yako. Katika mwaka 2018, mwanamke alifariki wakati alipokuwa akijifungua katika nyumba yake katika jimbo la Tamil Nadu. Wakati wa utoaji wa mimba,  kutokana na tiba binafsi bila uangalizi wakat iwa kijifungua inaweza kusababisha: Alionya kuwa hali kama hizo huwafanya watoto washindwe kujifanyia kazi katika miaka yao ya kwanza ya maisha. Dokta Chandra Kanneganti anasema sio sahihi kumwambia mgonjwa afanyiwe vipimo vya kila kitu bila kuangalia hali yake ya afya kwa siku chache. "Kwa bahati mbaya kuna propaganda nyingi zinazoendelea kwamba ni muhimu kwenda katika hospitali zenye madaktari bingwa zaidi kwa kila tatizo dogo la kiafya ," alilalamika. Dokta Chandra alisema kuwa watu wanaogopa kwenda hospitali kutokana na madaktari kuwataka wagonjwa  kufanyiwa 'uchunguzi wa mwili mzima' katika hospitali za kibinafsi na hilo huwafanya watu kuepuka hospitali kwa kuogopa garama kubwa za vipimo na matibabu. Anasema garama ya tiba imekuwa mzigo mkubwa kwa mtu wa kawaida. " Nyenzo kama Intaneti na  Google zimewarahisishia watu kupata taarifa, lakini madhara ya tiba binafsi yanatisha ," alisema Dkt Chandra. PICHA Dkt . Chandra anaonya kuwa tiba binafsi inaweza kukupa nafuu ya muda mfupi lakini hmadhara yake ni ya muda mrefu na ya kiwango cha juu Nchi kama Uingereza, tiba binafsi ni marufuku. Anasema kwamba katika nchi zilizoendelea madawa huwa hayatolewi dukani bila karatasi ya maelezo ya daktari na ukosefu wa sera hiyo kwa mataifa mengi duniani ni chanzo cha matatizo mengi  ya kiafya. Amewaonya watu kuacha kwenda katika maduka ya dawa na kununua dawa zao, kama njia ya kujitibu wenyewe, na kuongeza kuwa tiba hiyo inaweza kupelekea mtu kupata mshituko wa moyo,  kuharibika kwa figo na viungo vingine vya  mwili. Anashauri usitumie dawa za kumaliza maumivu bila ushauri wa  daktari. "Zinaleta uharibifu usioweza kukarabatiwa kabla haujagundua kosa ," alisema.
Huenda umekuwa ukitumia emoji  ambazo zinarangi ya wazungu, lakini kwa OPlerou ameamua kutengeneza Emoji zenye rangi nyeusi ya mwafrika. Katika video hii anaelezea ni kwanini ameamua kutengeneza Emoji za Waafrika.
Zaidi ya dola milioni 600 ya noti ya zamani ya shilingi elfu moja nchini Kenya hazijarudishwa saa kadhaa kabla ya muda wa mwisho wa matumizi ya fedha hizo kuwadia. Benki Kuu ya Kenya inatafakari zilipo fedha hizo huku ikishinikiza watu kuzibadilisha na sarafu mpya ya shilingi elfu moja iliyotolewa na serikali mwezi Juni mwaka huu. Katika mahojiano na kituo kimoja cha Televisheni nchini Kenya kuelekea mwisho wa oparesheni hiyo, Gavana wa Benki Kuu ya Kenya Dkt. Patrick Njoroge amesema 70% fedha hizo hazijarudishwa. Inakadiriwa kuwa noti milioni 152.7 kati ya  noti milioni 217.6 za noti ya shilingi elfu moja ya zamani bado zipo katika mzunguko wa fedha. Lengo la kuondoa sarafu hiyo katika matumizi ni kukabiliana na uhalifu wa kifedha,kwa mujibu wa mtandao wa Haki wa masuala ya ulipaji ushuru barani Afrika ambao ulisema kuwa "Kenya imekua ikipoteza takriban dola milioni 400 kila mwaka, kuanzia mwaka 2011, kupitia biashara haramu." Tarehe 31 mwezi Mei mwaka 2019  Serikali ya Kenya ilitoa notisi ya kusitisha utumizi wa sarafu hiyo kuanzi Oktoba mosi. Kufuatia hatua hiyo Sarafu mpya ya shilingi 1,000 ilizinduliwa mwezi Juni  na wateja walipewa miezi minne kubadilisha noti za zamani. Gavana wa Benki Kuu ya Kenya Patrick Njoroge amesema hatua hiyo inalenga kukabiliana na ulaji rushwa na kufunga mienya inayochangia uhalifuwa kiuchumi. Thamani ya noti ya shilingi 1,000  iki juu nchini Kenya na kwa mujibu wa Bw. Njoroge, Shilingi hiyo ya Kenya ni sawa na dola ya Marekani katika kanda ya Afrika Mashariki kutokana na jinsi inavyotambuliwa. Sarafu zingine zitaondolewa kadiri muda utakavyosonga mbele. Mahakama ilifutilia mbali ombi la kurefusha muda wa mwisho wa matumizi ya sarafu ya shilingi 1000. Siku za hivi karibuni wafanyibiashara wameripoti matumizi makubwa ya noti hizo kwa pesa taslimu ikiwa ni pamoja na kununuzi wa gari la kifahari la aina ya Mercedes Benz. Baa moja imewapatia fursa wateja wake kubadilisha noti hiyo ya  zamani ya shilingi elfu moja kwa ''kuandaa hafla ya kuaga sarafu hiyo".
YoussoufaMoukoko aliwahi kuwaambia waandishi wa habari: "Ni lengo langu kuwa mchezaji mtaalamu huko Dortmund, kuchukua Ligi ya Mabingwa na Borussia, na kushinda Ballon d'Or." Alikuwa na miaka 13. Kutoka kwa mtu mwingine yeyote katika umri huo, mazungumzo kama hayo yangeonekana kuwa ya kipuuzi, labda ya kiburi. Lakini wale waliomsikiliza Moukoko walidhani anaweza kuwa sahihi. Moukoko, ambaye alitimiza miaka 16 wiki hii, ni hisia za kimataifa kutokana na kiwango chake cha ujinga - amefunga mara 141 katika mechi 88 za vijana kwa Borussia Dortmund tangu 2017. Katika msimu wa joto, Dortmund ilimchagua Moukoko kwa kikosi chao rasmi cha Bundesliga, wakijua watalazimika kusubiri miezi michache kabla ya mshambuliaji huyo mchanga kustahili kucheza. Waliihakikishia Ligi ya Soka ya Ujerumani mapema mwaka huu kupunguza kiwango cha chini cha wachezaji katika sehemu mbili za juu kutoka 17 hadi 16. Dortmund hakubaki karibu - akimpa kijana huyo mara yake ya kwanza siku moja baada ya siku yake ya kuzaliwa ya 16. Moukoko alikua mtu mdogo kabisa kuwahi kucheza mechi ya kitaalam nchini Ujerumani alipokuja katika ushindi wa 5-2 Jumamosi dhidi ya Hertha Berlin kwenye Bundesliga. Ikiwa atakabiliana na Club Bruges Jumatano, atakuwa mchezaji mchanga zaidi wa Ligi ya Mabingwa. Mzaliwa wa Yaounde, Cameroon, alikulia na babu na babu yake na mapenzi ya kupenda mpira wa miguu. Alipokuwa na umri wa miaka 10, alihamia kuishi na baba yake, ambaye alikuwa amekaa Ujerumani kwa miaka mingi, na alijiunga na kuanzisha vijana huko St Pauli. Moukoko alikwenda kwenye kikao chake cha kwanza cha mazoezi ya viatu vya kukimbia, kwani hakuwa amezoea kupanga mpira wa miguu. Lakini hiyo haikumzuia kufunga mabao tangu mwanzo. "Yeye ni talanta kubwa na hufanya maamuzi kwa kasi ya kuvutia," Guido Streichsbier, mkufunzi wa Vijana wa chini ya miaka 20 wa Ujerumani, alisema. "Nina hakika kuwa Youssoufa ana IQ ya mpira wa miguu kupata nafasi ili kwamba asivunjwe na mabeki wenye uzoefu. Itakuwa muhimu kwamba ahame katika maeneo maalum ili kukaa mbali na mapigano ya mwili." Bosi wa kikosi cha kwanza cha Dortmund, Lucien Favre ameongeza: "Hujui anatumia mguu gani kucheza. Yeye ni mguu wa kushoto na mguu wa kulia. Ana ufanisi mzuri." "Hajapata siku za mvua, lakini zitakuja" Mwaka jana, kampuni ya mavazi ya michezo Nike ilisaini Moukoko kwa mkataba wa muda mrefu. Na mwangaza umekuwa kwake tangu mapema sana. Kwa hivyo Borussia Dortmund na ujumuishaji wa mpira wa miguu nchini Ujerumani wameamua kuchukua vitu polepole. "Baada ya michezo ya kwanza ya kimataifa ya Youssoufa katika kiwango cha chini ya miaka 16 [mnamo 2017], msisimko wakati mwingine ulikuwa mkubwa sana, kwamba, pamoja na Dortmund, tuliamua kumruhusu afanye hatua zake zifuatazo tu na kilabu chake," Meikel Schonweitz, Kocha mkuu wa timu za vijana za Ujerumani, alisema. FA ya Ujerumani haikuchagua Moukoko kwa mechi nyingine za vijana hadi mwaka huu, wakati alipocheza kwa wachezaji wa chini ya miaka 20 wa Ujerumani. "Hype haifanyi mtu yeyote upendeleo," alisema Stefan Kuntz, mkufunzi wa Vijana wa chini ya miaka 21 wa Ujerumani. "Asili ya kwanza daima ni ngumu zaidi." "Moukoko amepata watu walio karibu naye, pamoja na wale ambao wanajua uchungu wa kutotimiza ahadi za mapema. Mmoja wa washauri wake wa karibu huko Dortmund ni meneja msaidizi Otto Addo, kiungo aliyeahidi mwishoni mwa miaka ya 1990 na mapema miaka ya 2000 ambaye matamanio yake yalikwamishwa na mfululizo wa majeraha ya goti. Lars Ricken, mkuu wa chuo cha vijana cha Dortmund, alikuwa mchezaji wa kilabu katika miaka ya 1990. Wakati alifunga chipu ya yadi 30 katika ushindi wa fainali ya Ligi ya Mabingwa ya 1997 dhidi ya Juventus, Ricken alipewa nafasi ya kuwa supastaa wa ulimwengu. Majeraha yalimchosha na kuharibu matamanio yake. "Hatupaswi kulaza rucksack aliyokuwa nayo mgongoni hata zaidi," Ricken alisema. Wengine wanakubali. "Kufikia sasa, jua huangaza kila wakati kwa Youssoufa. Hajapata siku za mvua, lakini siku hizi za mvua zitakuja," Nuri Sahin, kiungo wa zamani wa Dortmund, aliliambia jarida la mpira wa miguu la Ujerumani Kicker. Rekodi ya Sahin kama mdogo kabisa kuwahi kucheza mechi ya Bundesliga hivi karibuni itavunjwa na Moukoko. Wawili hao wamekuwa wakiwasiliana kwa miaka michache. "Nitaendelea kufanya mambo yangu - hiyo ni shauku yangu" Moukoko tayari amelazimika kushughulikia hadharani unyanyasaji na ukosoaji. Alianza katika Dortmund's Under-16s akiwa na umri wa miaka 12, na alithibitisha mfungaji mzuri dhidi ya mabeki wakubwa zaidi. Watu walianza kuhoji umri wake. Jarida la kitaifa Bild liliuliza ikiwa inaweza kuwa kweli kwamba mtoto wa miaka 12 alikuwa maarufu sana. Baba yake aliwasilisha cheti cha kuzaliwa ambacho kilitolewa na ubalozi mdogo wa Ujerumani huko Yaounde, lakini mashaka yameendelea kumfuata. "Ilikuwa ngumu kushughulikia hadithi hizi zote," Moukoko alisema mnamo 2018. "Sio kosa langu kwamba mambo yanakwenda sawa." "Alikuwa na changamoto mapema kiakili," Michael Feichtenbeiner, kocha wake wa zamani na timu ya Ujerumani ya Vijana chini ya miaka 16, alisema. "Hasira juu yake ilikuwa kali, na uvumi wa umma juu ya umri wake mara nyingi ulisukuma kando kuthamini utendaji wake halisi uwanjani." Wiki chache zilizopita, alitawala tena mchezo wa vijana, wakati huu mchezo kati ya Dortmund na Schalke's Under-19s. Baada ya kufunga bao lake la tatu, watazamaji walikuwa wakipiga kelele kwamba "watavunja mifupa yako yote" na Moukoko lazima "alale chini kwenye kaburi lako". Sehemu hiyo ilienea, wakati Moukoko alishughulikia hali hiyo kwa njia ya kitaalam iwezekanavyo. "Nitaendelea kufanya mambo yangu. Hiyo ndiyo shauku yangu. Hiyo ndiyo inaniletea furaha," aliandika kwenye Instagram. Pia alihutubia wale waliomtukana kwa kusema kwamba "wanaweza kunichukia na kunisingizia, lakini kamwe huwezi kunizuia." Moukoko ni bora zaidi kuliko nilivyokuwa katika umri wake '- Haaland Makocha wa Moukoko na wachezaji wenzake wanasisitiza jinsi yeye ni mtaalamu na amedhamiria. "Ninaona amezingatia sana," Ricken alisema. "Sijui mchezaji ambaye anawekeza sana katika mazoezi na wakati wa mechi." Maafisa wa kilabu wana hakika kuwa Moukoko amepata nafasi yake katika kikosi cha kwanza sio tu kwa sababu ya talanta yake lakini pia kwa sababu ya maadili ya kazi. Hawakusaini usajili wa mshambuliaji Erling Braut Haaland wakati wa usajili wa majira ya joto, kwa sababu wanaamini Moukoko atakuwa hivyo katika siku za usoni. Haaland mwenyewe ni shabiki mkubwa. "Moukoko ni bora zaidi kuliko mimi katika umri wake," anasema. "Sijawahi kuona mtoto mzuri kama huyo wa miaka 15 maishani mwangu." Dortmund anajua kuwa watatembea na yeye. Hype itazidi kuwa kubwa ikiwa atafanikiwa katika Bundesliga mara moja. Moukoko, hata hivyo, amethibitisha kuwa anaweza kushughulikia umakini na kukaa akilenga kile anachopenda zaidi - kucheza mpira wa miguu na kufunga mabao.
Sri- Lanka ambapo ni makazi ya watawa wa kibudha wanaofahamika kama 'Bhikkunis' walio na watoto wa chini ya miaka 6 hubaguliwa. Watawa hao hawatambuliki na serikali nchini humo huku wakikatazwa vyeti vya utambulisho jambo ambalo limewazuia kuondoka nchini humo au hata kujiunga na vyuo vikuu.
Afrika ina uwezo wa kuandaa Michezo yake ya kwanza kabisa ya Jumuiya ya Madola katika siku zijazo, kulingana na afisa mmoja anayehusika katika kuandaa tukio hilo la kila baada ya miaka minne. Michezo ya mwaka huu -makala ya 22 - itaanza mjini Birmingham, Uingereza, siku ya Alhamisi, lakini awali ilipangwa kufanyika nchini Afrika Kusini. Durban ilitajwa kuwa mwenyeji wa michezo hiyo kwa mwaka 2022 mnamo Septemba 2015 lakini ilibidi ajiuzulu mwezi Machi 2017 kwa sababu ya shida za kifedha. Makamu wa rais wa kanda ya Shirikisho la Michezo ya Jumuiya ya Madola (CGF) Miriam Moyo ana imani kuwa Afrika ina uwezo wa kupiga hatua.\n"Hakika, Afrika itakuwa mwenyeji wa Michezo hii moja ya siku hizi," aliiambia BBC Sport Africa. "Afrika Kusini ilijaribu kuwa mwenyeji lakini mambo hayakwenda sawa. Hiyo ndiyo ishara namba moja ya kuonesha kwamba Afrika ingetaka kuwa mwenyeji ninauhakika siku moja, labda Afrika Kusini inaweza kujitokeza." Michezo hiyo, ambayo ilifanyika kwa mara ya kwanza nchini Canada mwaka 1930, inashirikisha wanariadha kutoka nchi 72 - wengi wao wakiwa makoloni ya zamani ya Uingereza. Hata hivyo, nchi nne za mwisho kujiunga na Jumuiya ya Madola - Rwanda, Msumbiji, Gabon, na Togo - hazina uhusiano wa kihistoria na Dola ya Uingereza. Mataifa yote wanachama yamesaini vipengele vya maadili ikiwa ni pamoja na demokrasia, usawa wa kijinsia na amani na usalama wa kimataifa. Kama bara lenye mataifa wanachama wa juu zaidi (21), Afrika haijawahi kuandaa michezo hiyo, na  mji mkuu wa Nigeria wa Abuja ulitoa ombi ambalo halikufanikiwa la kuandaa Michezo ya 2014, ambayo ilifanyika Glasgow. Afrika iliwahi kuandaa michuano mikuu, huku Afrika Kusini ikiandaa Raga za wanaume na Kombe la Dunia la Fifa (mpira wa miguu) mnamo 1995 na 2010 mtawalia. Hata hivyo, gharama ya kuandaa Michezo ya Jumuiya ya Madola ni sababu ya wazabuni wanaotarajiwa, huku bajeti ya jumla ya Birmingham 2022 ikitarajiwa kuwa £778m ($935m). Tangu 2002, mji mkuu wa India Delhi ndio mji pekee nje ya Uingereza au Australia kuwakaribisha wanariadha kutoka Jumuiya ya Madola, huku tukio la 2026 likiwekwa kwa jimbo la Australia la Victoria. Moyo, rais wa zamani wa Kamati ya Kitaifa ya Olimpiki ya Zambia, alisema ni nchi chache tu za Afŕika ndizo zenye vifaa vya kuandaa Michezo hiyo - ambayo itashirikisha michezo 26 tofauti mjini Birmingham. "Gharama zitakuwepo kila wakati. Hayo ni mambo ambayo yanajadiliwa na Shirikisho la Michezo ya Jumuiya ya Madola, tunaweza kufanya nini kupunguza gharama," aliongeza. "Kama; Afrika itawasilisha nini, tunaweza kutoa nini, nini kifanyike kwetu kuandaa michezo hii? Na nina uhakika, Afrika bila shaka itaikubali. "CGF inaangalia maeneo haya yote kwa sababu, kama vyombo vingine vyote, tunatafuta kupunguza baadhi ya maeneo ambayo yanafanya michezo kuwa ghali. Unajua, kama kujenga vijiji (vya wanariadha) na mambo yote. Kuna mambo tunaweza kutumia kupunguza gharama hii na kuweza kuandaa Michezo." Moyo, ambaye yuko katika bodi ya utendaji ya CGF, anapendekeza kuwa nchi mbili za Afrika zinaweza kuwasilisha zabuni ya pamoja ya kuandaa hafla hiyo katika siku zijazo. "Kumekuwa na mijadala mingi ya uandaaji pamoja barani Afrika, ili mzigo usiwe tu kwa nchi moja kufanya matukio yote au taaluma, lakini kushiriki," alisema. "Hili limejitokeza mara kadhaa kwenye mkutano wetu wa kanda, na ni jambo ambalo tunaliangalia kwa umakini. Na najua kwamba, kuzungumza kutoka kwa maoni ya bodi ya CGF, ni jambo ambalo hakika watalihimiza, na hii inaweza kusaidia Afrika kuingia kwenye meli. "Nchi kama Nigeria na Botswana zina shauku kubwa ya kuandaa Michezo hii. Ziko tayari lakini kwa kuwa mwenyeji wa pamoja, ni bora kuwa na nchi karibu ambapo serikali zinaweza kukubaliana na kuendesha Michezo hii kwa wakati mmoja." Afrika itakuwa ikituma timu kutoka mataifa 19 kwenda Birmingham, na bondia wa zamani wa Botswana Lechedzani Luza, mshindi wa medali ya fedha katika Michezo ya 2002 mjini Manchester, anaamini kuwa michezo hiyo inatoa jukwaa la ushindani kwa wanariadha wa bara hilo. "Michezo ya Jumuiya ya Madola ni muhimu sana kwa wanariadha wa Afrika kwa maana hiyo ni fursa kwao kuonyesha vipaji vyao katika michezo tofauti," aliambia BBC Sport Africa. "Labda Jumuiya ya Madola (Michezo) haina umuhimu sana, lakini najua nchi nyingi zinazotumia Jumuiya ya Madola kama kigezo cha Olimpiki, wanajua wakifanya vizuri katika michezo hii, bila shaka katika miaka miwili ijayo, watafanya vizuri sana. "Kila mtu anataka kupata medali hiyo, ili kumaliza jukwaa. Kwa sababu inaweza kuwa wakati mzuri wa kazi, kupata medali katika Michezo ya Jumuiya ya Madola. "Kila mtu anatazamia Michezo - msisimko na yote ambayo hujenga, na baada ya Covid kila mtu ana njaa ya mafanikio." Aliyekuwa kocha mkuu wa Chama cha Ndondi cha Botswana (BOBA), Luza, kama Moyo, pia anatumai michezo hiyo hatimaye itaandaliwa barani Afrika. "Tulifikiri kwamba Durban, Afrika Kusini, ingefaulu," aliongeza. "Ni ndoto kwa kila mwanariadha kuwa na Michezo ya Jumuiya ya Madola kuja karibu na nyumbani, ambapo watu wako wanaweza kuja kukutazama na kuona kile unachofanya kila wakati kwenye michezo hii mikubwa. "Kwa hivyo, siku moja, ninaamini katika maisha yetu, Mungu akiruhusu, tutaona Michezo hii barani Afrika. Na tutafurahi sana."
Uchambuzi wa watafiti katika chuo cha King's College mjini  London nchini Uingereza umeweza kuigawanya Covid-19  katika  "aina " sita, kila aina ikitengwa kulingana na upekee wa dalili zake. Kila moja ya aina hii inaonyesha utofauti katika makali ya ugonjwa unaosababishwa na virusi vya corona na haja ya kutumia vifaa vya usaidizi wa kupumua wakati mgonjwa anapolazwa ,kwa mujibu wa wanasayansi. "Matokeo haya ya utafiti yanamaana kubwa katika utoaji huduma na ufuatiliaji wa watu ambao wanakabiliwa na uwezekano mkubwa wa kuugua zaidi kutokana na    covid-19," anasema mwandishi wa utafiti Dkt Claire Steves wa King's College London. Watafiti walioongozwa na Steves walitegemea ukusanyaji wa data zilizokusanywa kutoka katika  utafiti wa App ya COVID Sympston, ambayo huwawezesha watumiaji kuipakua na kuingia kupata taarifa kuhusu virusi vya corona. Ingawa kikohozi kisichokoma, homa na kukosa uwezo wa kutambua harufu kwa ujumla zinatambuliwa kama dalili kuu tatu za covid -19, data zilizokusanywa kutoka kwa watumiaji zinaonyesha kuwa watu wanaweza kupata uzoefu wa dalili tofauti , ikiwa ni pamoja na maumivu ya kichwa  kinachouma upande mmoja, maumivu ya misuli, uchovu, kuwa na mkanganyiko, kuhara, ukosefu wa hamu ya kula chakula, matatizo ya kupumua, miongoni mwa dalili nyingine. Kuongezeka kwa ugonjwa pamoja na athari zake, pia hutofautiana kwa kiwango kikubwa baina ya watu, ambapo unaweza kuanzia dalili kama ya mafua ya kawaida  hadi  mtu kuwa na hali mbaya na hata kifo. Ili kubaini ikiwa dalili za aina fulani huwa zinajitokeza kwa pamoja na jinsi zinavyohusiana na kukua kwa ugonjwa, timu ya wanasayansi ilitumia mashine ya  algorithm  kuchambua data kutoka katika kundi dogo la watu wapatao 1,600 waliothibitishwa kuwa ni watumiaji  wa mashine hiyo, katika nchi za Uingereza na Marekani  wanaougua covid-19  ambao walikua wakisajili  dalili zao katika mfumo huo kati ya mwezi Machi na Aprili. Walitegemea kanzidata huru za watumiaji 1,000 nchini Uingereza, Marekani na Sweden waliosajili dalili zao mwezi Mei. Tathmini ilibaini kuwa makundi sita ya dalili ambayo yalijitokeza kwa nyakati fulani wakati wa kukua kwa ugonjwa yaliwakilisha ''aina'' sita  tofauti za Covid-19 1.      "Mafua" Bila homa: Maumivu ya kichwa upande mmoja (migrane) , ukosefu wa uwezo wa kutambua harufu, maumivu ya misuli, kikohozi, kuvimba kooni, maumivu ya kifua, bila homa. 2.      "Mafua" yenye homa : Maumivu ya kichwa upande mmoja (migrane ) ukosefu wa uwezo wa kutambua harufu, kikohozi, kuvimba kooni, kupoteza sauti, homa, kukosa hamu ya chakula. 3.   Maumivu ya tumbo : Maumivu ya kichwa upande mmoja (migrane) , ukosefu wa uwezo wa kutambua harufu , ukosefu wa hamu ya chakula, kuharisha, kuvimba kooni , maumifu ya kifua na kikohozi. 4.Uchovu wa mwili wa hali ya juu : Maumivu ya kichwa upande mmoja (migrane) , ukosefu wa uwezo wa kutambua harufu , kikohozi, homa, kupoteza sauti, maumivu ya kifua na uchovu wa mwili . 5.Mkanganyiko wa  kiwango cha pili  : Maumivu ya kichwa upande mmoja (migrane), ukosefu wa uwezo wa kutambua harufu , kikohozi, homa, kupoteza sauti, maumivu ya kifua na uchovu wa mwili. 6.Kiwango cha tatu cha kuugua, maumivu ya tumbo na mfumo wa kupumua : Maumivu ya kichwa upande mmoja (migraine),  ukosefu wa uwezo wa kutambua harufu, ukosefu wa hamu ya chakula, kikohozi, homa, kupoteza sauti, maumivu ya kifua, uchovu, maumivu ya misuli, kushindwa kupumua vyema, kuharisha, maumivu ya tumbo. Wale wote walioripoti dalili waliugua kichwa upande mmoja(migrane) na kupoteza uwezo wa kutambua harufu, na jumla ya dalili nyingine tofauti za ziada kwa nyakati fofauti. Baadhi ya dalili hizi, kama vile kuwa na mkanganyiko, maumivu ya tumbo, kushindwa kupumua vyema, hazijafahamika bado kama dalili za  covid-19. Hatahivyo zinatofautiana na zile anazopata mgonjwa mahututi. Wanasayansi tena walifanya uchunguzi juu ya ikiwa watu wanaopata aina fulani ya dalili walikua na uwezekano zaidi wa kuhitaji usaidizi wa kupumua  au kuongezewa  hewa ya oksijeni. Walibaini kuwa asilimia ndogo sana ya watu walikuwa katika makundi  ya 1, 2, na  3 walihitaji usaidizi wa kupumua; baina ya 1.5% na  3.3%. Lakini asilimia ya wale waliokuwa na dalili za makundi ya 3, 4 na 5 walikua  uwezekano wa kuhitaji usaidizi wa kupumua kwa 8.6%, 9.9% na 19.8%, kila kundi Zaidi ya hayo, takriban nusu ya wagonjwa katika kundi la 6 waliishia kulazwa hospitalini , wakilinganishwa na asilimia  16% waliokua katika kundi la 1. Kwa ujumla, wagonjwa wote walioripoti dalili kutoka makundi ya mwisho matatu walionekana kuwa wadhaifu, wakiwa na uwezekano wa kuwa na uzito wa mwili wa kupindukia, na walikua na magonjwa ya kudumu kama vile ugonjwa kisukari, au ugonjwa wa mapafu kuliko  wale waliokuwa katika makundi ya 1, 2, na la 3  1 . Kwa kukusanya taarifa kuhusu dalili siku tano tu baadae baada ya mtu kupata ugonjwa na kujumuishwa na umri, jinsia, uzito wa mwili, na matatizo ya kiafya ya wagonjwa , kikosi cha wanasayansi wa King's College walitengeneza njia  inayowawezesha kutambua makundi waliyomo wagonjwa na hatari zao za kulazwa na huduma ya kupumua wanayoweza kuhitaji. Kwasababu wengi miongoni mwa watu wanaohitaji huduma ya usaidizi wa kupumua huwa wanalazwa hospitalini kwa takriban siku 13 baada ya dalili za kwanza kujitokeza, siku hizo nane za mwanzo  huashiria '' tahadhari ya awali ''  juu ya ni nani atahitaji  kuhudumiwa zaidi. "Kama unaweza kubashiri ni watu gani watakua katika siku ya tano, unaweza kuwa na muda wa kuwapatia usaidizi na  kuwahudumia mapema kama vile kufuatilia kiwango cha oksijeni  na viwango vya sukari mwilini, pamoja na kuhakikisha kwamba  wana maji ya kutosha mwilini  ,"anaeleza Dkt Steves. "Hizo ni huduma ambazo zinaweza kutolewa nyumbani, kuepuka mtu kulazwa na kuokoa maisha ," alisema..
Elain Spector alikuwa na wasi wasi wa kutaka kuskia iwapo mtoto wake wa kiume alikuwa amerejea salama kwenye bweni lake huko Texas, baada ya kuwatembelea nyumbani hivi majuzi. Lakini badala ya kusibiri apige simu au atume ujumbe, mama huyo kutoka Baltimore nchini Marekani, aliendelea na shughuli zake za siku akisubiri ujumbe kutoka kwa simu yake. Hii ni kwa sababu sawa na watu wengine milioni 32 kote duniani, Spector na familia yake yote wameweka app ya Life360 kwenye simu zao. App hiyo inafuatilia walipo kila mara watoto wake watatu, na kumjulisha wakati wako safarini, wanapofika salama nyumbani, kama wako mahali hawastali wawe na data zingie. Wakifika shuleni inalia, wakifika nyumbani inalia, anasema Spector, ni njia ya sisi kujua kama famialia mahala kila mtu alipo. Wameitumia app hiyo kwa miaka kadhaa sasa, na Spector anasema licha ya  watoto wake wana tbia ya kuzimo sehemu walipo wakati mwingine, mtoto wake mkubwa  wa kiume amekuwa na utulivu wa kuitumia. Licha kuwa kwa sasa ana umri wa miak 18 na anaishia mbali nao, anakiri kwa yeye kutoa app hiyo inamuacha na  mkazo wa mawazo. App za kufuatilia familia, zimepata umaarufu wa haraka kwa muongo mmoja uliopita  na zaidi. Hitaji la kulinda watoto wake ni sehemu ya kukua lakini app zinazdifi kuongezeka wakati wazazi wengi wanaendelea kuhisi  kuwa dunia inazidi kuwa eneo hatari. Wataalamu wanasem wazazi walio na nia kuzitumia  app hizo ni lazima wafikirie  jinsi watazitumia na vile watazungumza na watoto wao kuzihusu.  App hizi zinaendelea kuboreka zaidi na pia aina ya data zinazokusanya na kuibua maswali kuhusu usalama wa mtu binfasi. Na watoto ambao wamelewa wakifuatiliwa kwa njia za app sasa wanafikia utu uzima na kuwaachia wazazi na maswali  - kuhusu ni lini watazima app hizo? App ya Life360 inatumiwa sana na famialia nyingi - kwa sasa iko nafasi ya sita kati app zinazopakuliwa sana katika ghAla la app za iOS nchini Uingereza na Marekaji - bado kuna app zingine kadhaa zote zinazowapa wazazi viwango tofauti vya kuwafuatilia watoto wao. Ghislaine Bombusa, mkuu wa kampuni ya Internet Matters ya nchini Uingereza, inawashauri wazazi kuhusu usalama wa mitandao anasema kuna aina mbili ya ufuatiliaji. Kuchagua kati ya hizo inahusu  aina ya malezi yako na ni kwa ukaribu gani ungependa kumfuatilia mtoto wako. Zilizo rahisi zaidi ni app za kutambua maeneo zinazokujazikiwa tayari zimewekwa kwa simu kama zile za Find My Friends kwenye vifaa vya iOS au Google Family kwa vifaa vya Android. Pia kuna app zinazo wawezesha watumiajia kukusanya data kutoka simu zingine. Hii ni pamoja na teknolojia kama ile ya geofencing ambapo ujumbe hutumwa wakati simu inangia au inatoka eneo fulani. Kwa hivo wazazi ambao watoto wao ni madereva, kuna teknolojia ya kufuatilia kasi na ya kutambua ajali kitu ambacho Spector anasena amekipata kuwa cha umuhimu mkubwa. Credit: Life360) Kwa teknolojia iliyoboreka zaidi ya app kama FindMyKids humruhusu mzazi kuwasha akiwa mbali kinasa sauti kweye simu ya mtoto na hata kurekodi huku teknolojia ya TeenSafe inajigamba kuwa tekelnolojia inatofanya mzozo asiweze kujua iwapo mzazi wake anamfuatilia. Kando la kufuatilia, app zinaweza kuongoza maisha ya kidijitali ya mtoto ikiwa ni pamoja na jinsi wanavyotumia pesa, na ni michezo ipi wanashiriki, anasema Bombusa. Apps kama OurPact zinaruhusu mzazi kuona picha za sikrini za mawasiliano ya mtoto mitandaoni huku app ya Bark huwa inapiga ujumbe picha na kumtumia mzazi. App hizi ni biashara kubwa. Life360 pekee inakadiriwa kuwa ya thamani ya dola bilioni 1 ikiwa inatumiwa kwenye zaidi ya nchi 140. App zinazotumiwa kufuatilia hujiuza kama vifaa muhimu kwa wazazi kwenye dunia inayokumbwa na hatari. Zinategemea wazazi ambao wataamini kuwa  iwapo wanajua mahala watoto wao wapo, watakuwa salama au watoto wengene watajizuia na tabia hatari ikiwa watajua kuwa wafuatiliwa. Na kumekuwa na visa ambapo wazazi wametumia app hizo kuwapata vijana ambao wamepata ajali au hata wametekwa. Lakini Sonia Livingstone, profesa katika idara ya habari na mawasiliano katika chuo cha London School of Economics anaamini kuwa hakuna  ushahidi kuwa app hizi huwaweka watoto salama. Watengezaji wa app na wale wanaofanya matangazo ya biashara wanalenga kuwafanya wazazi kuamini kuwa  kuapata  app ni kitendo cha kuonyesha mapenzi watoto lakini kitu muhimu zaidi kwa maendelea ni kuwa mtoto anajifunza kumuamini mzazi na mzazi hivyo hivyo kwa mtoto, anasema Livingstone. Lakini vijana wengine na hata wake walio na umri mkubwa wanahisi kuwa wazazi wao wanaingilia haki zao. Kwenye ujumbe mmoja ulochapishwa katika mtandao wa Reddit ulisema: "Mama yangu alikuwa ameona kuwa nilikuwa nimezima eneo nilikuwa katika app ya Life360 na kunitishia kuzima simu yangu na pia akaniambia kuwa siwezi kuendesha gari tena…Oh pia nilitaja kuwa nina umri wa miaka 20??? Livingstone anasema kuna hatati kuwa kuwafuatilia watoto inaweza kugeuka kutoka kuwaingilia hadi kuwadhulumu . Iwapo mzazi anahisi kuwa app ndiyo njia bora kwao, pia lazima wajue kumpunguza hatari ambazo zimezungumziwa na Livingstone. Bombusa anasema ni muhimu kuwa matumizi ya app ni kitu ambacho wazazi na watoto wanastahili kufanya kwa pamoja baada ya mjadala ulio wazi. Hakikisha kuwa kila upande unaelewa kile teknolojia hiyo inaweza kufanya, kwa nini unaihitaji,  ni mipaka gani unaweka na cha muhimu mtomo anahisi vipi kwa hilo. Anaongeza. Ni mihimu pia kuelewa kuwa vile mtoto anaendela kukua anahitaji uhuru zaidi. "Nafikiri ni kuhusu tabia mtoto wako anaonyesha. Kama waliitumia mara ya kwanza walipopata simu na kufuata sheria….kuna uwezekanoakwa mjadala kuhusu kuachana na baadhi ya vifaa vya kufuatilia. Au pia kusema kuwa ni sawa nitafuatilia wakati nitahisi kuwa kuna hitaji la kufanya hivyo badala ya kila wakati." Spector anajivuna kuwa familia yake ina mjadala wazi unaoependwkezwa na Bombusa kwa hivyo hafuatilii sana watoto wake.Lakini anakiri kuwa sio rahisi kuachana na  ujumbe unaotumwa na app ya Life360 na utulivu wa akili anaoupata anapoona mahala walipo watoto wake.
Katika mikutano ya chama tawala  Chama Cha Mapinduzi (CCM) , maneno ya nyimbo za hivi karibuni yamekuwa yakibadilishwa kumsifu  Rais  John Magufuli, ambaye anawania muhula wa tatu madarakani katika uchaguzi utakaofanyika Jumatano wiki hii. Nyota wa muziki wa Bongo Fleva Diamond Platnumz  ameuchanganya upya wimbo wake maarufu kwa jina  Baba Lao - kuwa  "Magufuli Baba Lao". Wimbo huo haumsifu  Rais Magufuli pekee, bali pia Makamu wa rais  Samia Suluhu, Waziri mkuu  Kassim Majaliwa  na viongozi wengine pia wa CCM. Upinzani pia una wanamuziki katika kampeni zake, japo sio wengi. Mbinu hii ya kutumia wanamuziki katika kampeni - kuwavutia wapigakura  vijana -haishangazi kutokana na kwamba theluthi mbili ya idadi ya Watanzania ni vijana wenye chini ya umri wa miaka 25. Kihistoria pia, si jambo lisilo la kawaida kwa wanamuziki kutunga nyimbo za kisiasa, anasema Dkt Viscencia Shule, mhadhiri  na mtaalamu wa sanaa katika Chuo kikuu cha  Dar es Salaam. "Wasanii na wanamuziki wamekuwa wakihusika katika mapambano ya uhuru nchini Tanzania na ikaendelea hivyo baada ya uhuru. Wamekuwa wakitumiwa na wanasiasa ." Lakini Dkt  Shule haamini kuwa nyimbo zote za kusifu ni halisi. Hii hasa ni kwasababu ya sheria kali zilizoanzishwa katika kipindi cha miaka mitano iliyopita ili kuwadhibiti wanamuziki na rais anayedai uaminifu. Mwezi Julai, Rais Magufuli aliwaita  mahasimu wawili wa muda mrefu  - Diamond Platnumz na Alikiba -kushiriki mkutano wa kampeni katika mji   Dodoma, ambako aliwafanya wanamuziki hao kuzika tofauti zao. Mwanamuziki mwingine nyota, Harmonize,pia alikuja -ingawa pia alikuwa amekosana na   Diamond Platnumz baada ya kujiondoa katika nembo ya Wasafi . "Nanijihisi vizuri ninapomuona  Alikiba akiwa ameketi kando ya  Diamond. Unapomuona  Harmonize, ambaye alimuacha  Diamond, akimsifu hadharani, huo ndio umoja ninaotaka ," rais alinukuliwa akisema Lakini Diamond Platnumz hajawa na uhusiano mzuri wakati wote na mamlaka- na katika kipindi cha miaka michache iliyopita alilazimika kuwaomba msamaha mara kadhaa. Mwaka 2018 alikabiliwa na mtihani mkbwa wakati alipokiuka sheria kali ikiwemo  " ukiukaji wa maadili ya muziki ''-kulingana na waziri mmoja. Sheria hizo zimekuwepo kwa miaka, lakini sasa zinatekelezwa kikamilifu na baraza la Sanaa Tanzania   Basata, ambalo mara kwa mara limekuwa likipiga marufuku nyimbo zinazoangaliwa kuwa zinakiuka maadili na za matusi. Mwezi  Aprili 2018 Diamond Platnumz alihojiwa na polisi baada ya kuweka kwenye mtandao wa Instagram video yake akimbusu mwanamke. Miezi minane baadaye alipigwa marufuku kufanya shoo nchini Tanzania baada ya kucheza wimbo ambao Basata ilisema unamaudhui ya kingono. Lakini hatimaye alijishusha chini na kuiomba mshamaha Basata kupitia mitandao ya kijamii Disemba mwaka 2018. Kupitia  Basata wanamuziki wamekuwa wakichunguzwa na kuidhibitiwa na wamelazimika kujifunza kwa miaka mitano kwamba lazima   wawe makini na kazi yao. Hata mwezi Septemba kituo cha  radio ya  Diamond Platnumz kilizimwakwa wiki kwa kutangaza kipindi kilichokuwa na baadhi ya maudhui ya ukiukaji wa maadili. "Baadhi ya hali zinaweza kuwasukuma kuimba sifa ili kunusuru maslahi yao ,"anasema Dkt Shule . Baadhi ya wanamuziki, mara kwa mara wenye uhuru na familia kubwa,huishi katika hali ya umasikini. "Baadhi wanafurahia kufanya hivyo, ili kuonekana tu … Lakini kuna jambo kuu zaidi   - uoga ," aliongeza. Baadhi wanaweza kuamini kuwa wanaweza kupata upendeleo fulani kutoka kwa Rais Magufuli, zikiwemo nyadhifa fulani za kitaifa. Meneja wa Diamond Platnumz Babu Tale, ambaye alianzisha naye nembo ya muziki ya WCB , alishiriki kinyang'anyiro cha kuwania ubunge kupitia  CCM na hana wapinzani katika  jimbo lake. Kuna wasanii wengine ambao wanawania nyadhifa za kisiasa katika uchaguzi, wengi wao wakigombea kupitia tiketi ya  chama tawala cha   CCM , ikiwa ni pamoja na mwanamuziki wa rap  Mwana FA. Wasanii wanalazimika kuimba kwa sababu mbalimbali  ," anasema Dkt  Shule. "Wengi wao bila shaka hawataki kufanya hivyo . Lakini kama wasipokiimba chama tawala , wanaonekana wanauunga mkono upinzani. "Nakama wanapinga watapata athari zake…upinzani umeumia sana ,"anasema msomi huyo. Mfano ni mwanamuziki wa mzuki wa rap  Roma Mkatoliki, maarufu kwa nyimbo zake za kuipinga serikali, anayesema alitekwa nyarana watu wane wasiojulikana mwezi Aprili 2017, akateswa na baadaye kutupwa karibu na bahari mjini Dar es Salaam siku tatu baadae. Mahasimu katika uchaguzi wa Tanzania: Mwaka jana alihojiwa kwa wimbo wake ulioikosoa serikali, ambao vituo vya redio viliamua kutoucheza . Mwanamuziki wa rap Nay wa Mitego pia alikamatwa mwak 2017 kwa wimbo ambao alijumuisha mstari uliosema'' kwani bado kuna uhuru wa kujieleza nchini?" Alionekana kuwa alikataa kutishwa, na yuko katika kampeni za  chama cha upinzani za chama cha Chadema. Lakini hakuna wimbo wake uliopigwa marufuku kwa miaka mitatu-na anaonekana kuficha ukosoaji wowote kwa namna ambayo inaweza kuwa vigumu kumuwajibisha  kwa kile hasa alichokimaanisha. Katika wimbo wake wa hivi  karibuni,  ''Mungu Yuko Wapi?''   alihoji uwepo wa Mungu na imani yake, akimuuliza Mungu ni kwanini anaruhusu madikteta kuwepo na kujifanya kama miungu.
ikiwa umewahi kufanya kazi kwa kubadilisha mifumo ya zamu, unajua kwamba zamu za usiku zinaweza kukuacha ukiwa na uchovu, lakini je unajua kwamba uchovu huo pia unaweza kuwa mbaya kwa moyo wako? If you have ever worked in a job with changing shift patterns, you know that nightshifts can leave you groggy and lethargic, but did you know that they can also be bad for the heart? Utafiti mpya umeonyesha kwa nini hasa - na yote yanahusiana na 'saa za kibiolojia' za ubongo na moyo. Hizi zinaweza kubadilishwa kwa kubadilisha mifumo ya mabadiliko, na kufanya moyo kuwa katika hatari ya kutofanya kazi vizuri. Na hiyo inaweza kuwa mbaya sana kwa afya yako. Utafiti huo uliofanywa na Maabara ya MRC ya Biolojia huko Cambridge uliangazia saa ya ndani katika kila seli ya moyo ambayo hubadilisha usawa wa kemikali wa seli siku nzima. Mwili wako unahitaji moyo wako kufanya kazi kwa bidii wakati unafanya kazi - hufanya hivi kwa kufanya moyo kupiga haraka. "Jinsi moyo unavyopiga huamuliwa na mambo mawili: ishara kutoka kwa ubongo na viwango vya sodiamu na potasiamu ndani ya kila seli ya moyo, ambayo huchochea mapigo ya moyo," Dk John O'Neill, aliyeongoza utafiti huo, aliiambia BBC. "Katika watu walio na afya njema seli hizi zinawianishwa na saa za kibailojia," alisema. Lakini utafiti mpya uligundua kuwa tunapobadilisha zamu, ubongo hubadilika haraka sana, lakini saa za mwili ambazo tunazo katika kila seli ya moyo hubaki nyuma. "Una siku chache ambapo ishara kutoka kwa ubongo hazilingani na kile ambacho moyo unatazamia," Dk O'Neill aliongeza. "Na hiyo ndio tunafikiria inawafanya wafanyikazi wanaobadilisha zamu kuwa hatarini zaidi wakati mpito kati ya zamu ya mchana na usiku.'' Hii huongeza hatari ya magonjwa mbalimbali ya moyo, hasa wakati wa mpito kati ya zamu ya mchana na usiku, ingawa ni lazima ieleweke kwamba kazi ya zamu itakuwa moja tu ya sababu nyingi za hatari katika kuendeleza matatizo ya moyo, ikiwa ni pamoja na umri, jinsia, historia ya familia na chakula. "Kuna idadi ya matukio mabaya ya moyo," alisema Dk O'Neill. "Kinachotisha zaidi kinafahamika kama 'kifo cha ghafla cha moyo' ambapo moyo huchanganyikiwa na kuacha kufanya kazi kwa muda. Nahlai hii isipotibiwa mapema inaweza kusababisha kifo." Kwa bahati nzuri, hali hii ni nadra sana, lakini kazi ya zamu imeonekana kuongeza hatari sio tu ya shida za moyo, lakini pia shida ya mmeng'enyo wa chakula, shida ya mhemko na huongeza hatari ya saratani kwa ujumla ikilinganishwa na watu wanaofanya kazi zamu za mchana pekee. Hatari hii imetambuliwa na baadahi ya serikali - nchini Denmark, kwa mfano,wale ambao wamefanya kazi zamu za usiku kwa zaidi ya miaka 20 na kupata saratani wana haki ya kulipwa. Ili kuwa na afya njema, saa zetu zote za kibaolojia zinahitaji kusawazishwa. Ili kufanya hivyo kwa ufanisi, ni bora kuwa na utaratibu wa kila siku unaohusisha kulala wakati wa usiku na kula na kufanya kazi wakati wa mchana, lakini kwa mamilioni ya wafanyakazi hii haliwezekani. Hata hivyo, wataalamu wa usingizi wanasema tunaweza kuchukua hatua mbalimbali za kivitendo ili kusaidia kupunguza madhara yanayotokana na kufanya kazi usiku. "Kama wanadamu, ni rahisi kwetu kuchelewesha saa za mwili wetu, na vile vile saa kuu katika ubongo," anasema Dkt Renata Riha, Mshauri wa Tiba ya Usingizi na Kupumua katika Chuo Kikuu cha Edinburgh. Anasema ratiba ya kazi inapaswa kuanza na zamu za mchana, kisha zamu za kutoka usiku, na mwishowe zamu za kukesha. Ni vyema kufanya mizunguko mirefu ya zamu za usiku kwa angalau wiki mbili kwani huipa mwili wetu muda wa kuzoea. "Inachukua takriban wiki moja kwa saa zote kuhama - saa kuu inayohusika na utoaji wa melatonin (homoni ya usingizi), ikifuatiwa na saa katika viungo vingine vyote vya mwili," Dk Riha anasema. Pia anapendekeza kulala kidogo kwa dakika 20 hadi 30 wakati wa zamu ya usiku. Kwa wastani mtu mzima anahitaji saa saba hadi nane za usingizi, lakini usingizi wote sio sawa. Kulala wakati wa mchana sio sawa na usiku kutokana na tofauti za nyakati, na kunaweza kunyima mwili mapumziko yanayohitajika. Dk Riha anasema wafanyakazi wa usiku wanapaswa kujaribu kwenda kulala mara tu wanaporudi nyumbani. "Jaribu kalala katika mazingira yenye utulivu na chumba baridi kisicho cha mwangaza. Unaweza kutumia barakoa ya macho ikiwa huna mapazia au kitu cha kuzuia mwanga wa jua,"anasema. "Ikiwa chumba chako kina joto, fikiria kuhusu njia za kukipoeza, kutokana na kutumia mto uliopozwa au feni. Kupunguza halijoto kunaudanganya mwili wako kufikiria kuwa ni wakati wa kulala." Mazoezi na chakula chenye liche bora pia kinaweza kusaidia ,cha msingi ni muda wa kufanya hivyo. Kula na kufanya mazoezi  kunaathiri moja kwa moja saa na mfumo wa mwili kupitia mabadiliko katika insulini ya homoni na joto la mwili, mtawaliwa. Tunaweza kuhadaa miili yetu kukubali nyakati mpya kwa kujiweka kwenye mwanga na kupata 'kifungua kinywa' cha kisa sawa kabla ya kuanza zamu yetu ya usiku, na kisha kuepuka chakula na mwanga 'wakati wa usiku' mpya. "Hakuna dawa amabayo tunaweza kurumia (kwa sasat)ambayo inaweza kubadili saa yako ya kibaiolojia, lakini ikiwa unahama kutoka zamu ya mchana kwenda zamu ya usiku, unahitaji tu kubadilisha utaratibu wako wote wa kila siku wakati wa mchana kabla ya zamu yako ya kwanza ya usiku, na ushikamane na utaratibu uliobadilishwa," anasema Dk O'Neill. "Hii itakusaidia kukabiliana haraka zaidi na kuepuka madhara mengi yasiyofaa."
Manchester United iko tayari kuanza mazungumzo na mshambuliaji muingereza Marcus Rashford, 24, kuhusu mkataba mpya baada ya kuonyesha kiwango kizuri tangu kuanza kwa msimu huu. (Sun) Juventus inataka kubadilishana wachezaji ikimtaka kiungo wa Aston Villa mbrazil Douglas Luiz, na kumtoa mshambuliaji muitalia kwenda Villa, Moise Kean, 22. (JuveLive, via HITC) Luiz anatarajia kuondoka kama mchezaji huru dirisha lijalo mkataba wake utakapomalizika. (UOL, via Sun) Galatasaray imekubali kumchukua kwa mkopo wa mwaka mmoja mshambuliaji wa Paris St-Germain Muargentina Mauro Icardi, 29. (Fabrizio Romano) Kiungo wa zamani wa Manchester United na Hispania Juan Mata, 34, pia anatarajia kujiunga  Galatasaray. (Ali Naci Kucuk) Thomas Tuchel ameshangazwa na kutimuliwa kwake Chelsea na aliwaomba mabosi wa klabu hiyo kumpa angalau nafasi nyingine na muda zaidi waligoma. (Sun) Barcelona imekanusha kukataa ofa ya kununua hisa za Barca Studios iliyotolewa na mlinzi wake wa zamani Gerard Pique, 35. (ESPN) Everton haionekani kama itasajili golikipa aliye huru kufuatia kuumia kwa kipa wake wa England Jordan Pickford, 28, katika debi ya Merseyside, maumivu yatakayomuweka nje kwa mwezi mzima (Sky Sports) Winga wa Southampton Nathan Redmond, 28 anajiandaa kufanyiwa vipimo vya afya kabla ya dirisha la usajili la Uturuki kufungwa leo alhamisi. (Turkish Football, via Hampshire Live) Shakhtar Donetsk wanataka zaidi ya £30m kwa ajili ya winga wake wa Ukraine Mykhaylo Mudryk, 21, kufuatia kusakwa na vilabu vya Everton na Arsenal. (Gianluca di Marzio, via HITC)
Msemaji Taliban wa masuala ya siasa Dkt. Mohammad Naeem siku ya Jumatatu alitumia mtandao wa WhatsApp kuelezea kutoweka kwa Mullah Abdul Ghani Baradar, Naibu Waziri Mkuu wa serikali ya Taliban na mkuu wa ofisi ya siasa. Katika ujumbe huo, Mulla Abdul Ghani Baradar alisema, "Taarifa hizi zimekuwa zikisambaa katika mitandao ya kijamii kwa siku kadhaa. Nilikuwa safari na siku hizo nilikuwa mahali. Namshukuru Mungu..mimi na marafiki zangu tuko salama. Mara nyingi vyombo vya habari vinaeneza taarifa za uwongo dhidi yetu. Mapema Septemba 12, barua iliyotolewa na Musa Kaleem, msemaji wa Mullah Abdul Ghani Baradar  ilisema, "Taarifa  iliyodaiwa katika mitandao ya WhatsApp na Facebook kwamba makundi mawili ya Taliban yalikabiliana katika eneo la Rashtrapati Bhavan nchini Afghanistan na Mullah Abdul Ghani Baradar kujeruhiwa vibaya na baadaye kufariki kutokana na majeraha hayo, Ni uwongo." Taarifa hizo zilipata nguvu baada ya Mullah Abdul Ghani Baradar kukosekana katika mkutano wa viongozi wa Taliban na waziri wa mambo ya nje wa Qatar katika kanda ya video iliyoachiwa kutoka eneo la Rashtrapati Bhavan Arg siku ya Jumapili. Kulingana na Taliban, Mullah Abdul Ghani Baradar yuko mjini Kandahar  ambako anakutana na kiongozi wa Taliban, Mullah Hebtullah Akhundzada, na kwamba atarudi mjini Kabul hivi karibuni. Lakini vyanzo viwili vya Taliban mjini Doha na Kabul vimeambia BBC kwamba usiku wa Alhamisi au Ijumaa iliyopita kulizuka mabishano makali kati ya Mullah Abdul Ghani Baradar na Khalil-ur-Rahman, waziri wa mtandao wa Haqqani ambao pia uliingiliwa na wafuasi wao. Baada ya mvutano huo Mullah Abdul Ghani Baradar, aliyekasirishwa na serikali mpya ya Taliban alienda Kandahar. Kulingana na vyanzo vya habari, kabla hajaondoka, Mulla Baradar alisema hataki kuwa katika serikali kama hiyo. Hata hivyo BBC haikuweza kuthibitisha madai  hayo. Ni serikali gani itakua na Baradar Kulingana na vyanzo hivyo, 'Mtandao wa Haqqani, kwa upande mwingine, unasema 'kwa mara ya pili Utawala wa Kiislamu umebuniwa  kutokana na juhudi zao, kwa hivyo mtandao huo una haki zaidi katika serikali.' Vyanzo vya habari mjini Doha na Kabul vinasema baada ya kuundwa kwa serikali mpya, Mullah Abdul Ghani Baradar alisema hataki serikali iliyojaa na viongozi wa kidini pekee na Taliban.' Kulingana na vyanzo hivyo, Mullah Baradar alisema alipata uzoefu mkubwa katika miaka hiyo 20 na kwamba alikuwa ameahidi jamii ya kimataifa katika ofisi ya kisiasa nchini Qatar kuwa ataunda serikali itakayojumisha wanawake na makundi ya walio wachache kutoka kwa jamii. Chanzo kingine cha Taliban mjini Kabul pia kinasema tofauti hizi zilikuwepo hata kabla ya kuundwa kwa serikali, lakini wakati majina ya mawaziri yalipowasilishwa na viongozi wao, kila mmoja alikubaliana nayo. Tofauti kati ya Mtandao wa Haqqani na Taliban wa Kandahar umedumu kwa muda mrefu na tofauti hizo zimeongezeka zeidi baada ya Taliban kuchukua udhibiti wa Kabul. Kulingana na vyanzo hivyo, 'Mtandao wa Haqqani, kwa upande mwingine, unasema 'kwa mara ya pili Utawala wa Kiislamu umebuniwa  kutokana na juhudi zao, kwa hivyo mtandao huo una haki zaidi katika serikali.' Vyanzo vya habari mjjini Doha na Kabul vinasema  baada ya kuundwa kwa serikali mpya, Mullah Abdul Ghani Baradar alisema 'hataki serikali iliyokwa na viongozi wa kidini pekee na Taliban.' Kulingana na vyanzo hivyo, Mullah Baradar alisema alipata uzoefu mkubwa katika miaka hiyo 20 na kwamba alikuwa ameahidi jamii ya kimataifa katika ofisi ya kisiasa nchini Qatar kwamba ataunda serikali itakayojumisha wanawake na makundi ya walio wachache kutoka kwa jamii. Chanzo kingine cha Taliban mjini Kabul pia kinasema tofauti hizi zilikuwepo hata kabla ya kuundwa kwa serikali, lakini wakati majina ya mawaziri yalipowasilishwa na viongozi wao, kila mmoja alikubaliana nayo. Kwa mijibu wa waandishi wa habari walioko mjini Kabul, licha ya baraza la mawaziri kutangazwa , shughuli katika ofisi nyingi za serikali hazijaanza kwani kufikia sasa ni waziri mmoja tu aliyewasilisha sera zake. Hata hivyo Taliban inasema mawaziri wote wameanza kufanya kazi, lakini bado taasisi nyingi za serikali zikiwemo za elimu zimefungwa na hata zile ofisi zilizofunguliwa ni wafanyakazi wachache  wanaofika kazini. Kulingana na Tahir Khan, mwandishi wa habari wa Pakistan aliyeo mjini Kabul, mawaziri wameanza kufanya kazi lakini kufikia sasa ni Waziri wa Elimu Abdul Baqi Haqqani pekee ambaye ametoa taarifa ya sera itakayoongoza wizara hiyo Kulingana na sera hiyo wanafunzi wa kike wanaweza kusoma kwa kuvalia hijab na walimu wa kiume wanaweza kufunza nyuma ya pazia: Taliban Hali ilivyo mjini Kabul Mwandishi wa BBC  mjini Kabul Malik Mudassir, anasema benki bado zimefungwa mjini humo lakini mitambo ya ATM zinafanya kazi katika baadhi ya maeneo, lakini wateja wamewekewa kiwango cha pesa za kutoa. Kuhusu hali ya uwanja wa ndege, Malik Mudassir amesema maafisa wa Qatar wamekuwa wakisimamia shughuli katika uwanja huo na Qatar imekuwa na jukumu muhimu la kuhakikisha uwanja wa ndege wa Kabul unarejelea shughuli zake. Masomo yameanza katika baaadhi ya vyuo Vikuu vy akibinafsi mjini Kabul, lakini vyuo vikuu vya serikali na taasisi zingine za elimu na shule za upili bado zimefungwa. Kulingana na Malik Mudassir, walimu hawajapokea mishahara yao kwa kipindi cha miezi miwili iliyopita.
Mahakama moja huko Pennsylvania imetupilia mbali kesi iliyofunguliwa na timu ya Trump inayopinga matokeo ya uchaguzi ambayo ilikuwa inataka kura zilizopigwa kwa njia ya posta katika jimbo hilo zifutiliwe mbali. Jaji Matthew Brann alisema kesi hiyo ambayo imeegemea wizi wa kura haikuwa na "msingi wowote". Hatua hiyo inawezesha rais mteule kuidhinishwa kuwa mshindi wa jimbo la Pennsylvania wiki ijayo ambaye anaongoza kwa zaidi ya kura 80,000. Hili ndio pigo la hivi karibuni kwa Donald Trump ambaye anajaribu kupinga matokeo yanayoonesha kuwa alishindwa katika uchaguzi mkuu wa Novemba 3. Bwana Trump amekataa kukubali kuwa alishindwa kwenye uchaguzi huo kwa madai kwamba kulikuwa na wizi wa kura bila ya kutoa ushahidi wowote. Bwana Biden anakadiriwa kumshinda Rais Donald Trump kwa kura 306 dhidi ya 232 za wajumbe ambazo ndio huamua nani anakuwa rais wa Marekani. Kampeni ya Trump imepoteza kesi kadhaa ilizowasilisha kupinga matokeo ya uchaguzi na juhudi zao za hivi karibuni zimekuwa kusitisha majimbo muhimu kumuidha Biden wa chama cha Democrat mshindi. Kampeni ya Trump ilisema kuwa jimbo hilo limekiuka katiba ya Marekani inayolinda pande zote kwa madai kuwa wapiga kura wa Democratic waliruhusiwa kurekebisha makosa waliofanya katika kura zao huku wale wa chama cha Republican wakinyimwa fursa hiyo. Hata hivyo Jaji Brann alitupilia mbali madai hayo na kusema kuwa hata kama timu ya Trump ilikuwa inatafuta msingi wa kesi wazilowasilisha, timu hiyo ilivuka mpaka wakati wanatafuta suluhisho. Baadhi ya wana Republican watoa wito kwa rais Trump kukubali kuwa ameshindwa lakini baada ya hakimu wa Pennsylvania kutoa uamuzi wake, Seneta wa jimbo hilo wa chama cha Republican amesema sasa Trump amemaliza njia alizokuwa nazo kupinga matokeo ya uchaguzi na kumsihi akubali matokeo. Hata hivyo, Wakili binafsi wa Trump, Rudy Giuliani, amesema katika taarifa atapinga uamuzi huo: "Uamuzi wa leo unaonekana kusaidia katika mkakati wetu wa kuwasilisha kesi yetu katika mahakama ya juu zaidi." Jumamosi, timu ya kampeni ya Trump ilitaka kura za Georgia, zihesabiwe tena siku moja baada ya kutangazwa kwa matokeo ya kura zilizohesabiwa tena za eneo hilo moja baada ya nyingine kwa mkono na Bwana Biden kuthibitishwa mshindi wa jimbo hilo. Katika jimbo jingine ambalo yeyote kati ya wagombea wa urais alikuwa na uwezo wa kushinda la Michigan, maafisa wa Republican waliandikia bodi ya uchaguzi ya jimbo hilo kuomba kuidhinishwa mshindi wa jimbo hilo kucheleweshwa kwa wiki mbili. Timu hiyo ilitaka kura za rais kuhesabiwa tena katika kaunti kubwa ya Detroit na kupinga rasmi matokeo hayo. Hata hivyo idara maalum ya Michigan ilisema kuchelewesha kuidhinishwa kwa mshindi hakuruhusiwi kisheria. Katika jimbo la Wisconsin, maafisa wa uchaguzi waliwashutumu wafuasi wa Trump kwa kutatiza shughuli ya kuhesibiwa tena kwa kura. Walisema kuwa waangalizi wa Bwana Trump kuna wakati walikuwa wanapinga kila kura ili kuchelewesha kimaksudi mchakato huo. Ikiwa shughuli ya kura kuhesabiwa tena haitakuwa imekamilika kufikia Desemba 1 - siku ya mwisho ya jimbo la Wisconsin kumuidhinisha mshindi - timu ya Trump itakuwa na uwezo wa kuendelea na mchakato wa kupinga matokeo kisheria. Pia unaweza kutazama:
Priya Aggarwal alipofika kwenye ukumbi wa harusi yake akiwa amepanda farasi mweupe, hakuwa tu umbo zuri katika vazi lake ya manjano ya dhahabu na kilemba chekundu na njano lakini pia alikuwa pigo kwa mfumo dume. Sherehe za kijana huyo mwenye umri wa miaka 27, mapema mwezi huu, ziligonga vichwa vya habari katika mji alikozaliwa wa Ambala, katika jimbo la kaskazini mwa India la Haryana. Video ya tukio hilo ambayo ilisambaa kwa kasi mitandaoni ilimuonyesha akiwa ameketi juu ya farasi, mikono iliyonyooshwa, akicheka, wakati familia na marafiki wakitembea kando kwenye msafara, wakisimama kucheza kila dakika chache huku bendi ikicheza muziki. "Nilifurahi. Kila bwana harusi anajua kwamba atapanda farasi kwa ajili ya msafara wa harusi yake, lakini si jambo ambalo mabibi harusi hufanya," Priya aliambia BBC. "Nilijihisi kama malkia, kamanda, anayeongoza msafara wangu," aliongeza huku akicheka. Priya sio bibi harusi wa kwanza wa Kihindi kupanda farasi hadi kwenye harusi yake, kumekuwa na matukio machache katika miaka ya hivi karibuni lakini yanaweza kuwa machache sana. Mtaalamu wa masuala ya harusi Neeta Raheja anasema ingawa bi harusi wa India mwenye haya amekuwa akionyesha mabadiliko kwa zaidi ya muongo mmoja sasa, bibi harusi anayepanda farasi "ni kauli tu". "Sioni tena bibi-harusi ambaye anakuja ameinamisha kichwa, akiungwa mkono na marafiki na jamaa. Siku hizi, bibi harusi wanakuja na wasichana wa maua, au wamezungukwa na wasichana wanaobeba taa za udongo, wanakuja kwa magari ya kifahari au ndani ya mabehewa au magari yaliyopambwa kwa maua na muziki utakaopigwa anapoingia huchaguliwa kwa uangalifu." Lakini kwa kuchagua kupanda farasi kwenye harusi yake, Bi Raheja asema, Priya anatoa kauli ya ufeministi. " Anachosema hapa ni kwamba 'mimi ni sawa'," anaongeza. Priya anasema ni babake Narinder Aggarwal aliyependekeza apande farasi kwenye harusi yake. Mfanyabiashara, Bw Aggarwal aliambia BBC kutoka nyumbani kwake Ambala kwamba alikuwa muumini thabiti wa usawa wa kijinsia. "Sijawahi kumtendea binti yangu kwa namna yoyote tofauti na mwanangu. Katika harusi yake mwaka jana, mwanangu alipanda farasi hivyo ilikuwa inafaa binti yangu kufanya hivyo pia," alisema. "Ilikuwa ni kutuma ujumbe kwa jamii kwamba binti ni wa thamani kama mtoto wa kiume na kwamba atafanya mengi ikiwa wazazi wangemuunga mkono," aliongeza. Huko Haryana, jimbo ambalo limekita mizizi katika mfumo dume, kauli yake inadhihirika - zaidi kwa vile Ambala limejulikana kwa muda mrefu kwa kukosa fadhili kwa mtoto wa kike. Katika muongo wa 1990 wakati Priya alizaliwa, mauaji ya wanawake yalikuwa yamekithiri katika wilaya hiyo. Familia zinazotaka watoto wa kiume zilikuwa zikitumia utambuzi wa kabla ya kuzaa ili kutoa mimba za watoto wa kike na kama Sensa ya mwaka 2001 ilionyesha, katika kikundi cha umri wa sifuri hadi sita, Ambala ilikuwa na wasichana 781 pekee kwa kila wavulana 1,000. Lakini Priya alipozaliwa, Bw Aggarwal anasema "alifurahi sana" na alisherehekea kwa kusambaza peremende hospitalini. "Baadhi ya wanawake wazee waliokuwa pale na binti zao wajawazito au wakwe zao waliitupa mbali walipogundua kuwa nilikuwa nikisherehekea kuzaliwa kwa mtoto wa kike. Walifikiri nimerukwa na akili." Bw Aggarwal - ambaye anamchukulia binti yake kuwa "hirizi yake ya bahati" na kwa miaka mingi amezipa biashara zake zote jina lake - anasema alipomwona akiendesha gari, alijisikia "fahari sana". Wakati msafara wa Priya ukipitia vichochoro vidogo vya mji huo, aliyekuwa akiutazama moja kwa moja kwenye simu ya video alikuwa bwana harusi wake Arav Gupta, ambaye  pia ni wakili. Priya na wazazi wake walikuwa wameficha mpango wao hivyo Arav hakujua kuhusu kuingia kwake kusiko kawaida, aliniambia huku akicheka. "Nilikuwa nikiitazama na wazazi wangu, ndugu, jamaa na marafiki. Sote tulishangaa, hata kushtuka, lakini kwa njia nzuri. "Sote tulikuwa tunashangaa nini kinaendelea? Ilikuwa ni jambo jipya kuona bibi-arusi ameketi juu ya farasi, lakini ilifanya mabadiliko ya kuburudisha na kila mtu alipenda. Na nilijivunia sana kwamba ninaoa mwanamke ambaye ni jasiri sana," alisema.
Angalau saa tano za kulala usiku zinaweza kupunguza uwezekano wa zaidi ya miaka 50 ya matatizo mengi ya afya sugu, watafiti wanasema. Afya mbaya inaweza kuvuruga usingizi - lakini usingizi duni unaweza pia kuwa na madhara. Hivi,Unalala masaa mangapi usiku? Tueleze kwenye ukurasa wa Facebook, BBCSwahili.
Vijana wa Japani  hawanywi pombe ya kutosha - jambo ambalo mamlaka zinatarajia kubadilisha kupitia  kampeni mpya. Vijana wa kizazi kipya hunywa kiasi kidogo cha pombe  pombe kuliko wazazi wao - hatua ambayo imeathiri ushuru kutoka kwa vinywaji kama sake (mvinyo unaotokana na  mchele). Kwa hivyo shirika la kitaifa linalosimamia  ushuru limeingilia  kati na shindano la kitaifa ili kubadilisha mawazo ya wengi . "Sake Viva!" kampeni inatarajia kuja na mpango wa kufanya unywaji  wa pombe kuvutia  vijana zaidi - na kukuza sekta hiyo . Shindano hilo linawataka vijana wenye umri wa miaka 20 hadi 39 kushiriki mawazo yao ya biashara ili kuanzisha mahitaji miongoni mwa wenzao - iwe ni kwa ajili ya Kijapani, shochu, whisky, bia au divai. Kundi linaloendesha shindano la mamlaka ya ushuru linasema tabia mpya - ambazo ziliundwa wakati wa janga la Covid - na idadi ya  watu wenye umri wa juu imesababisha kupungua kwa uuzaji wa pombe. Inataka washindani kuja na matangazo, chapa, na hata mipango ya kisasa inayohusisha akili bandia. Vyombo vya habari vya Japan vinasema majibu yamechanganyika, na ukosoaji fulani kuhusu jitihada ya kukuza ‘tabia mbaya’ ya unywaji pombe. Lakini wengine wamechapisha mawazo ya ajabu mtandaoni - kama vile waigizaji maarufu "wanaoigiza" kama wahudumu wa uhalisia katika vilabu vya kidijitali. Washiriki wana hadi mwisho wa Septemba kuweka maoni yao. Mipango bora itatayarishwa kwa usaidizi kutoka kwa wataalam kabla ya mapendekezo ya mwisho kuwasilishwa mnamo Novemba. Tovuti ya kampeni hiyo inasema soko la pombe la Japan linapungua na idadi kubwa ya watu nchini humo - pamoja na kupungua kwa viwango vya kuzaliwa - ni sababu kuu . Takwimu za hivi majuzi kutoka kwa wakala wa ushuru zinaonyesha kuwa watu walikuwa wakinywa  kiasi kidogo  cha pombe mnamo 2020 kuliko 1995, na idadi  hiyo ilishuka kutoka lita 100 (galoni 22) kwa wiki hadi lita 75 (galoni 16). Mapato ya ushuru kutoka kwa ushuru wa pombe pia yamepungua kwa miaka ya hivi karibuni. Kulingana na gazeti la The Japan Times, iliunda 5% ya mapato yote mnamo 1980, lakini mnamo 2020 mapato yalifika  1.7%. Benki ya Dunia inakadiria kuwa karibu theluthi moja (29%) ya wakazi wa Japani wana umri wa miaka 65 na zaidi - idadi kubwa zaidi duniani. Wasiwasi juu ya mustakabali  pombe ya ‘sake’ sio shida pekee ambayo inayotishia  uchumi wa Japani - kuna wasiwasi juu ya usambazaji wa wafanyikazi wachanga kwa aina fulani za kazi, na utunzaji wa wazee katika siku zijazo
Wimbo ulioimbwa na wasanii wa Tanzania Profesa Jay na Stamina kwa jina 'baba' umepigwa umepata umaarufu zaidi baada ya rais Magufuli kusema kwamba anaupenda na kutaka upigwe katika kituo kimoja cha runinga . Magufuli alisema kwamba ujumbe uliopo katika wimbo huo ni muhimu sana kwa jamii. Mwanahabari wetu Yusuf Mazimu alizungumza na wanamuziki hao na kuandaa taarifa ifuatayo
Bombay Marcos, mmoja wa wagombea maarufu kushinda uchaguzi wa rais wa Ufilipino, ni mmoja wa wanufaika wakubwa wa habari za uwongo, huku mpinzani wake Leni Robredo akiwa katika matatizo makubwa. Huku kukiwa na uongo na  upotoshaji mwingi kwenye mitandao ya kijamii, lakini Wafilipino watachagua Rais mpya siku ya Jumatatu. "Ninajiona kama mtoro mtandaoni au mhubiri wa kisiasa," alisema. Kwa hakika, mimi ni mshauri wa masoko ninayefanya kazi kwenye mitandao ya kijamii. " Jon (sio jina lake halisi) ana jukumu muhimu katika uchaguzi wa rais mpya wa Ufilipino. Anatumia muda mwingi wa siku zake akifanya kazi kuanzia saa 10 asubuhi hadi saa tatu asubuhi siku iliyofuata, akitengeneza wasifu na machapisho ghushi ya Facebook kwa manufaa ya wateja wake, wakiwemo wanasiasa na wanaharakati . Alisema alisimamia mamia ya kurasa. Wateja wake ni pamoja na magavana wa majimbo, Pia inajumuisha wabunge na mameya. Wapiga kura wa Ufilipino watapiga kura siku ya Jumatatu kumchagua rais mpya na wagombea wengine. Huu ni uchaguzi wa kwanza wa rais tangu ushindi wa 2016 wa Rais Rodrigo Duterte. Wakosoaji wanasema ushindi wa Duterte katika uchaguzi ulikumbwa na habari ghushi. Kulingana na waangalizi wa uchaguzi na wataalamu wa habari bandia, hali haijaimarika tangu wakati huo na inaweza kuwa mbaya zaidi. Jon anahusika katika mfumo wa habari ghushi. Anasema kuna karibu troli 30 zinazofanya kazi moja kwa moja kwa ajili yake. Inalenga kupata usaidizi wa wateja watarajiwa, hata kama inaeneza uwongo. Pia alisema kuwa alikuwa akifanya kazi hii bila kujulikana. Wakati fulani, hata hutafuta picha za kashfa za nyumbani. Lakini wakati mwingine wanaungana tena. Anasimulia jinsi alivyomshtaki mpinzani wa mteja wake. "Mwaka 2013 katika moja ya majimbo niliyokuwepo nilikuwa nasambaza habari za uongo," alisema. Tunazo nambari za silaha za wanasiasa wakuu, na tunazirekebisha. Na kuna meseji zaidi na zaidi kujifanya kuwa anatafuta mke mwenye furaha. Mwishowe, yule aliyekuja kunifanyia kazi alishinda. " Alisema. Video za akaunti za Facebook za Jon zimechapishwa ili kuthibitisha madai yake. SIM kadi za simu Vitambulisho Feki Alituma taarifa za benki na ujumbe mfupi wa maandishi kati yake na wateja wake kwa BBC. Utambulisho wake haujatolewa kutokana na masuala ya usalama. Mbinu nyingine aliyotumia ni kutumia kurasa zisizo za kisiasa. Inadaiwa kuwa balozi huyo ndiye aliyetoa taarifa hizo kwa Hussein. Kampuni ya Meta inayomiliki Facebook, inasema imeondoa mitandao kadhaa kutoka Ufilipino inayojaribu kuwahadaa watu nchini Ufilipino. Kuna zaidi ya akaunti 400; Kurasa Pia alisema kuwa kuna idadi ya wasiwasi ambayo inakiuka sera za Facebook. Wakati wa uchaguzi, wajumbe wengi walionyesha wasiwasi kwamba habari za uwongo zinaweza kuhusishwa katika matokeo ya mwisho ya uchaguzi. Katika mahojiano na vyombo vya habari vya Ufilipino, mgombea Urais Leni Robredo alisema alijaribu kupuuza tatizo la habari ghushi lakini ameshindwa. Anasema uongo unaorudiwa umekuwa ukweli. Mgombea mwingine wa urais, bondia wa zamani Manny Pacquiao, pia ameshutumiwa kwa kueneza habari za uongo. Alizungumza kuunga mkono Muungano wa Marekani wa Demokrasia, lakini akasema kuwa kudumisha uhuru fulani ni muhimu. "Wachambuzi wa mitandao ya kijamii na habari, ni kama kutazama mchezo wa paka na panya kati ya wale wanaojaribu kufichua kuenea kwa habari za uwongo na wale wanaotafuta njia za kuzuia," Jonathan Corpus Ong, profesa msaidizi katika Chuo Kikuu cha Harvard akitafiti bandia. habari. Wafanyikazi wa kidijitali nyuma ya habari ghushi nchini Ufilipino Mnamo mwaka wa 2018, Ong aliandika taarifa kwa msingi wa mahojiano ya mwaka mzima na wataalamu wa mikakati. Alisema watu wanaojihusisha na usambazaji wa habari za uongo ni kutoka ngazi mbalimbali, kuanzia watangazaji na waendeshaji PR wa mahusiano ya umma kuendesha akaunti feki. Ong anasema ni siri kwamba kila mtu anajua watu hawa ni akina nani, hata kama mishahara yao haijarekodiwa. Wanasheria wanaofanya kazi kushughulikia habari za uwongo nchini Ufilipino viongozi wa dini ya Kikristo; Ni nchi yenye vikundi vingi, vikiwemo vyuo vikuu na makampuni ya vyombo vya habari. Celine Samson, mkuu wa timu ya Vera Files; BBC imezungumza na wataalamu kadhaa, akiwemo Tony La Vida, wakili anayeongoza Muungano wa Kupinga Habari za Uongo. Machapisho yanayorudiwa kutoka kwenye majukwaa ya mitandao ya kijamii au kutoka kwa kikundi cha kurasa; Wote wawili walionesha uwezekano wa ushirikiano katika muda mfupi. Pia ni mgombea wa kiti cha urais. Fedrinand Bong Bong Marcos Junior, ambaye pia ni mgombea maarufu katika uchaguzi, ni mmoja wa wanufaika wakubwa wa habari za uwongo, huku mpinzani wake Leni Robredo akiwa katika matatizo makubwa. Bw Marcos Sr., ambaye alitawala kwa zaidi ya miongo miwili hadi 1986, alikabiliwa na msururu wa mateso na mauaji ya kinyume cha sheria ya wapinzani. Kulingana na Amnesty International, zaidi ya watu 70,000 walifungwa gerezani wakati wa uongozi wake, 34,000 waliteswa na 3,240 waliuawa. Bi Samson alisema: "Mnamo 2021, habari zote za uongo kuhusiana na uchaguzi zitachunguzwa. Bombay Marcos amefaidika sana nazo. Familia yake haikuiba mali kutoka kwa hazina ya serikali. "Kutoka hapo, alijaribu kutafakari kwa nini baba yake sio mnyanyasaji wa haki za binadamu." "Lakini pia tuliona mashambulizi mengi kwa Robredo," alisema. Yeye ndiye aliyetoa kauli zisizo na maana. Alionyeshwa kama mtu asiye na sifa. Brittany Kaiser, ambaye alifichua kampuni hiyo, alisema katika mahojiano na shirika la habari la Ufilipino la Rappler mnamo 2020 kwamba Marcos Mdogo ombon Marcos aliwasiliana na Cambridge Analytica mnamo 2016 ili kubadilisha jinsi sifa ya familia yake ilivyokuwa ikiharibiwa. Msemaji wa Bombay Marcos alikanusha madai hayo wakati huo akisema ni uwongo mtupu wa kuwapotosha. Mapema mwaka huu, Twitter ilitangaza kuwa mamia ya akaunti za pro-Bombay Marcos zimesimamishwa kwa kukiuka sheria zao. BBC imefikia timu ya kampeni ya Bombay Marcos kwa maoni, lakini hakujawa na jibu kufikia toleo hili. Katika mahojiano, Bombay Marcos alisema alikuwa mtoto mzuri wa mdhibiti mwenye ajenda ya kisiasa. Pia alikanusha kutumia akaunti ghushi kutangaza kampeni yake. Kulingana na Jon, ambaye alijikiri mwenyewe, rafiki yake alimwendea ili kueneza habari za uwongo kuhusu mgombeaji aliyeshiriki uchaguzi wa urais wa 2022. Alisema alikataa ofa hiyo. BBC haijaweza kuthibitisha madai hayo. Jon hakusema mgombea urais ni nani. Lakini hajawahi kuwa Marx. Twitter na Facebook zinajitahidi kuondoa marufuku ya akaunti na kurasa nyingi, na Google, ambayo inamiliki YouTube, inasema iliondoa zaidi ya video 400,000 kutoka Ufilipino kati ya Februari 2021 na Januari 2022. Lakini kuna maswali ikiwa juhudi hizi zote zinatosha. "Wakati unaotumika kuunda habari ghushi ni mdogo kuliko wakati wa kuzichunguza na kuzifichua," Bi Samson alisema.
Serikali ya Marekani imepitisha sheria ya dharura siku ya Jumapili baada ya bomba kubwa la mafuta la nchini humo kushambuliwa kimtandao na genge la wahalifu linalotaka malipo. Bomba hilo kwa kina la Colonial linabeba mapipa milioni 2.5 kila siku - sawa na 45% ya mahitaji ya mafuta ya Pwani ya Mashariki nchi hiyo na liinasambaza mafuta ya dizeli, ya petroli na mafuta ya ndege. Wahalifu wa mtandaoni walifanya hujuma dhidi ya bomba ambalo limeshindwa kushindwa kufanya kazi tangu siku ya Ijumaa na mpaka sasa bado oparesheni ya kujaribu kurudisha huduma za bomba hilo  zinaendelea. Hali ya dharura inaruhusu mafuta kusafirishwa kwa njia ya barabara. Jumla ya majimbo 18 yamepewa muda kidogo kusafirisha mafuta ya petroli, dizeli, ya ndege na aina nyingine za bidhaa za mafuta. Majimbo hayo ni Alabama, Arkansas, Columbia, Delaware, Florida, Georgia, Kentucky, Louisiana, Maryland, Mississippi, New Jersey, New York, North Carolina, Pennsylvania, South Carolina, Tennessee, Texas na Virginia. Wataaamu wanasema bei ya mafuta inaweza kuongezeka kwa asilimia mbili mpaka tatu leo Jumatatu, lakini athari zitakuwa kubwa zaidi kama tatizo hili litaendelea zaidi ya Jumatatu. Mchambuzi huru wawa soko la mafuta Gaurav Sharma ameiambia BBC kuwa kuna shehena kubwa ya mafuta iliyokwama kwenye vituo vya kusafishia mafuta huko Texas. "Labda kama wataweza kutatua tatizo hilo ifikapo Jumanne, ila wapo kwenye tatizo kubwa," alisema bwana Sharma. "Maeneo ya kwanza ambayo yatapata athari yanaweza kuwa ni Atlanta na Tennessee, na athari inaweza kufika New York." Alisema wafanyabiashara wa mafuta wanahangaika sasa ili kufikia mahitaji ya watu kwa wakati, wakati hesabu ikipungua na mahitaji haswa ya mafuta ya magari yakiongezeka baada ya watumiaji wengi kuwa wamerudi barabarani na uchumi wa Marekani ukiwa unajaribu kurudi juu baada ya athari za janga la corona. Sheria hiyo ya msamaha ya muda iliyotolewa na idara ya usafirishaji inawezesha bidhaa za mafuta kusafirishwa kwa meli mpaka New York, lakini haitasaidia kwa namna yeyote kukidhi mahitaji ya bomba hilo la mafuta, bwana Sharma alitoa angalizo. Vyanzo kadhaa vimethibitisha kuwa shambulio hilo la kimtandao lilifanywa na genge la wahalifu wanaofahamika kama DarkSide, ambao walivamia mtandao wa bomba la mafuta la kikoloni  siku ya Alhamisi  na kuchukua karibu  100GB za data la bomba hilo. Baada ya  kuchukua data hizo,wavamizi wa mtandao walifunga data za baadhi ya komputa na kutaka malipo siku ya Ijumaa. Lakini malipo hayo yasipotolewa, wametishia kuvujisha kwenye intaneti. Colonial imesema inafanya kazi na sheria iliyowekwa, wataalamu wa usalama wa mtandaoni na idara ya nishati ili kurudisha huduma hiyo. Jumapili jioni ilisema licha ya kuwa njia nne kuu zimezimwa, kuna njia nyingine ndogo kutoka eneo moja mpaka sehemu ya kupokelea mizigo ambayo inafanya kazi. "Mara tu baada ya kubaini shambulio hilo, Colonial iliamua kuzima mifumo mingine kama tahadhari la tishio. Hatua hii  iliatiri kwa muda utendaji wa bomba hilo na kuathiri mfumo wa taarifa ambao ulikuwa unarudisha huduma," kampuni hiyo imeeleza. "Tuko kwenye jitihada za  kurejesha mifumo yote mtandaoni pale ambapo tutaamini kuwa ni salama na kudhibitishwa na mamlaka zote za shirikisho." Wakati wadukuzi hao wa DarkSide sio genge kubwa katika eneo hilo lakini tukio hilo linaongeza hatari ya kuadhiri miundombinu ya taifa viwanda na sio biashara peke yake. Vilevile inaashiria kuongezeka kwa mfumo wa uhalifu wa kihalifu katika mfumo wa teknolojia ambao una thamani ya mamilioni ya pauni, ambayo ni tofauti na kitu chochote ambacho sekta viwanda ya usalama wa mtandao imewahi kukukabiliana nayo. Ukiachana na ilani iliyoachwa kwenye komputa , waathirika wa shambulio la DarkSide wamepokea kifurushi cha habari kuwajulisha kuwa kompyuta na mifumo yao imedukuliwa. Genge hilo limeorodhesha aina zote za data ambazo wameiba na kuwatumia waathirika kurasa binafsi ambayo ilivujishwa ambapo tayari data ilikuwa inachukuliwa na kusubiri kujichapisha yenyewe,hivyo kampuni inapaswa kulipa kabla ya muda waliopewa kufika. DarkSide waliwaambia waathirika pia kuwa watatoa ushahidi wa data ambazo wako nazo na wanajiandaa kufuta zote katika mtandao wa wahanga wao. Kwa mujibu wa Digital Shadows, kampuni ya uslama wa mtandaoni iliyopo inafuatilia wadukuzi wa mtandao ili kusaidia makampuni kutodukuliwa mtandaoni , DarkSide inafanya kazi kama biashara. Genge hilo linafanya kazi kwa kuwa na mfumo ambao unaiba data ambayo inawashirikisha washirika kwa kutuma barua pepe ya kutaka jambo na namna ya kufanya shambulio. Washirika wa genge la wadukuzi wa mtandaoni wanawalipa DarkSide asilimia kadhaa ya kile ambacho watakipata kwa shambulio lolote ambalo litafanikiwa. Na kuachiwa kwa mfumo mpya mwezi Machi inaweza kuhifadhi data haraka zaii kabla ya genge la wahalifu alijatoa taarifa kwa vyombo vya habari au kuwaalika wageni kwa ajili ya mahojiano.
Rais Ghana Ghana Nana Akufo-Addo  amepokea dozi ya kwanza ya chanjo ya  Covid-19  ya kwanza nchini humo Jumatatu, kama ishara kwa umma ya kuwathibitishia raia kwamba chanjo ni salama. Inaaminiwa kuwa, viongozi wanapata chanjo hiyo wazi mbele ya umma kuonesha uongozi  na jukumu la uwajibikaji katika kueneza imani katika chanjo ni jukumu lao. Ingawa WHO inasisitiza kuwa njia fupi zimetumiwa katika kutengenezwa na kuidhinishwa kwa chanjo, hii haijatosha kuwashawishi baadhi ambao wanasema chanjo zimeharakishwa, kwahiyo si salama. Akufo-Addo amepuuzilia mbali uvumi wa propaganda uliotolewa na baadhi ya Waghana kuwa chanjo hizo zinawea kubadili vinasaba (DNA) binafsi vya mtu ; wengine wanahofia kuwa dozi hiyo ilitengenezwa kwa ajili ya kuwamaliza Waafrika , ripori ya Modern Ghana inasema. Tarehe 21 Disemba  2020, hata kabla ya urais wake kuwa rasmi, rais wa mteule wa Marekni wakati huo, Joe Biden, alipokea chanjo ya Corona moja kwa moja kwenye kipindi cha televisheni kumuonyesha kila mtu kwamba alikuwa pale  na "hakuna la kuhofia". Na viongozi wengine muda mfupi walifuata nyayo-kama vile Waziri Mkuu wa Israeli  Benjamin Netanyahuna Mwanamfalme wa  Saudi Arabia  Mohammed bin Salman. Haikuchukua muda kabla viongozi wa Afrika  kuanza  kupewa chanjo kupitia 'televisheni moja kwa moja' Hebu tuangalie wale ambayo tayari wamefuata njia hii : Rais Wavel Ramkalawan aliandika historia tarehe 10 Januari mwaka 2021 wakati alipokuwa kiongozi wa kwanza wa Afrika kuchanjwa huku watu wakimtazama wakati huo huo. Rais wa Uselisheli  alichukua chanjo iliyotengenezwa nchini Uchina-Sinopharm kuanzisha mwanzo wa mpango wa nchi hiyo wa chanjo. Katika moja ya miji masikini zaidi nchini humo, tarehe 17 Februari, Rais Cyril Ramaphosa alipokea chanjo yake katika hospitali ya Khayelitsha - hospitali ya umma - akionyeshwa moja kwa moja kwenye televisheni. Kwa njia ile, rais alitumia jiwe moja kuwauwa ndege wawili: Kuonyesha kwamba chanjo ya  virusi vya corona ya Johnson & Johnson ni salama na kwamba ni sawa kwenda katika hospitali ya umma kupokea chanjo ya corona. Baadae Ramaphosa alituma ujumbe wa Twitter kusema  "ulikua wa haraka, rahisi na usioumiza ". Sio rais kwanza, Mr Emmerson Mnangagwa tarehe  18 Februari alisema "ninakushukuru'' Makamu wa rais Constantino Chiwenga  ambaye alipewa chanjo ya kwanza ya corona nchini  akionyeshwa moja kwa moja kwenye televisheni. Haijawa wazi ni kwanini Rais  Mnangagwa alitoa jukumu la kitendo muhimu cha kupata chanjo kwa  Makamu wake, lakini labda ni kwasababu ya majukumu mawili aliyonayo Bw  Chiwenga kama waziri wa afya  na kwa hiyo alikuwa na jukumu la kufanya hivyo. Magharibi mwa Afrika, Rais  Macky Sall alipokea chanjo ya Sinopharm,  iliyotengenezwa na Uchina katika kasri la rais tarehe 25 Februari. Hakuwa mtu wa kwanza kuipokea nchini mwake, hatahivyo, wakati kampeni rasmi ya chanjo ilianza siku kumi mapema huku watu zaidi ya 4000 wanachanjwa, yeye ndiye anayekuwraia wa kwanza wa Senegal. Nfalme  Mohammed wa VI alizindua mpango wa chanjo Februari  28 akiwa mtu wa kwanza nchini humo kupatiwa chanjo ya  Covid-19  katika kasri la ufalme. Wizara ya afya ilikuwa imeeleza bayana kuwa wahudumu wa afya, usalama, na waalimu pamoja na watu wenye umri wa kuanzia miaka 75, watafuatia kupokea chanjo hiyo . Nchini Nigeria, ilitarajiwa kwa kiasi kikubwa kwamba Rais Mahammadu Buhari, pia atakuwa mgtu wa kwanza kupata dozi ya chanjo ya  Covid-19 ambayo itawasili nchini humo Jumanne tarehe 2 Machi. Dkt Faisal Shuaib, ambaye ni mkuruhgenzi mkuu wa shirika la maendeleo ya huduma za kimsingi za afya   (NPHCDA) alisema kuwa rais ana mpango wa    kupata chanjo yake huku akionekana moja kwa moja kwenye televisheni kama njia ya kuwatia moyo Wanaigeria kupata chanjo hiyo. Chanjo hiyo ina patikana chini ya mpango wa COVAX, ambao pia umesambaza chanjo kwa matiafa ya  Ivory Coast na Ghana.
Waziri wa afya wa kikanda ameshutumiwa nchini Afrika Kusini kwa kuwaambia wasichana wa shule "fungueni vitabu vyenu na mfunga miguu yenu". Phophi Ramathuba alitoa maoni hayo alipotembelea shule ya upili kwa nia ya kutoa uhamasisho kuhusu elimu ya ngono  ili kupunguza viwango vya mimba za utotoni. Watumiaji wa mitandao ya kijamii walikosoa matamshi hayo na kuhoji kwa nini yanaelekezwa kwa wasichana pekee. Bi Ramathuba alitetea ujumbe huo, ambao alisema ulilenga wavulana pia. Waziri  huyo wa afya wa jimbo la Limpopo alikuwa akitembelea shule ya upili ya Gwenane katika kitongoji cha Sekgakgapeng siku ya Jumatano kuadhimisha siku ya kwanza ya mwaka mpya wa masomo. "Kwa mtoto wa kike ninasema: Fungua vitabu vyako, na ufunge miguu yako. Usifungue miguu yako, fungua vitabu vyako. Asante sana," aliwaambia wanafunzi. Aliongeza kuwa wasichana walikuwa wakishawishiwa na wanaume wazee kwa kutumia anasa kama vile wigi za bei ghali na simu za mkononi. Maoni hayo yalizua ukosoaji baada ya video ya hotuba hiyo kusambazwa kwenye mitandao ya kijamii. "Hii si njia mwafaka ya kuzungumza na watoto kuhusu unyanyasaji, ngono na ridhaa", mtumiaji mmoja wa mitandao ya kijamii aliandika. Mwanasiasa wa upinzani Siviwe Gwarube aliyataja matamshi hayo kuwa ni matatizo makubwa. "Hii ilikuwa fursa ya kuwa na mazungumzo ya maana na wanafunzi hawa kuhusu idhini... Badala yake unalaumiwa. Kuwawekea  shinikizo lisilofaa kwa wasichana", alisema katika ujumbe kwenye Twitter. Bi Ramathuba aliambia tovuti ya habari ya Afrika Kusini TimesLIVE kwamba taarifa yake imetolewa nje ya muktadha, na ilielekezwa kwa wavulana pia. "Niliwaambia wavulana kuzingatia elimu yao na sio kulala na wasichana," alisema. Aliongeza kuwa wapiga kura wake huko Limpopo "walithamini ujumbe". "Walikuwa wakisema kuwa wanaogopa kusema mambo haya na walinishukuru kwa kusema ilivyo," alisema. Takwimu za serikali zinaonyesha kuwa karibu wasichana 33,400 walio chini ya umri wa miaka 17 walijifungua nchini Afrika Kusini mwaka 2020. Shirika la Save the Children linasema ukosefu wa fursa ya kupata elimu ya kina ya ngono pamoja na huduma za afya ambazo ni nafuu na zinazofaa ni sababu kuu zinazochangia mimba za utotoni nchini Afrika Kusini.
MIAKA sita iliyopita, Mradi wa Ujenzi wa Bandari ya Bagamoyo nchini Tanzania ulikuwa ukitajwa kama mmoja wa miradi ya kimkakati yenye fursa kubwa ya kuzimua uchumi wa taifa hilo. Midomoni kwa watumishi wa umma na viongozi wa serikali, neno bandari ya Bagamoyo halikutoka. Hata hivyo, miaka miwili iliyopita, upepo ukaanza kubadilika. Aliyekuwa Rais waTanzania wakati huo, hayati John Magufuli, alizungumza hadharani kuhusu mradi huo na kusema ulikuwa na "masharti ya hovyo" ambayo serikali yake isingeweza kuyakubali. Watanzania ni watu ambao kwa tabia wanapenda kuwaamini viongozi wao. Kauli hiyo kutoka kwa Kiongozi Mkuu wan chi ilizua mkanganyiko miongoni mwa wananchi; wengine wakiamini wale waliosema bandari hiyo ijengwe na wengine wakiamini mradi huo ni wa hovyo. Hiyo ndiyo Tanzania ambayo Rais Samia Suluhu Hassan ameirithi linapokuja suala la ujenzi wa bandari hiyo. Kwenye kujibu swali kubwa la makala haya, ni muhimu kurudi nyuma kidogo kufahamu kuhusu mradi wenyewe. Kwa sadfa ya kijiografia, Tanzania imejikuta ikiwa nchi yenye bandari katika eneo ambalo wengi wa jirani zake hawana bandari. Miongoni mwa jirani zake nane; Malawi, Msumbiji, Kenya, Rwanda, Uganda, Burundi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na Zambia, ni Kenya na Msumbiji pekee ndiyo wenye bahari. Bandari ya Dar es Salaam ndiyo imekuwa kama lango kuu la kupitishia bidhaa zinazokwenda katika nchi jirani zisizo na bahari. Hata hivyo, ingawa huduma za bandari hiyo zinahitajika sana, bandari ya Dar es Salaam- kwa sababu tofauti ikiwamo udogo wa eneo lake na ongezeko la mahitaji ya huduma na teknolojia za kisasa za meli, imeanza kuzidiwa. Iliyokuwa Mamlaka ya Bandari wakati huo, iliona changamoto hiyo na ndiyo ikapendekeza kujengwa kwa bandari nyingine kubwa zaidi katika eneo la Bagamoyo - umbali wa takribani kilomita 75 tu kutoka Dar es Salaam ili kuendelea kuwa kitovu cha usafiri wa maji katika eneo la Afrika. Katika kutimiza azma hiyo, Mamlaka ya Bandari ikaja na Mpango Kabambe wa Miaka 20 wa Uendelezwaji wa Bandari za Tanzania - ambao, pamoja na mambo mengine, ulipendekeza Bandari ya Bagamoyo ijengwe katika miaka ya 2021/2022. Sadfa nyingine ya kijiografia ni kwamba eneo la Bagamoyo ni mojawapo ya maeneo ambayo China imeyatambua kama ya kimkakati katika Mpango wake Kabambe wa Belt and Road - ambao kimsingi unaunganisha dunia kupitia njia ya maji. Tanzania iko katika eneo la kimkakati kwa sababu inazungukwa na nchi nyingi zisizo na bahari, tayari ina reli mbili zinazounganisha na nchi jirani; TAZARA kwa maana ya Zambia na ile ya Kati inayokwenda mpaka Kigoma ambako ni jirani na Congo, Rwanda na Burundi pia. Kama ujenzi wa Reli ya Mwendokasi (SGR) ukikamilika, Tanzania itakuwa na reli ya kisasa ya kusafirisha watu na mizigo kutoka Tanzania kwenda katika nchi jirani kwa haraka. Kwa hiyo, wakati Tanzania ikipanga kuwa na Bandari ya Bagamoyo kubwa na imara, wawekezaji kutoka China na Oman waliona fursa ya Eneo la Uwekezaji wa Biashara (EPZ) katika mji huo kwa sababu ya urahisi wa kusafirisha bidhaa kutoka eneo la Maziwa Makuu kwenda kwingineko duniani. Faida nyingine ya Bandari ya Bagamoyo ilikuwa kwamba kwa sababu ya ukubwa wake, itakuwa na uwezo wa kupokea mizigo zaidi ya mara 20 ya Bandari ya Dar es Salaam na pia kupokea meli kubwa za kisasa ambao kwa sababu ya ukubwa wake, haziwezi kuja Dar es Salaam. Bandari ya Dar es Salaam ndiyo imekuwa kama lango kuu la kupitishia bidhaa zinazokwenda katika nchi jirani zisizo na bahari. Kupitia mradi wa EPZ, ilielezwa vitafunguliwa zaidi ya viwanda  ya 700 na kuajiri takribani watu 250,000 - ukiwamo mradi wa masuala ya teknolojia ya habari na mawasiliano kutoka kwa wawekezaji kutoka Korea Kusini. Huu ulikuwa uwe mradi mkubwa zaidi katika historia ya Tanzania ambako wawekezaji hao kutoka China, Oman na Korea Kusini wangeingiza nchini mtaji wa zaidi ya dola bilioni 10 (zaidi ya shilingi trilioni 23). Wawekezaji hao na nchi wanazotoka kwenye mabano ni China Merchants Ports Limited(China), Mfuko wa Uwekezaji wa Oman (OIA), na Science and Technology Policy Institute(STEPI)Korea Kusini. Maneno ya Magufuli yalikuja katika wakati ambao kulikuwa na taarifa nyingi kuhusu namna China inavyotwaa mali zisizohamishika za nchi zilizokopa fedha kutoka kwake na zikashindwa kurejesha kwa wakati. Mifano iliyokuwa ikitolewa sana ilihusu nchi kama Zambia na Sri Lanka. Katika mkutano wake na wafanyabiashara wa Tanzania, Magufuli alizungumza waziwazi kwamba kwa namna makubaliano yale ya Tanzania na wawekezaji yalivyokuwa, mkataba ule ulikuwa hauna maslahi na Tanzania naye asingekubali kuona mradi huo ukiendelea kwa namna hiyo. "Yaani kwenye eneo lote kuanzia Tanga hadi Mtwara kusijengwe bandari yoyote. Bandari ya Kilwa tusiiendeleze, Bandari ya Mtwara ambayo itawezesha mikoa ya Kusini kupokea mafuta badala ya Dar es Salaam kisha yarudihuko, hatutakiwi kuiendeleza, barabara kutoka Mtwara hadi Bamba Bay ambayo itatuwezesha kusafirisha mizigo hadi Msumbiji tusiijenge," alisema Rais Magufuli. Rais huyo aliyefariki dunia Machi 17 mwaka huu na nafasi yake kuchukuliwa na aliyekuwa Makamu Rais wake, alisema masharti mengine ya kufanyika kwa mradi huo ni kama Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) kutotakiwa kwenda kukusanya ushuru wala kodi katika eneo hilo, umiliki wa eneo hilo kwa miaka 33 na kufidiwa kwa gharama za uwekezaji wa ujenzi huo. Spika wa Bunge, Job Ndugai, alizungumza katika nyakati hizo na kulalama kwamba serikali inafanya makosa kutoendelea na mradi huo kwa vile una faida kubwa na hizo ambazo zinaonekana kasoro zinaweza kuzungumzika. Mmoja wa viongozi wa juu katika utawala wa Rais Jakaya Kikwete ambao mradi huo ulikuwa unaelekea kukamilika, ameniambia mengi ya yanayoyosemwa kuhusu mradi huo hayana ukweli na kwamba kulikuwa na upotoshaji mkubwa. Akizungumza kwa masharti ya kutotajwa majina yake, kiongozi huyo alisema gharama pekee kubwa ambayo serikali ingetakiwa kuingia katika mradi huo ni ulipaji wa fidia kwa wananchi watakaohamishwa kupisha ujenzi wa bandari hiyo ambao kwa makisio ya mwaka 2016 yalikuwa kiasi cha dola takribani dola milioni 20.9 (shilingi bilioni 43). " Gharama yetu ni hizo dola milioni 20 za kulipa wananchi lakini mengine yote ni siasa tu. Wanaokuja wanaleta shilingi trilioni 23 na ni uwekezaji wala si mkopo. Ni sawa na kampuni zinazokuja kuchimba madini hapa kwetu. Huwezi kusema wanakuja kutukopesha hela za kuchimba madini. Ni biashara yao. " Jambo la muhimu kuliko yote ni kwamba huo mpango wa kuwa na Bandari ya Bagamoyo tulikuwa nao hata kabla wawekezaji hawajaja. Na wala hakuna masharti ya kutuzuia kujenga barabara wala  miundombinu mingine. Hilo suala la miaka 33 ni la kawaida, yaani mtu aweke shilingi trilioni 23 na halafu asiweke muda wa kurudisha hela zake? Mwisho kabisa, baada ya miaka 33, bandari na hivyo viwanda havitahamishwa Tanzania na nina imani nchi yetu itakuwepo bado," alisema kiongozi huyo. Kenya, kwa muda mrefu, ilikuwa ikitegemea Bandari ya Mombasa kwa ajili ya usafirishaji wa mizigo kwa wateja wake wa ndani na katika eneo la maziwa makuu. Kwa sababu ya ongezeko la mahitaji, yenyewe pia ikaamua kujenga Bandari ya Lamu - kwa sababu zilezile ambazo zimeifanya Tanzania kuwa na mpango wa Bagamoyo. Hadi sasa, nchi hizi mbili zinashindana katika kuhakikisha ipi inakuwa ya kwanza kufanikisha mradi huo ambao unatarajiwa kuleta picha mpya ya ukuaji wa uchumi wa mataifa haya mawili jirani. Bandari ni mojawapo ya maeneo ambayo yana fursa kubwa katika ukuaji wa uchumi na majirani hawa wote sasa wanatafuta wawekezaji katika miradi ya bandari lakini kwa kuiunganisha na ile ya miundombinu ya reli za kisasa. Hata hivyo, kwa maana ya ukubwa na umuhimu, mradi wa Bandari ya Bagamoyo una faida kubwa na muhimu zaidi kwa Tanzania kwa sababu ya faida kubwa za viwanda na kilimo zitakazosababishwa moja kwa moja na uwepo wa bandari hiyo. Katika muda wote aliowahi kuwa Makamu wa Rais, Samia hajawahi kutoa kauli yake rasmi kuhusu mradi wa Bagamoyo. Hata hivyo, sasa akiwa Rais, ni wazi washauri wake wa uchumi na wenzake ndani ya Serikali na Chama Cha Mapinduzi (CCM), watampa ushauri unaofaa kuhusu nini hasa anatakiwa kufanya sasa. Dhana ya hofu dhidi ya Wachina ina mashiko miongoni mwa Watanzania wengi na ukweli kwamba hofu hiyo ilitangazwa na Rais Magufuli hadharani na katika namna ambayo ilikuwa rahisi kueleweka kwa Watanzania, inampa Rais Samia fursa ya kufanya upembuzi yakinifu wa kuondoa mambo ambayo yanaweza kuwa hayana maslahi kwa taifa lake. Bahati nzuri ambayo Watanzania wanayo kwasasa ni kwamba Samia ana asili ya Zanzibar na anajua nini maana ya bandari - pengine kuliko viongozi waliozaliwa mbali na pwani.
Je, hali ya mfuko au mkoba wako iko vipi wakati huu wa corona? Iwe unaweka fedha kwenye akaunti ya benki, kwenye simu ya mkononi au hata chini ya godoro, ni wazi kwamba hali ya uchumi ya watu wengi imeathirika kutokana na ugonjwa wa corona. Hali ya maisha kwa watu wengi barani Afrika imebadilika hasa wale waliopoteza ajira au kipato kushuka kutokana na athari za ugonjwa huu. Serikali mbali mbali barani Afrika zimeweka mikakati mbalimbali kudhibiti ugonjwa wa corona, baadhi ya mikakati hiyo ni pamoja na marufuku ya kototoka nje ambayo kwa kiasi kikubwa imeathiri shughuli za watu kujipatia kipato. Pia zipo serikali ambazo zimechukua hatua mahususi za kifedha ili kupunguza makali, mathalani kuagiza mabenki kuacha kulipisha watu madeni yao kwa muda, na kupunguza viwango vya kodi na ushuru katika huduma mbali mbali. Utafiti uliofanywa na shirika binafsi la biashara  Ajua lenye maskani yake nchini Kenya na Nigeria  umeonyesha kuwa fedha katika mikoba ya watu nchini Kenya zilipungua kwa asilimia 21% kufikia Aprili mwaka huu. Je, watu wafanye nini ili kudhibiti matumizi ya fedha zao katika wakati huu? Wataalamu wa kifedha wanashauri yafuatayo: Weka au tengeneza bajeti Sheba Njagi ambaye ni mtaalam wa fedha binafsi kutoka kampuni ya Centonomy, Kenya anasema kuna umuhimu wa kufanya bajeti kwa minajili ya matumizi ya kila siku. Sheba anasema hili linawezekana kwa kugawa matumizi ya fedha zako katika maeneo makuu matatu. Eneo la kwanza, gharama ambazo ni muhimu kabisa - kama vile chakula na kodi ya nyumba. "Pili ni gharama ambazo ni muhimu lakini sio ya dharura. Hizi ni gharama ambazo unaweza kuziepuka kama vile kutembelea saluni, kinyozi… (na tatu) gharama ambazo sio muhimu kabisa. Hizi ni kama vile fedha za kutumia katika burudani, kama vile vileo na kujivinjari kwenye vilabu. Fedha hizi unaweza kuweka kama akiba na kuwekeza katika biashara," anaeleza Sheba. Punguza mahitaji yasiyo muhimu Baada ya kutengeneza bajeti yako, kazi sasa ni kupunguza malipo au matumizi ambayo sio muhimu sana kwa wakati huo. "Corona imetuonyesha kuwa si lazima uwe na ofisi kubwa. Waweza kufanyia shughuli zako za kibiashara ukiwa nyumbani na kuokoa hela katika ujenzi au kukodi afisi," anasema Malaa Kivila ambaye ni Mkurugenzi Mkuu wa Sylmax Consult, nchini Uganda. Tafuta mbinu mpya za kupata riziki Huenda ikawa umepoteza ajira yako, au taaluma yako imeathirika sana na ugonjwa wa corona. Usikwame kwa hilo maanake kuna nafasi nyingi za kujiongezea mapato. Isaya Yunge ambaye ni mwanzilishi wa kampuni ya Smart Kaya, Tanzania anasema kuwa 'mtu anaweza kubuni biashara za mtandaoni na kuimarisha mazungumzo na wateja mtandaoni kama njia moja ya kujipa riziki, miongoni mwa fursa nyingi zilizopo. Fanya utafiti wa kina ujue hitaji liko wapi, kisha tafuta suluhu'. Mchumi kutoka Tanzania Paul Mashauri anasema kuwa wafanyibiashara wadogo wadogo wanastahili kuangazia mauzo au biashara katika vifaa muhimu. ''Kwa mfano, iwapo bidhaa zako haziendi kutokana na hofu ya maambukizi, jaribu bidhaa kama barakoa, vitakasa mikono na mavazi ya ulinzi dhidi ya maambukizi,'' anasema Mashauri.
Shirika la wahisani la Relationship charity Relate  limetoa wito kwa watu walio na uraibu wa ngono kupata usaidizi nchini Uingereza. Waathiriwa wawili wanazungumzia kuhusu athari za kuwa na pepo la ngono. ''Mara nyingine hata kushiriki ngono mara tano kwa siku haikutosha''. Mama wa watoto 3 Rebecca Barker anasema kuwa tatizo hilo lilitawala maisha yake  2014 na kuvunja uhusiano wake Alikuwa akitaka kushiriki ngono na mpenziwe mara kwa mara . "Ilikuwa kitu cha kwanza kuja katika fikra zangu wakati nilipoamka , sikuweza kuitoa katika fikra zangu'' , alisema mwanamke huyo mwenye umri wa miaka 37  kutoka eneo la Tadcaster Kaskazini mwa Yorkshire. "Nilihisi kana kwamba kila kitu kilikuwa kikinikumbusha kuhusu tendo la ngono. Nadhani ilitokana na shinikizo la mawazo . Nilihisi kwamba mwili wangu wote ulikuwa ukitamani kushiriki katika shughuli hiyo. "Ilikuwa ikinigonga na dakika tano baadaye niliitaka kushiriki tena tendo la ngono. Nilihisi upweke, nilisalia nyumbani kwa sababu nilihisi aibu,  nilikuwa nikifikiria kufanya ngono kila wakati. Hata iwapo hakuna mtu ambaye angeweza kugundua kilichokuwa katika fikra zangu , nilihisi vibaya kuwa karibu na watu wengine. Pepo la ngono la Bi Barker  lilizua matatizo makubwa katika uhusiano wake, ijapokuwa mpenziwe alipendelea hali yake kwa mara ya kwanza lakini alishindwa kuidhibiti. "Mara ya kwanza alikuwa akifurahia lakini mwisho mwisho hakuweza kuelewa na baada ya miezi michache alianza kuuliza maswali  ni wapi hisia hizo zilikuwa zikitoka . "Alinishutumu kwa kuwa na uhusiano wa nje- alidhani kwamba nilikuwa nikihisi kufanya makosa ndiposa nikataka kushiriki naye tendo la ngono. Mnamo mwezi Novemba 2014, bi Barker "alitaka kupumzika kutoka katika uhusiano huo na alienda kuishi na mamake. "Nilipoondoka nilimwambia mpenzi wangu kwamba nilihitaji kuimarika kitabia na hisia. Alinikubali kuondoka na uhusiano wetu ukaisha polepole'' "Nilikuwa chini ya uangalizi wa mtaalamu wa matatizo ya kiakili wakati huo-ambaye alikuwa akinimbia kwamba atabadilisha dawa zangu , lakini hakusema kwamba kulikuwa na makundi ya usaidizi. Bi Barker alipatikana na shinikizo la kiakili 2012 baada ya kujifungua mwanawe wa tatu. Alisema kwamba alibadilisha kazi aliyokuwa akifanya , akakosana na mpenzi wake na kuhamia Ufaransa. ''Nilifanya mabadiliko katika maisha yangu ili kukabiliana na shinikizo hilo la mawazo na pepo huyo wa ngono na ni hatua hiyo ilionisaidia'', alisema. Relate inaelezea uraibu wa ngono kuwa kushiriki ngono isioweza kudhibitika  na shirika la afya duniani WHO  linatarajiwa kuweka tatizo hilo miongoni mwa matatizo ya kingono katika orodha yake ya kitaifa ya magonjwa (ICD) mnamo mwezi Mei 2019. Graham, ambaye jina lake limebadilishwa anasema kuwa tatizo lake la kuwa na pepo wa ngono lilimlazimu kulala nje na mamia ya makahaba na kumfanya kuwa na hatia kubwa. Wakati unapokuwa na pepo huyo unakuwa ukifikiria kitendo hicho mara kwa mara kutoka wakati unapoamka hadi wakati unapoenda kulala. Haikuwa hali nzuri, wakati unapoamka alfajiri na kutumia dawa za kukabiliana na magonjwa ya zinaa . Inakuharibia maisha yako. Graham, ambaye yuko katika miaka yake ya 60 anakadiria kwamba alilipa mamia ya paundi kwa mwezi kwa miaka kadhaa ili kuimarisha uhusiano wake na baadhi ya makahaba "Uhusiano ulioanza kama urafiki kazini ulichochea mwengine -lakini kama mahusiano ya afisi ambayo yangeanza kutokana na mhusika mmoja kutokuwa na raha katika ndoa yake tatizo langu lilikuwa pepo wa ngono ambaye nililazimika kumpatia mahitaji yake kila siku. Una uhusiano mmoja na baadaye unataka mwengine na baadaye unajiingiza katika mwengine. Na baadaye niligundua kwamba hatua mojawapo ya haraka ya kukabiliana na tatzio langu ni kulipia huduma hiyo . Nilikuwa nikishiriki ngono na makahaba mara tatu ama hata nne kwa wiki. Ni sawa na kuwa mlevi , ni tatizo linalokujia katika akili yako-Unahisi na kupanda hisia unapolifikiria na unapolitenda katika mipango yako na baadaye unapomaliza unajiambia kwamba hutawahi kufanya tena. Graham alisita kuendelea na maisha hayo ya kutisha wakati mkewe alipopata barua pepe na kumshutumu. Alitafuta usaidizi kwa mashirika yanayowasaidia watu wa tatizo lake nchini Uingereza kama vile Sex Addicts Anonymous (SAA), shirika ambalo lina makundi 78 nchini Uingereza na kwamba amewacha kujihusisha na ngono nje ya ndoa yake  kwa miaka kadhaa. Wakati nilipohudumiwa nakumbuka kuhisi kumshukuru Mungu- na kusema kitu kitabadilika . Nileinda kwa shirikja hilo kwa tiba ya kuwacha kushiriki katika ngono za nje ya ndoa. Nahisi afueni kulekea katika mikutano hiyo na kuona watu ambao wako katika hali mbaya zaidi ya nilivyokuwa. Kwa watu walio katika tatizo hili nataka wajue kwamba kuna njia nyengine na unaweza kujiondoa katika tatizo hilo.
Wanandoa Teddie na Vesta walidhani wataishi maisha mazuri yenye hadhi watakapostaafu. Teddy mwenye umri wa miaka 85, na alifanya kazi ya usafi na kampuni moja kwa miaka 46  na baadae akapandishwa cheo kuwahudumia wageni katika kampuni hiyo. Vesta anasema kuongezeka kwa mfumko wa bei umewapora fedha zao za kustaafu. Mwaka mmoja uliopita thamani ya malipo ya uzeeni ya Bw. Teddie ilikuwa $80 (£66), lakini sasa ni dola 10. "Nasikitika sana nikimuona mume wangu mpenzi akikaa mahali pamoja kuanzia asubuhi hadi jioni," Vesta aliiambia BBC. "Ningelipendelea kumpatia ndizi, chungwa ama kinywaji baridi. Lakini hatuna uwezo. Ndizi ni $0.40." Dalili za uchumi unaoporomoka inaonekana kila mahali. Katika maduka makubwa ya jumla ambayo yalikuwa na wateja wengi siku hizi yanapata wateja wachache sana na baadhi yao wanatafakari wanunue nini waache nini. Bei ya bidha za kawaida kama sukari na mafuta ya kupikia imepanda kwa 200% katika kipindi cha miezi 12 hadi Juni, kwa mujibu wa takwimu rasmi. Sawa na gharama ya huduma ya afya. Huku hayo yakijiri bei ya mkate imepanda karibu mara tano kutoka mwezi Aprili. Kufikia mwezi wa Juni  2019, mfumko wa bei ulikuwa umegonga 98%. Mwezi Julai, sarafu ya dolla ya Zimbabwe ilizinduliwa baada ya miongo kadhaa ya kutumia dolla ya Marekani na sarafu zingine za kimataifa. Mfumko wa bei ya kila mwaka ilingezeka hadi 176%. Thamani ya sarafu ya Zimbabwe imeendelea kushuka lakini serikali imepiga marufuku kuchapishwa kwa takwimu ya mfumko wa bei ikitaja madai ya kubadilishwa kwa sarafu ya nchi. Mzozo wa hivi punde wa kiuchumi unakuja wakati ambapo rais wa Zimbabwe Emmerson Mnangagwa anaadhimisha mwaka mmoja uongozini tangu alipochaguliwa kuongoza taifa hilo. Robert Mugabe alitolewa madarakani baada ya mshirika wake wa karibu kumpindua kupita usaidizi wa wanajeshi mwezi Novemba mwaka 2017. Uchaguzi uliandaliwa tarehe 30 mwezi Julai mwaka ulliofuata. Rais Mnangagwa ametaja enzi yake ya utawala kama "Ukombozi wa pili" - akiangazia kufufua uchumi, kuimaraisha demokrasia na kubadilisha sera kali zilizowekwa na mtangulizi wake. Awali Wazimbabwe walimuamini. Walikuwa na matumaini baada ya kufanikiwa kumuondoa madarakani Bw. Mugabe ataweza kuwashawishi wawekezaji warejee nchini humo,ili kusaidia biashara zilizodorora lakini hayo hayakutimia Kumekuwa na uhaba wa wa mafuta  na serikali inasema haina sarafu za kigenu kuyanunua na kuanzisha mpango wa kutoa umeme kwa mgao. Mamlaka pia inalaumu mitambo ya umeme iliyochakaa, mapato ya chi yanayotokana na huduma za umeme pamoja na ukame wa miaka 40 ambayo inatishia kusambaratisha mtambo mkubwa wa kuzalisha umeme katika eneo la Kariba. Sauti za mara kwa mara za mitambo ya jenreta imekuwa jambo la kawaida mijini huku wafanyibiashara wa -nguo, hoteli, na maduka ya jumla wakijitahidi kundelea mbele na maisha licha ya bei yamafuta kuongezeka mara saba tangu mwezi Januari mwaka huu. Hali hiyo imewafanya kuongeza bei ya bidhaa zaoili kukabiliana na athari za mfumko wa bei. 'Hakuna suluhisho la haraka' Wawakilishi wa biashara wanasema kupotea kwa nguvu za  umeme wakati mwingine kwa hadi saa 18 kwa siku, kumeifanya nchi kupoteza ushuru wa dola milioni 200 swa na (£165m). Waziri mpya wa kawi Fortune Chasi anaamni hakuna suluhisho la haraka la kukabiliana na changamoto hiyo Licha gharama ya kuzalisha umeme hivi karibuni kupandishwa kwa 300%, huduma za umeme zinatolewa na serikali kwa bei ya chini zaidi. Zesa, ambalo ni shirika la kitaifa la umeme halina fedha kila wakati. "Ghadabu ya wananchi inaelewekana na ipo haja kubuni njia mbadala ya kukabiliana na tatizo hili," Bw. Chasi aliiambia BBC. "Tumekuwa tukiomba watu walipe bili zao za umeme kwa muda uliowekwa: Zesa linadai wateja wake dola bilioni 1.2. "Watu kutoka kila sekta ya nchi wanadaiwa na Zesa." Wachambuzi wa masuala ya kiuchumi wanasema mfumko wa bei utaandelea kushudiwa nchini humo. Uzalishaji wa ndani bado uko chini hali inayosababisha utegemezi wa bidhaa kutoka nje wakati kuna uhaba wa sarafu za kigeni. Gharama ya kundesha serikali inaendelea kuwa juu hali ambayo pia inawafanya waekezaji kutilia shaka ikiwa biashara zao zitakuwa salama. Mamla nchini humo imebuni njia kadha za kubana matumizi- ikiwa ni pamoja na kupunguza fedha ilizokuwa inawalipia wananchi kupata mafuta, nguvu za umeme na huduma za afya ambazo zimepandisha juu bei za bidhaa. Rais Mnangagwa anaamini hatua hizi ni muhimu kuimariasha uzalishaji wa ndani "Haijakuwa rahisi- lakini najivunia hatua tuliyopiga kwa usaidizi wenu," Rais alisema katika hotuba yake kwa taifa alipokuwa akitimiza mwaka mmoja madarakani tangu aliposhinda uchaguzi wa urais. Wakosoaji wa rais Mnangagwa wanasema amekuwa akitekeleza sera zinazoonekana kuwa kandamizi bila kushauriana na washika dau wengine nchini. Wanaamini kuwa anairejesha nyuma Zimbabwe miaka ya 2008. Huo ulikuwa mwaka ambao Zimbabwe ilivunja rekodi na kuingia katika vitabu vya kihistoria. Kiwango cha mfumko wa bei kilifikia 500bn%. Hati ya dhamana ya benki wakati huo ikiwa ni pamoja na ya  trillion 100, zilitumika kununua bidhaa. Mwanauchumi Godfrey Kanyenze anasema taifa hilo huenda linakodolewa macho na viwango vya juu zaidi vya mfumko wa bei. "Mfumko wa kupitiliza wa bei hutokea wakati ambapo viwango vya mfumko wa bei vinapanda zaidi ya 50% kila mwezi,"anaelezea. "Mwezi Juni  ilikuwa 39%. Sasa tumesalia na 11% kufikia kiwango hicho cha mfumko wa bei wa kupitiliza, kwa hivyo hiki ni kiwango kibaya sana cha mfumko wa bei." Haamini serikali ya Zimbabwe inasuluhisho la muda mrefu la kukabiliana changamoto za kiuchumi zinazoikabili. "Mataifa mengi yalioendelea yanafanya utafiti wa athari aza kiuchumi kabla ya kuanza utekelezaji wa sera mpya, Kwa mfano wanafanya utafiti wa kutathmini athari za kijamii na kujiandaa watakavyokabiliana na atahari hizo endapo zitajitokeza," Anasema Kanyenze. "Hapakuwa na matayarisho hayo, hasa katika masuala ya kulipa mishahara." Hatua moja ambayo imesaidia wananchi kukabiliana na ongezeko la mfumko wa bei  ni kupunguzwa kwa gharama ya usafiri umma. Hii inamaanisha kuwa wasafiri wanalipa robo ya pesa ambayo wanatozwa na wamiliki wa huduma ya uchukuzi wa kibinafsi kwa safari ile ile moja. Wafuasi wa Bw. Mnangagwa wanahoji kuwa ni vigumu kutarajia kuwa mzozo huo wa kiuchumi utapata ufumbuzi wa haraka kwa sababu umekuwepo kwa miongo kadhaa. Hata hivyo serikali inasema kuna matumaini mambo yatabadilika ikiashiria hatua yake ya hivi karibuni  ambapo shirika la umeme lilipa Afrika Kusini deni la, Eskom, na kupata nafasi ya kuagiza kawi kutoka nje. Huku hayo yakijiri serikali  imeonya kuwa watu wajiandae kwa hali ngumu ya kiuchumi mwaka huu. Hizi bilashaka sio habari njema kwa wananchi waliostaafu kama Teddie na Vesta lakini wanaishi kwa ''matumaini'' siku moja mambo yatakuwa mazuri.
Usiku wa uchaguzi nchini Marekani unaelekea kugeuka wiki ya uchaguzi. Hivi ndivyo wagombea wanahitaji kutokea ili kushinda Ikulu. Kura ya maoni kabla ya siku ya uchaguzi zinaashiria uwezekano wa yeyote kushindi kuanzia kwa Joe Biden hadi ushindi mwembamba wa Donald Trump ambapo huenda akapoteza wingi wa kura kimataifa lakini kwa mara nyingine tena akashinda katika majimbo yanayokabiliwa na ushindani mkali apate kura ya wajumbe. Baada ya shughuli ya kuhesabu kura iliyoendelea usiku kucha hadi mapema asubuhi ya ya Jumatano, ushindi wa kishindo wa Biden unatiliwa shaka. Hata akishinda itakuwa ushindi mwembamba . Kilichosalia ni suala na ni nani atakayeshinda na atashinda vipi - na itachukua  muda gani kujua hilo. Donald Trump tayari amejitangazia ushindi na kuwashutumu wapinzani wake kwa kufanya udanganyifu katika uchaguzi. Hii hata hivyo hiyo sio hali halisi ilivyo. Bado kuna mamilioni ya kura zilizopigwa kisheria ambazo bado zinahesabiwa. Ushindani huo wa kitaifa sasa umesalia kuamuliwa na matokeo katika majimbo ya : Arizona, Georgia, Wisconsin, Michigan na Pennsylvania. Arizona inaonekana kuegemea upande wa Biden, kumaanisha Democrat watahitajika kushinda majimbo mawili kati ya matatu yaliyopewa jina la   "blue wall" mwaka 2016 ambayo ni - Wisconsin, Michigan na Pennsylvania - kupata ushindi. Biden yuko nyuma katika majimbo hayo matatu, lakini kura ambazo hazijahesabiwa zitawafaidi Democrat - ambazo pengine huenda zikamsaidia kumsongeza mbele. Kuna zaidi ya kura milioni 1.4 zilizopigwa kwa njia ya posta ambazo hazijahesabiwa Pennsylvania, na huenda ikachukua siku kadhaa kukamilisha shughuli ya kuzihesabu. Miji mikubwa ya Michigan (Detroit) na Wisconsin (Milwaukee) pia haijatoa matokeo kamili, na huenda ikasaidia  Democrats. Huku hayo yakijiri Georgia inaalia kuwa kura ya turufu. Mapema siku ya Jumanne ilionekana kuegemea upande wa Trump lakini hilo halikutokea. Matokeo kutoka Atlanta ambayo ni rafiki kwa Biden- imechelewa kutangazwa baada ya bomba la maji kupasuka karibu na eneo la kuhesabiwa kura. Ushindi wa Democratic katika eneo la Georgia utamaanisha Biden anahitaji kunyakua moja kati ya majimbo ya kati na magharibi. Kile kilichohofiwa kutokea kimeanza kujitokeza, huku Biden akidai kuelekea kupata ushindi naye Trump akitoa madai ya wizi wa kura na udanganyifu katika mchakato wa uchaguzi. Hivi ni vichocheo vya makabiliano ya kisheria ya muda mrefu, ambavyo vitawaacha wafuasi wa upande utakaoshindwa na machungu na hisia ya kudanganywa. Japo matokeo ya ya mwisho bado haijulikaniu, kile kilicho wazi katika usiku wa uchaguzi ni kwamba Marekani inaelekea kugawanyika vikali. Wapiga kura wa Marekani hawakumchukulia kwa uzito Bw Trump. Wala hawakumuidhinisha kwa kiwango kikubwa kama alivyotarajia rais. Badala yake, ulingo wa makabiliano umefunguliwa- na malumbano ya kisiasa utaendelea kushuhudiwa katika uchaguzi huu
Na Petra Zivic BBC World Service Mwanamazingira Vladimir Slivyak alilazimika kukimbia kutoroka Urusi baada ya shirika lake la Ecodefense kutangazwa kuwa la kigeni mnamo 2014, lakini ilifanya kampeni yake ya kuwekewa vikwazo vya mafuta ya nyuklia ya Urusi kuwa vikali zaidi. ‘’Hakuna mtu barani Ulaya anayependa sana kutazama upande huo,’’ anasema Slivyak, ambaye amekuwa akiendesha kampeni yake dhidi ya shirika la nyuklia linaloendeshwa na serikali la Urusi Rosatom kutoka Ujerumani. Slivyak anaona kuwa ni jambo la ajabu kwamba, wakati kutegemea mafuta ya nyuklia ya Urusi ni wasiwasi mkubwa kwa wanasiasa wa magharibi na vyombo vya habari, utegemezi sawa wa mafuta ya nyuklia ya Urusi na teknolojia hakuripotiwi. Kwa nini, anauliza, mafuta ya nyuklia ya Urusi haiko chini ya aina sawa ya vikwazo kama mafuta na makaa ya mawe? Mojawapo ya maandamano ya hivi punde ambayo Slivyak alihudhuria katika jiji la Lingen, mbele ya kiwanda cha mafuta ya nyuklia ambapo shehena ya urani ya Urusi ilipaswa kuwasili. Waandamanaji waliitaka serikali ya Ujerumani kukomesha mikataba ya nyuklia na Urusi mara moja. Lakini wito wao hausikilizwa. ‘’Uagizaji huu unawezekana kwa sababu - kama ilivyo kwa gesi ya Urusi - uagizaji wa mafuta ya nyuklia kutoka Urusi hauko chini ya vikwazo vya EU,’’ msemaji wa Wizara ya Mazingira, Uhifadhi wa Mazingira na Usalama wa Nyuklia aliiambia BBC. EU imejitolea kutotegemea mafuta ya nyuklia ya Urusi ifikapo 2030, kuanzia na gesi, lakini hadi sasa, vikwazo vyake vinavyohusiana na nishati dhidi ya Urusi vinalenga makaa ya mawe na mafuta, sio gesi au mafuta ya nyuklia. Slivyak sio pekee anayejaribu kubadilisha hii. Kilomita 1800 kutoka Kiev, Natalia Lytvyn, mratibu wa Muungano wa Mpito wa Nishati, kundi la mashirika ya mazingira, amekuwa akiwalalamikia maafisa wakuu wa EU na Marekani, Shirika la Kimataifa wa Nishati ya Atomiki na makampuni ya kibinafsi ambayo yanashirikiana na Rosatom. ‘’Tunaelewa kwamba viongozi wanajitahidi kuacha kuagiza fueli ya visukuku ya Urusi, lakini hatuwezi kusema vivyo hivyo linapokuja suala la nyuklia,’’ anasema Lytvyn. Nchi za Magharibi zimekuwa zikijaribu kupunguza utegemezi wao wa mafuta na gesi ya Urusi tangu Urusi ilipovamia Ukraine mnamo Februari 2022. EU ilisema itapunguza uagizaji wa gesi kutoka Urusi kwa theluthi mbili ndani ya mwaka mmoja, lakini imeacha kupiga marufuku ya kila kitu. Urusi ni mhusika mkuu katika soko la gesi duniani: mwaka 2021, iliipatia Ulaya takriban asilimia 45 ya gesi yake. Nafasi yake katika uzalishaji wa urani ni ndogo zaidi - ilizalisha asilimia 8 tu ya urani duniani mwaka 2019. Lakini uchimbaji wa urani ni hatua ya kwanza tu katika uzalishaji wa mafuta ya nyuklia. ‘’Ni katika hatua mbili zijazo katika mchakato wa kutengeneza mafuta ya nyuklia ambapo Urusi ina uwepo mkubwa sana katika masoko ya kimataifa,’’ anasema Dk Matt Bowen, msomi wa utafiti katika Chuo Kikuu cha Columbia nchini Marekani. Ili kutengeneza mafuta ya nyuklia, urani mbichi lazima ichimbwe kutoka ardhini na kusagwa katika oksidi ya urani. Kisha inabadilishwa kuwa urani -hexafluoride (ambayo inafaa kwa uboreshaji) na hatimaye vijiti vya mafuta huundwa. ‘’Urusi ilichangia karibu asilimia 40 ya huduma za dunia mwaka 2020 na asilimia 46 ya huduma za uboreshaji duniani mwaka wa 2018,’’ anasema Bowen, akitoa maoni ambayo aliandika kwa ushirikiano wa Kituo cha Chuo Kikuu cha Columbia juu ya Sera ya Nishati ya Kimataifa. Lakini sio tu mafuta ya nyuklia ambayo Urusi inauza nje. Rosatom ndiye mtengenezaji mkubwa zaidi duniani wa vinu vya nyuklia. Mnamo 2021, Shirika la nyuklia la serikali ya Urusi lilikuwa likipanga ujenzi wa vinu zaidi ya kumi na mbili, kutoka Bangladesh hadi Uturuki. ‘’Nchi za Magharibi zinapaswa kuchukua hatua kupunguza ushiriki wa Urusi, lakini kutokana na uwepo huo mkubwa, itachukua uwekezaji na muda,’’ anasema Bowen.  Kupunguza ushiriki wa Urusi katika soko la mafuta ya nyuklia huko Magharibi pia itakuwa changamoto kwa sababu vinu vingi vinavyofanya kazi na vinavyojengwa vinatumia teknolojia ya Urusi. Huko Ulaya pekee mnamo 2021 kulikuwa na zaidi ya vinu vya VVER 30 vya Urusi vilivyotengenezwa. VVER inawakilisha kinu cha nguvu cha maji-maji, asili ya muundo wa Sovieti. Leo, wengi wao hutumia mafuta yanayotolewa na Urusi. Kiwanda cha nyuklia cha Zaporizhzhia kinachodhibitiwa na Urusi nchini Ukraine, karibu na eneo la vita, ni nyumbani kwa vinu sita kati ya vingi vya VVER nchini humo. Ukraine inapata karibu nusu ya nishati yake kutoka kwa vyanzo vya nyuklia, kama vile Slovakia na Hungaria. Muungano wa Mpito wa Nishati wa Lytvyn umekuwa ukijaribu kuonya mamlaka za Ulaya kwamba nchi nyingi hazina chaguo ila kuendelea kununua mafuta ya Urusi. ‘’Nchi kama vile Bulgaria na Hungary haziwezi kubadili aina nyingine za mafuta kwa sababu ni ngumu,’’ anasema Lytvyn. ‘’Ikiwa una mtambo wa kuzalisha umeme wa gesi au mtambo wa makaa ya mawe, unaingiza tu makaa ya mawe au gesi. Lakini kwa nyuklia, huwezi kuingiza urani kwenye kinu, unahitaji teknolojia ya kujenga vijiti vya fueli ya nyuklia kwa aina yako ya kinu,’’ anaelezea Slivyak. Hata kama mafuta ya nyuklia ya Urusi inaweza kubadilishwa, nchi zilizo na vinu vya VVER bado zingetegemea Urusi kwa vifaa na huduma, anasema Dk Bowen. Anasema kuwa kupunguza utegemezi kwa Urusi haiwezekani, lakini ni vigumu kujua ni muda gani ungehitajika. Miezi miwili baada ya Urusi kuivamia Ukraine, Finland ilitangaza kujiondoa katika mkataba na Rosatom wa kujenga kinu cha tatu cha nishati ya nyuklia nchini humo. Ilitaja hatari zinazohusiana na vita vya Ukraine. Lakini vita havikuzuia Hungary, nchi nyingine mwanachama wa Umoja wa Ulaya, kuendelea na makubaliano yaliyofikiwa na Urusi mwaka 2014. Wizara yake ya mambo ya nje ilitangaza mwezi Agosti kwamba Rosatom ingeanzisha mradi wa €12.5bn ($12.4bn) - unaofadhiliwa kwa kiasi kikubwa na Urusi - kujenga vinu viwili vipya vya nyuklia. Slivyak anaelezea Rosatom kama moja ya silaha muhimu zaidi za utawala wa Putin, zinazotumiwa kueneza ushawishi wa kijiografia wa Kirusi duniani kote na anasema shirika lake halitaacha kupinga. ‘’Ikiwa hatutazungumza juu yake, ikiwa hatutawasukuma wanasiasa, hawatafanya chochote,’’ anasema Slivyak. Baada ya Slivyak Ecodefence kupinga huko Lingen, Wizara ya Shirikisho ya Mazingira, Uhifadhi wa Mazingira na Usalama wa Nyuklia ya Ujerumani iliambia BBC kwamba wanaona usafirishaji huo wa urani kuwa muhimu sana kwa sababu ya vita vya uvamizi vya Urusi dhidi ya Ukraine. ‘’Urusi haina ukiritimba katika usambazaji wa urani - ununuzi pia utawezekana kutoka nchi zingine,’’ msemaji huyo aliiambia BBC. Lakini wizara hiyo ilisema kuna machache wanayoweza kufanya, kwani ‘’uamuzi wa kununua urani kutoka Urusi unategemea tu mwendeshaji wa kiwanda cha urani huko Lingen’’ na hakukuwa na utaratibu wa kisheria wa kuwazuia ikiwa watachagua mafuta ya Urusi. Kuhusu vikwazo, kwa nchi wanachama wa EU, ni Tume ya Ulaya ambayo ina uwezo wa kuviweka. Baada ya Putin kuamuru kusajiliwa kwa wanajeshi wa akiba, EU imependekeza awamu mpya, ya nane ya vikwazo. Mkuu wa Umoja wa Ulaya Ursula von der Leyen alielezea pendekezo ambalo linajumuisha vikwazo vikali vya biashara, kuorodheshwa zaidi kwa watu binafsi na bei ya juu ya bei ya mafuta kwa nchi za tatu, lakini bila kutaja vikwazo dhidi ya Rosatom. Pendekezo hilo sasa litaenda kwa nchi 27 wanachama wa umoja huo, ambazo zitaamua kutekeleza vikwazo hivyo vipya. ‘’Hatutoi maoni yoyote juu ya mchakato wa kuweka vikwazo vipya kwa kuwa hii inafanyika kwa usiri na iko mikononi mwa Nchi Wanachama, ambazo zinapaswa kukubaliana katika Baraza kwa kauli moja, lakini hakuna kitu ambacho hakipo kwenye mazungumzo,’’ msemaji wa Tume ya Ulaya aliambia BBC kabla ya pendekezo hilo kuwasilishwa. Dk Bowen anasema kuwa nchi za Ulaya zenye vinu vya mtindo wa Kirusi ‘’zitakuwa na maamuzi magumu ya kufanya’’ iwapo zitachagua kusitisha uagizaji wa mafuta ya nyuklia kutoka Urusi, sekta ambayo huenda ikawa muhimu zaidi kutokana na kuanza kwa majira ya baridi kali na uwezekano wa mzozo wa nishati. Ujerumani, kwa mfano, imeamua kutengua uamuzi wake wa kujiondoa kutoka kwa nishati ya nyuklia kabisa (ambayo ilifanya baada ya maafa ya Fukushima ya 2011 huko Japan) na sasa itaanza kutumia mitambo yake mitatu iliyosalia ya nyuklia na kuhakikisha inafanya kazi. Inaonekana wazi kuwa baadhi ya chaguzi ngumu ziko mbele kwa nchi za Ulaya, lakini Lytvyn anasisitiza kuwa nchi za Magharibi zinapaswa kuchukua hatua haraka na kuidhinisha vikwazo vya mafuta ya nyuklia dhidi ya Urusi. ‘’Walianzisha vita kubwa barani Ulaya, ambavyo hatujawahi kuviona tangu Vita vya Pili vya Dunia. Hakuna muda wa kuwekewa vikwazo kwa kupima,’’ anasema.
Thamani ya Rapa wa Marekani Shawn Corey Carter maarufu  Jay Z imeongezeka baada ya kuingia katika mkataba wa kuuza kampuni ya muziki inayotoa huduma mtandaoni  Tidal kwa kampuni ya malipo ya simu ya Jack Dorsey  kwa dau la $297 million. Makubaliano hayo yalifanyika wiki moja baada ya rapa huyo kuuza nusu ya kampuni ya mvinyo ya Brignac Champagne kwa LVMH kwa makubaliano ya thamani ya  $640 m. Kulingana na Jarida la Forbes , utajiri wa Jay Z ulipanda kwa asilimia 40 baada ya mauzo ya kampuni hizo mbili kumfanya kuongeza thamani yake kutoka $1 b hadi $1.4 b. Kulingna na mauzo ya huduma ya Tidal , Forbes inasema kwamba rapa huyo alijipatia faida ya $149  mbali na kuwa mwanachama wa bodi ya Square. Chini ya mkataba huo  wa Tidal, hisa za wasanii zitaendelea kumiliki kampuni hiyo  huku  Jay Z akimiliki kiwango kidogo. Afisa mkuu mtendaji wa Square Jack Dorsey alingia katika mtandao wake wa twitter na kutangaza hatua hiyo. Licha ya kukosa kufanya tamasha lolote au kutoa albamu mwaka uliopita, Jay Z alijipatia mamilioni ya fedha kutoka kwa kampuni ya mivinyo ya Armand de Brignac Champagne na D'Usse cognac. Rapa huyo anashikilia taji la bilionea wa kwanza wa muziki wa hip hop alilopata 2019. Mali ya Jay Z ni pamoja na kampuni ya burudani ya Roc Nation, Jean - Michel Basquiat, Kmapuni ya E Marcy venture ilimpatia $85m mwaka 2019.
Kampeni za mtandaoni za kuunga mkono maandamano zimepigwa marufuku Tanzania. Kwa mujibu wa kanuni mpya za mitandao, ambazo zimeanza kufanya kazi mwezi uliopita, zinataka watoaji wa maudhui ya burudani, elimu na dini kupata leseni kutoka kwa mamlaka. Katika orodha ya maudhui yaliyopigwa marufuku, kanuni hizo mpya pia zimeharamisha kutoa taarifa kuhusu milipuko ya maradhi ya kuambukiza bila idhini ya mamlaka. Kanuni hizo ni mbadala wa kanuni ya maudhui ya mtandaoni ya mwaka 2018, ambayo wanaharakati waliikosoa wakisema ni kuingilia uhuru wa kujieleza. Lakini kama ilivyokuwa kwa kanuni za mwaka 2018, kanuni za sasa zinaweza kutafsiriwa kwa namna ambayo itagusa pia makundi ya WhatsApp. Ukiukaji wa kanuni ni jinai ambayo adhabu yake ni faini ambayo si chini ya shilingi milioni tano (takribani dola 2145) au kifungo cha miezi kumi na miwili au vyote kwa pamoja. Kanuni hizo zinagusa maudhui kama ya mapenzi ya jinsia moja, maudhui yasiyo na staha, faragha, maudhui ya udhalilishaji, maudhui dhidi ya usalama wa Umma, maudhui yanayosababisha vurugu na kutishia usalama wa taifa. Pia maudhui yanayogusa masuala ya dini, imani ya mtu binafsi, haki ya umiliki na masuala ya afya. Taarifa kwa Umma ambayo inaweza kusababisha hali ya vurugu, matumizi ya lugha chafu, pia utoaji wa taarifa za uongo na taarifa za maudhui ya kupotosha. Athari zitakazojitokeza Wanaharakati wanasema kuwa kanuni hizi ni muendelezo tu wa kuminya watu kujieleza na kuminya uhuru wa watu kutoa taarifa ''Mfano katika kifungu cha nane kinachotoa adhabu kali ya kufutiwa leseni au kusimamishwa kwa wale watakaothubutu kukiuka''. Alisema Anna Henga Mkurugenzi mtendaji kituo sheria na haki za binadamu, LHRC Bi Henga ameiambia BBC : ''Kuna vifungu viwili ambavyo ni vigumu sana  kwa mfano kuhusu utoaji wa leseni kwa kanda, kwamba unatakakiwa kutoa taarifa za kanda husika na si vinginevyo'' Leseni zimegawanywa kutokana na maudhui, kama dini, habari za papohapo, hivyo itawawia vigumu watoa habari kutoa taarifa kuhusu maudhui ya namna nyingine. Biashara haramu Kanuni hizi mpya zinawagusa pia wale wafanyabiashara za mitandaoni ambao huweka maudhui ya kuwashawishi watu kwenye mitandao ya kijamii yanayohamasisha michezo ya kamari na bahati na sibu na biashara nyingine ya kufanana na hizo Kanuni zinapiga marufuku kuweka mtandaoni maudhui ya kuhamasisha  ''wito wa kuchochea uvunjaji wa kanuni na sheria'' kwa kuhimiza 'maandamano ' mtandaoni. ''Maudhui yanayojihusisha na upangaji, uratibu , na kuhamasisha maandamano. Biashara mitandaoni Kutangaza bidhaa mitandaoni hasa zile zisizo na leseni kumepigwa marufuku na kwamba adhabu itatolewa dhidi wafanya biashara hao. Hii itawagusa wale wanaofanya biashara ya dawa (Suplements), za kupunguza uzito, vidonge vya urembo na krimu. Kanuni hizi zimezua gumzo mtandaoni huku wanaharakati mbalimbali wakihoji kuhusu makali ya kanuni hizi na utekelezaji wake.
Raia wa Ufaransa wanashiriki kura ya uchaguzi itakayoamua ikiwa Rais Emmanuel Macron atapewa miaka mingine mitano kuongoza nchi au kumuondoa na kumpatia nafasi hiyo mgombea wa mrengo wa kulia Marine Le Pen. Baada ya kampeni za uchaguzi zilizokumbwana mgawanyiko, Bi Le Pen anakabiliwa na kibarua kigumu cha kumshinda Rais Macron aliye madarakani. Ili kushinda wote wawili wanahitaji kuwavutia wapiga kura waliowaunga mkono wagombea wengine katika duru ya kwanza ya uchaguzi huo. Lakini viongozi hawa wawili wameibua mgawanyiko mkubwa miongoni mwa Wafaransa na huenda wengine wasipige kura katika uchaguzi wa duru ya pili. Wapinzani wa Bw. Macron wanamuita mjeuri na rais wa matajiri, huku kiungozi wa mrengo wa kulia naye akituhumiwa kuwa na uhusiano wa karibu na Rais wa Urusi Vladimir Putin. Bw. Macron aliingia madarakani kwa ahadi ya kuleta mabadiliko, lakini wengi wanalalamika kuwa hawajaona mabadiliko yoyote. Wakati huohuo Marine Le Pen amejifunza kutokana na makosa aliyoyafanya aliposhindwa kwa kishindo na mpinzani huyo huyo katik aduru ya pili mwaka 2017. Hii ni ni mara ya tatu anagombea kiti cha urais na iwapo atashindwa inaweza kuwa mwisho wake. Jambo kubwa lisilojulikana katika uchaguzi huu ni wapiga kura wangapi watakataa kumuunga mkono mgombea yeyote, iwe kwa kupiga kura bila kuchagua kiongozi yeyote au kutojitokeza kabisa. Sehemu kubwa ya Ufaransa iko likizoni na waliojitokeza wanaweza kuwa wachache katika  kihistoria. Kampeni imekuwa fupi lakini chaguo la wapiga kura liko wazi, kati ya rais anayeunga mkono Uropa na mgombea mzalendo anayetaka kupiga marufuku vazi la hijabu kwa wanawake wa Kiislamu na kuzuia uhamiaji. Vituo vya kupiga kura vilifunguliwa saa mbili majira ya Ulaya (06:00 GMT) huku upigaji kura ukitarajiwa kuendelea kwa saa 12. Vyovyote itakavyokuwa,Jumapili jioni Bw Macron atahutubia wapiga kura kutoka kwenyd jukwaa la chini ya Mnara wa Eiffel. 'Mahali hapa husalia mahame baada ya saa moja usiku' Suala la kupanda kwa gharama ya maishi - linalotajwa na Wafaransa kama pouvoir d'achat au uwezo wa matumizi - limekuwa namba moja kwa wapiga kura wa Ufaransa na Marine Le Pen amewaahidi wapiga kura kwamba atalipatia kipaumbele mara atakaposhinda na kuingia madarakani. Alifanya vyema katika miji midogo na maeneo ya vijijini ambako wakazi wamekuwa wakitatizika kiuchumi wakati wa enzi ya Macron. Umaarufu wake ulipanda wiki mbili zilizopita huko La Ferté-sous-Jouarre, mji mzuri kwenye Mto Marne uliopo mashariki mwa Paris. Mmoja wa wakazi Cécile anasema janga la corona liliathiri sana eneo hilo: "Kabla ya Covid kulikuwa na baa hapa inayoitwa Avenue de Champagne, lakini ilifungwa na sasa mahali hapo pamesalia mahame baada ya saa moja usiku."" Atampigia kura Le Pen kama vile Fred, ambaye anafanya kazi kwenye mtandao wa jiji la Paris: "Watu hawana uwezo wa kulipia gesi na umeme. Ninapokuwa Paris baadhi ya vitu ni ghali sana na unapaswa kula." Wahamiaji wa Kiafrika anaowafahamu katika mji mkuu pia wanasema watampigia kura, anaongeza. Kuna wafuasi wengi wa Le Pen hapa. Ufaransa inahitaji mabadiliko, wanasema hivyo na kukomea hapo. Ameangazia maoni yake kwa uangalifu, lakini bado anapanga kura ya maoni kuhusu udhibiti mkali wa uhamiaji na wazo lake la "Ulaya ya mataifa" lingesambaratisha EU. Jean-Claude, 66, huenda asikubaliane na uhasama wake dhidi ya EU, lakini analalamika kuwa watu wengi hutumia mfumo wa ustawi wa Ufaransa na kutumia dawa za kulevya. Kote nchini Ufaransa Emmanuel Macron ni maarufu sana miongoni mwa wapiga kura vijana, na hivyo ndivyo hali ilivyo huko La Ferté pia. Mwanafunzi mhasibu Séréna, 18, ana wasiwasi kuhusu vita nchini Ukraine: "Hatujui kwa hakika Le Pen anahisi nini kuhusu Putin. Kubadilisha rais kunaweza kuyumbisha hali ya sasa." Nicole, 76, anaendesha maktaba katika kijiji jirani na ameona watu wengi wakigeukia upande wa kulia. "Sina wasiwasi juu yake, zaidi kuhusu watu walio nyuma yake - wakuu wake." Bi Le Pen anafanya vyema katika miji mikubwa, kama Paris na Lyon, ambapo mpinzani wake aliongoza katika duru ya pili. Lakini kinachoweza kuamua uchaguzi huu ni nani ataungwa mkono na karibu 22% ya wapiga kura waliompigia kura mgombea wa siasa kali za mrengo wa kushoto Jean-Luc Mélenchon. Alishindwa na Marine Le Pen lakini alishinda katika miji ikiwa ni pamoja na Marseille na Nantes. Mji wa Trappes, kusini-magharibi mwa Paris, ni ngome ya Mélenchon ambapo kuna uhaba wa wapiga kura wa Le Pen. Mwanamke aliyevalia hijab analaani sera za mrengo wa kulia akisema ni za kibaguzi. "Nitapiga kura bila kumchagua yeyote," anasema. Ni wazo maarufu ambalo linaonekana kama kura ya ukaidi ambayo haifaidi mgombea yeyote. Baada ya kutafakari anaongeza kuwa anaweza kumuunga mkono Macron, au hata asipige kura kabisa. Wafuasi wa Mélenchon wanaonekana hawajaamua. Mmoja wao Mura, anasema huenda akapiga kura bila kumchagua mgombea yeyote. "Macron anahusishwa zaidi na matajiri kuliko maskini," anasema, kabla ya kuongeza kuwa bado anaweza kumpigia kura. Ukosefu wa ajira unaweza kupungua na uwezo wa kununua unaweza kuwa mkubwa zaidi kuliko mwaka wa 2017, lakini wapiga kura wengi walio upande wa kushoto wamekatishwa tamaa na rais aliyepomadarakani kwa kukata misaada ya makazi kwa mamilioni ya watu wa kipato cha chini na kukomesha ushuru wa mali uliolenga mamilionea. Wakati Emmanuel Macron alipoingia madarakani, iliahidi kuleta mabadiliko. Lakini maoni unayosikia kila mahali ni kwamba hakuna kilichobadilika hata kidogo. Iwapo kura za maoni zitakuwa sahihi na akashinda, atakabiliwa na kibarua kigumu katika muhula wa pili.
Urusi imewatimua wanadiplomasia kutoka Ujerumani, Sweden na Poland kwa kuhudhuria maandamano ya kumuunga mkono mkosoaji wa Putin Alexei Navalny. Wizara ya masuala ya kigeni ilisema katika taarifa kwamba wanadiplomasia hao wa EU walihudhuria katika maandamano haramu , yaliofanywa kumuunga mkono  Alexei Navalny . Tangazo hilo lilijiri saa chache baada ya mkuu wa masuala ya kigeni katika Muungano wa Ulaya EU  Josep Borrel kukutana na waziri wa masuala ya kigeni ya Urusi Sergei Lavrov  mjini Moscow. Bwana Navalny ni mkosoaji mkubwa wa rais wa Urusi Vladimir Putin. Mwezi Agosti iliopita alipatiwa sumu mashariki mwa Urusi na kupelekwa Ujerumani ili kufanyiwa matibabu. Alirudi nyumbani mwisho wa mwezi Januari , licha ya onyo kutoka kwa serikali ya Urusi kwamba atakamatwa. Baadaye alifungwa kifungo cha miaka mitatu na nusu kwa kile ambacho waendesha mashtaka wanasema ni ukiukaji wa masharti ya hukumu uliositishwa ya ulaghai mwaka 2014. Msemaji wa wizara ya masuala ya kigeni nchini Sweden  amekataa kwamba balozi wake alishiriki katika maandamano yoyote. Mamia ya maelfu ya  watu walishiriki katika maandamano hayo kumuunga mkono bwana Navalny kote Urusi mnamo tarehe 23  na 31 mwezi januari . Maelfu ya walioshiriki walikamatwa. Wizara ya masuala ya kigeni nchini Ujerumani ilipinga kufukuzwa kwa wanadiplomasia hao  ukisema kuwa hakuna thibitisho , na kuonya kulipiza kisasi iwapo Urusi haitabadili msimamo wake. Bwana Navalny, mwenye umri wa miaka 44, ni mwanaharakati wa kisiasa ambaye amekuwa akifanya kampeni dhidi ya ufisadi na rais Putin tangu 2011. Bwana Navalny anamshutumu rais Putin kwa kuendesha serikjali ilioja ufisadi. Muda mfupi baada ya kurudi nchini Urusi , alitoa kanda ya video katika mtandao wa Youtube akionesha jumba moja la kifahari alilodai kuwa zawadi iliotolewa na bilionea mmoja wa Urusi kwa rais Putin. Zaidi ya watu milioni 100 wametazama kanda hiyo ya video. Bwana Putin amekana kumiliki jumba hilo. Wiki iliopita Arkady Rotenberg, bilionea na mfanyabiashara wa karibu wa bwana Putin alijitokeza na kusema kwamba alilinunua kasri hilo miaka miwili iliopita.
Picha ya kile kinachoonekana kuwa meli ilio angani imenaswa kutokana na hali isio ya kawaida  karibu na pwani ya England. David Morris alipiga picha ya meli hiyo karibu na eneo la Falmouth, Cornwall. Mwandishi wa masuala ya hewa wa BBC David Braine alisema kwamba uhuishaji huo ulionekana kutokana na hali maalum ya anga ambayo hupinda mwanga. Anasema kwamba hali hiyo hupatikana sana katika bahari ya Arctic, lakini inaweza kuonekana mara chache nchini Uingereza wakati wa majira ya baridi. Bwana Moris alisema kwamba alishangazwa aliponasa picha hiyo huku akitazama bahari kutoka alipokuwa. Bwana Braine alisema: Picha kama hizo hutokea kutokana na hali ya hewa kwa jina 'temperature inversion' ambapo hewa baridi huwa karibu na bahari huku hewa yenye joto ikiwa juu yake. Kwasababu hewa baridi ni nzito kuliko hewa yenye joto, hupinda mwangaza unaokaribia macho ya mtu aliye ardhini ama katika pwani na kubadilisha muonekano wa kitu. "Picha kama hizo zinaweza kuwa aina tofauti - hapa meli hii inaonekana ikiolea juu ya eneo lake , lakini wakati mwingine kitu kilicho chini ya upeo wa macho kinaweza kuonekana.
Waziri Mkuu mpya wa Israel Naftali Bennett ameapa kuliunganisha taifa hilo lililofadhaika na chaguzi nne katika kipindi cha miaka miwili ya kukwama kisiasa. Alisema serikali yake "itafanya kazi kwa ajili ya watu wote", akiongeza kuwa vipaumbele vitakuwa mageuzi katika elimu, afya na kupunguza taratibu nyingi za serikali. Mzalendo huyo wa mrengo wa kulia ataongoza muungano ambao haujawahi kutokea wa vyama vinavyoungwa mkono na wabunge katika kura ya Jumapili iliyoishia 60-59. Anamrithi Benjamin Netanyahu ambaye alilazimishwa kuondoka ofisini baada ya miaka 12. Bwana Bennett, kiongozi wa chama cha Yamina, atakuwa waziri mkuu hadi Septemba 2023 kama sehemu ya makubaliano ya kugawana madaraka. Halafu atamkabidhi Yair Lapid, mkuu wa karist Yesh Atid, kwa miaka miwili zaidi. Bwana Netanyahu - waziri mkuu wa Israeli aliyehudumu kwa muda mrefu zaidi - atabaki kuwa mkuu wa chama cha mrengo wa kulia cha Likud na kuwa kiongozi wa upinzani. Wakati wa mjadala wa Jumapili huko Knesset (bunge) huko Jerusalem, Bw Netanyahu aliahidi: "Tutarudi." Baada ya wabunge kupiga kura katika serikali mpya ya muungano, Bw Netanyahu alimwendea Bwana Bennett na kumpa mkono. Katika hotuba yake, Bwana Bennett, 49, alisema: "Hii sio siku ya maombolezo. Kuna mabadiliko ya serikali katika demokrasia. Ndio tu. "Tutafanya kila tuwezalo na  hakuna mtu anayepaswa kuhofu ... . " Wawakilishi wa Wapalestina wametoa maoni kuhusu serikali mpya ya Israeli. "Hili ni jambo la ndani la Israeli. Msimamo wetu umekuwa wazi kila wakati, tunachotaka ni serikali ya Palestina kwenye mipaka ya 1967 na Jerusalem kama mji mkuu wake," msemaji wa Rais wa Palestina Mahmoud Abbas alisema. "Ni kazi na taasisi ya kikoloni, ambayo tunapaswa kuipinga kwa nguvu ili kurudisha haki zetu," alisema msemaji wa Hamas, kundi la Kiislam linalodhibiti Gaza. Rais wa Marekani Joe Biden alituma pongezi zake kwa Bwana Bennett, akisema anatarajia kuimarisha uhusiano wa "karibu na wa kudumu". Bwana Netanyahu amehudumu kwa rekodi ya mihula mitano , mara ya kwanza kuanzia mwaka 1996 hadi 1999, na baadaye kuendelea kutoka mwaka 2009 hadi 2021. Allitisha uchaguzi 2019 lakini akashindwa kupata uungwaji mkono wa kutosha ili kuunda serikali mpya ya muungano . Kulifanyika chaguzi nyengine mbili baadaye ambazo zilikamilika bila kupata mshindi wa moja kwa moja. Uchaguzi wa tatu ulipelekea kuundwa kwa serikali ya muungano ambapo bwana Netanyahu alikubali kugawa mamlaka na aliyekuwa kiongozi wa upinzani Benny Gantz. Lakini mpango huo ulishindwa kufua dafu mwezi Disemba na kusababisha uchaguzi wa nne. Ijapokuwa chama cha Likud kilijitokeza kama chama kikubwa katika bunge la Knesset lenye viti 120, bwana Netanyahu kwa mara nyengine alishindwa kuunda serikali ya muungano na jukumu hilo likapewa bwana Lipid, ambaye chama chake cha mrengo wa kati cha Yesh Atid kilikuwa cha pili kwa ukubwa. Upinzani uliokuwa ukipinga utawala wa Netanyahu madarakani uliongezeka , sio tu miongoni mwa vyama vya mrengo wa kushoto na ule wa kati bali pia miongoni mwa walio katika mrengo wa kulia ambavyo vina mawazo sawa na chama cha mrengo wa kulia cha Likud ikiwemo Yamina. Kwa muonekano serikali ya bwana Bennett itakuwa tofauti na zile za watangulizi wake katika historia ya Israel ya miaka 73. Muungano huo unashirikisha vyama ambavyo vina tofauti kubwa ya kimawazo , na pengine kitu muhimu ni kuwepo kwa chama huru cha Kiarabu kuwa ndani ya muungano huo , Raam. Muungano huo pia utavunja rekodi ya kuwa na mwaziri wanawake wengi zaidi . Kushirikishwa kwa Raam na vyama vya mrengo wa kushoto ambavyo sio vya Waarabu wala Waisraeli kama kile chenye sera za Israel zinazounga mkono Palestina -Yamina na chama chengine cha mrengo wa kulia , New hope , ni vyama vinavyoungwa mkono walowezi wa Kiyahudi katika maeneo yanayokaliwa ya ukanda wa magharibi kwa mfano. Pia huenda kukawa na ugumu kuhusu sera za kutangamana huku baadhi ya vyama vikipigania haki za wapenzi wa jinsia moja kama ndoa za wapenzi wa jinsia moja , Raam ambacho ni chama cha Kiislamu kinapinga hilo.
Leo Newcastle United ya England ni moja ya vilabu tajiri kabisa duniani. Imenunuliwa wiki iliyopita na Saudi Arabia kupitia mfuko wake wa "Public Investment Fund (PIF) kwa thamani ya £300m na kuhitimisha miaka 14 ya umiliki wa Mike Ashley. Ununuzi huo wa waarabu hao wenye utajiri wa zaidi ya £320 billion umezua gumzo na makelele, wengi wakiuona haujakaa sawa, kufuatia rekodi ya masuala ya haki za binadamu huko Saudi Arabia. Inadaiwa vilabu kadhaa vya ligi kuu England vilijaribu kuzuia ununuzi huo huku Shirika la kimataifa la kutetea haki za binadamu la Amnesty International likataka kukutana na vilabu vya England kuhusu ununuzi huo. Lakini hilo halizuii kuona dhamira ya waarabu hao kwenye soka. Sasa Newcastle inaungana na vilabu kadhaa duniani vinavyomilikiwa na mabilionea wa kiarabu na kuibua swali kubwa, Je ni wakati wa waarabu kulitawala soka la dunia? 1: Kununua vilabu vikubwa vya soka Ulaya  169025 Mpira ni pesa, vilabu vingi sasa vinawekeza fedha nyingi katika miundo mbinu yake, utawala na kwa wachezaji. Ili kufanikisha hayo unahitaji wamiliki wenye uwezo mkubwa. Haishangazaji kuona leo Klabu kama Chelsea, PSG, Manchester City, zikifanya vizuri kuliko klabu kama Arsenal ama Nottigham Forest ambazo zilikuwa moto wa kuotea mbali wakati wa utawala wao kwenye soka la England. Kinachowasumbua kuwa wababe leo ni fedha, sasa kumekuwa na vilabu vingi vyenye wamiliki wenye fedha, wengi wao ni waarabu walioamua kununua vilabu na kuvimiliki. Klabu ya Paris Saint-Germain (PSG), iliyokuwa inamilikiwa awali na mbunifu wa mavazi wa Ufaransa, Daniel Hechter, kwa sasa inamilikiwa na Qatar Sports Investments. PSG ilikua  haifanyi vizuri, kuingia kwa Qatar Sports Investments mwaka 2011 chini ya mwenyekiti wake Nasser Al-Khelaifi wa Qatari, leo PSG ni tishio, ikisajili nyota wakubwa kama Zlatan Ibrahimovic, Thiago Silva, Cavani, na David Luiz! Kwa sasa ina Lionel Messi, Kylian Mbappe, Neymar na nyota wengine wakubwa. Bilionea Farhad Moshiri, mwarabu kutoka Iran anaimiliki Everton tangu mwaka 2016, ingawa bado haijawa tishio sana, lakini ni miongoni mwa timu zinazoleta ushindani katika ligi kuu England. Manchester City inamilikiwa na waarabu wa Abu Dhabi United Group toka 2008 hakuna mwenye mashaka kuhusu kiwango cha Man City na utawala wake kwa sasa kwenye soka la England. Ni miongoni mwa klabu zinazopigiwa chapuo kwenye ligi ya mabingwa Ulaya. Vilabu kama Malaga CF inamilikiwa na mwarabu Sheikh Abdullah Al Thani kutoka familia ya kifalme huko Qatari, Hull City iko chini ya mwarabu wa Misri Assem Allam ni miongoni mwa vilabu vinavyoonyesha dhamira ya waarabu kuwa sehemu kubwa ya soka la dunia. 2: Ligi za Uarabuni ni kivutio sasa kwa wachezaji wenye majina makubwa Ulaya Kwa sasa ligi za Uarabuni zimekuwa zikivutia wachezaji wengi wakubwa kutoka timu kubwa za Ulaya. Haishangazi wachezaji kama Éver Banega (Al-Shabab), Christian Atsu (Al-Raed), Sebastian Giovinco, aliyeshinda mataji mawili ya ligi kuu akiwa na Al-Hilal, Wilfried Bony (Al-Ittihad - 2019-20), Odion Ighalo (Al-Shabab - 2020), Ahmed Musa (Al-Nassr - 2018-21) na M'Baye Niang (Al-Ahli - 2020-21), ni miongoni mwa wachezaji wachache wenye majina kucheza uarabuni. Mchezaji mwingine mkubwa kuhamia uarabuni kwenye ligi ya Qatari ni James Rodriguez anayeichezea klabu ya Al Rayyan Club. Ukiacha hao wapo pia makocha wenye majina majina makubwa kwenye soka la Ulaya kama nahodha wa zamani wa Barcelona, Xavier Hernández Creus aliyewika sana na timu ya taifa ya Hispania. Kwa sasa Xavier kocha wa mabingwa wa ligi ya Qatar Stars League, klabu ya Al Sadd. Mwaka 2010 Shirikisho la soka duniani FIFA, iliitangaza Qatar kuwa mwenyeji wa fainali za kombe la dunia kwa mwaka 2022. Na kuwa nchi ya kwanza kutoka uarabuni kuandaa kombe la dunia. Qatari ilizishinda nchi za Japan/Korea zilizotaka kuandaa pamoja, Marekani na Australia iliyokuwa inapewa kipaumbele. Serikali, familia za kifalme na mabilionea wa taifa hilo kwa miaka 10 wameshirikiana kuhakikisha nchi hiyo inaanda vizuri mashindano hayo makubwa kabisa ya soka duniani. Uwepo wa mashidano hayo umeleta hamasa kubwa katika nchi za kiarabu, ukiacha viwanja vya kisasa vilivyojengwa kama Lusail, utakaochezewa fainali na wenye uwezo wa kuchukua watazamaji 80,000... kumekuwa na hamasa kubwa ya soka kwa vijana.... na tayari wachezaji wengi vijana wameanza kwenda Ulaya kucheza timu za watoto. Wafuatiliaji wa soka wanasema huu ni mkakati utakaolipa kwa waarabu. Huenda miaka 10 ijayo utawala wa waarabu kwenye soika la dunia utajidhihirisha kama wataendelea kumiliki timu, kuboresha ligi yao na kuvutia wachezjai wakubwa na na kuandaa matukio makubw aya kisoka kama mashindano ya kombe la dunia.
Rais mteule wa Marekani  Joe Biden amelaani kitendo cha Donald Trump kukubali kuwa ameshindwa katika uchaguzi wa rais, amesema kuwa 'anatuma ujumbe mbaya sana kuhusu Marekani'. Bwana Biden amesema, alikuwa na uhakika kuwa bwana Trump alikuwa anajua kuwa hasingeshinda na kila kitu kilionekana wazi , kwa kuwa alikuwa hajitumi kabisa katika majukumu yake. Kulikuwa na marudio ya kuhesabu kura za uchaguzi wa rais katika jimbo la Georgia, na bwana Biden alipata ushindi katika jimbo hilo. Bwana Trump alifungua kesi ya madai ya wizi wa kura. Madai yake yote ya kisheria yaligonga mwamba na kushindwa kufanya mabadiliko yoyote. Bwana Biden amepata ushindi wa kura za umma kwa zaidi ya milioni 5.9 . Ushindi wake katika kura za wajumbe  ambazo zinaweza kuthibitisha nani anakuwa rais aliweza kukadiriwa kupata kura  306 mpaka 232. Biden amesema nini? Alikuwa akiongea katika mkutano wa simu na magavana , wakiwemo wa Democrats na Republicans, kuhusu janga la corona. Alihojiwa  kuhusu suala la Trump kutokubali ushindi wake, Biden alisema rais anatuma ujumbe wa kutisha... kwa dunia nzima kuhusu jinsi demokrasia inavyofanya kazi, na hilo anapaswa kulikumbuka kwa kuwa amekuwa rais ambaye hawajibiki katika historia ya Marekani." "Ni suala gumu kufahamu jinsi mtu anavyofikiri ," aliongeza: "Jambo ambalo analifanya linaleta hasira." Matokeo ya uchaguzi wa rais, rais mteule huyo kutoka Democratic anaapishwa kuingia madarakani mwezi Januari. Nini kilitokea Georgia? Alhamisi, Katibu wa jimbo la Georgia, Brad Raffensperger, alisema kuwa kura urudiwaji wa kura haujabadilisha ushindi wa Biden katika jimbo hilo. Awali,  Republicans walishindwa kesi yao baada ya mahakama kukataa kusitisha kutoa cheti cha kukubali uchaguzi, na kinatarajiwa kutolewa Ijumaa. Marudio ya kuhesabu kura walipata makosa ya kiwango cha juu kwa  0.73% kati ya  Biden na Trump na kiwango cha chini kilisalia kuwa chini ya 0.5%. Wakati wa harakati hizo wiki hii, maelfu ya kura ambazo zilipatikana na makosa, yalikuwa makosa ya kibinadamu na sio wizi wa kura, alisema meneja wa mfumo wa kura ,Gabriel Sterling. Maofisa katika eneo la  Floyd, Georgia, wamemfukuza meneja kutokana na suala hili , vyombo vya habari vya ndani vimeripoti. Trump atachukua hatua gani baada ya hapo? Jambo moja ambalo vyombo vya habari vya Marekani vinadhani anaweza kujaribu kulifanya  ni kushawishi majimbo rafiki ya Republican-kupuuzia kura zilizopigwa badala yake kuchagua wajumbe ambao watakuwa upande wa rais. Bwana rump amemkaribisha mbunge wa  Michigan katika Ikulu ya  White House siku ya Ijumaa, kumjulisha mabadiliko yanayoweza kutokea. Marekani ni jamuhuri ya kidemokrasia, na baada ya kupata ushindi wa kura nyingi za umma, rais uhesabu kura za moja kwa moja za umaarufu kulingana na wawakilishi wake katika kila jimbo. Majimbo mengi huwa yanaangalia nani amepata kura nyingi za umaarufu. Lakini sheria ya shirikisho inasema sheria ina mamlaka ya kufanya uchaguzi huo kama watashindwa kufanya maamuzi. Wakala wa habari Reuters wamenukuu chanzo cha habari kilicho karibu na mipango ya Trump kikisema kuwa sasa kuna mikakati mingi ili kuifanya sheria ihusike katika hatua hizo.
App ya wapenzi wa jinsia moja Jack'd italipa kiasi cha pauni 189,000 baada ya picha za wapenzi wa jinsia moja kuvuja Mtu yeyote ambaye ana nia ya kuzipata aliweza kuzipata picha hizo zilizovuja hata kama mtu huyo hana anuani ya Jack'd. Mwanasheria mkuu wa New York Letitia James amesema app hiyo imeingilia faragha za watumiaji. Watu wanaomiliki app hiyo, walishindwa kutatua tatizo lililojitokeza kwa mwaka mmoja baada ya kuonywa na watafiti. Watafiti wa masuala ya uhalifu mitandaoni Oliver Hough waliripoti dosari kwenye app hiyo mwezi Februari mwaka 2018 lakini Kampuni ilishughulikia mwezi Februari mwaka 2019. Bi James alisema: ''app inaweka'' taarifa nyeti na picha za faragha za watu kwenye hatari ya kuonekana kiholela na kampuni haikufanya chochote kwa mwaka mzima, kwa malengo kuwa waendelee kupata faida.'' Mabalozi wa Marekani waunga mkono wapenzi wa jinsia moja Wapenzi wa jinsia moja wapigwa kwa kukataa kupigana busu Mwanasheria huyo amesema amekubaliana na wamiliki wa app, kulilipa jimbo la New York kiasi cha pauni 189,000. Pia imeahidi kutengeneza ''programu maalumu ya usalama'' kuwalinda watumiaji wake. Jack'd imekuwa ikipakuliwa zaidi ya mara milioni tano kwenye Google Play. Huwafanya watu wa app hiyo kuwa na uwezo wa kuweka picha zao ''binafsi'', kwenye ukurasa wa mbele ili ziweze kuonekana kwa watu maalumu wanaotaka kushiriki nao taarifa. Hatahivyo, mwanaharakati Oliver Hough alibaini kuwa picha zote zilizotolewa kwenye app ziliwekwa kwenye server ya wazi na kufanya picha hizo kuwa wazi. Mwezi Februari,BBC iliona ushahidi kuhusu picha za faragha bado zikiwa wazi kwenye tovuti. ''Waliona ripoti lakini walinyamaza kimya hawakufanya chochote,'' Bwana Hough aliiambia BBC News. ''Mwandishi wa habari aliwasiliana nao mwezi Novemba na wakafanya hivyohivyo.'' Kampuni hiyo haijajibu ombi la BBC kuzungumzia tukio hilo.
Vita vya Ethiopi vya miezi 10 vimeathiri vibaya nchi hiyo huku maelfu ya watu wakiuawa na mamilioni ya wengine walioachwa bila wakihitaji msaada. Lakini hiyo sio athari pekee inayoshuhudiwa katika nchi hiyo iliyo na watu wengi -vita hivyo vimesababisha athari za kiuchumi ambazo itachukua miaka kadhaakurekebisha. Katika mji mkuu wal Addis Ababa, Tigist mwenye umri wa miaka 26, ambaye hakutaka jina lake kamili kutajwa , anasema gharama ya matumizi yake ya mwezi imepanda mara mbili kutokana na sababu mbili: vita vilivyozuka katika eneo la Tigray mwezi Novemba na janga la corona. "Kabla ya Covid na mzozo, Nilingelitumia birr 1,000 [karibu dola 22] kila mwezi kununua mboga. Sasa natumia birr 2,000," anasema. "Vitu ni bei ghali sana - simu, chakula na nguo." Takwimu rasmi zinaonesha bei ya bidhaa za matumizi imepanda sana nchini Ethiopia - mwezi Julai ukilinganisha na mwaka jana Tigist anafanya kazi ya uuzaji katika duka la jumla kukimu familia yake. Jukumu lake ni kununua chakula huku ndugu yake akilipa kodi ya nyumba. "Kiwango cha ubadilishanaji fedha za kigeni pia haijakuwa nzuri,"anaongeza. "Mwaka jana Dola moja ya Marekani ilikuwa birr 35 sasa imefikia 45." Faisal Roble,mchambuzi mwenye makao yakeMarekani aliyejikita katika masuala ya Upembe wa Afrika, anasema anasema kuwa matumizi ya vita "yameathiri vibaya uwezo wa Ethiopia kupata dola", na imesababisha kiwango cha ubadilishaji kuzorota. Haijabaini vita hivyo vimegharimu fedha ngapi lakini lakini Uchumi wa Biashara unatabiri matumizi ya kijeshi yatafikia Dola milioni 502 (£ 365m) ifikapo mwisho wa mwaka, kutoka Dola milioni 460 mwaka jana. Wiki iliyopita, Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres alisema mzozo huo "umetumia mabilioni ya dola kutola hazina kuu ya nchi". Kabla ya janga la kimataifa na vita, uchumi wa Ethiopia ulikuwa moja ya chumi zinazokuwa kwa kasi  katika eneo hili, ukipanuka kwa wastani wa asilimia 10 kwa mwaka katika mwongo wa kuelekea mwaka 2019, kulingana na Benki ya Dunia. Ijapokuwa Tigist anaangazia viwango rasmi vya ubadilishanaji katika benki, thamani ya birr imeshuka zaidi katika soko isiyokuwa rasmi, Bwana Roble anasema akiongeza kuwa birr imefikia 67 dhidi ya dola. Nanasema wenye biashara nchini wanahofia hali ya usalama baada ya vita kuenea hadi maeneo jirani ya Afar na Amhara nje ya Jimbo la Tigray. Wengi wanaondoa fedha zao katika benki na kuwapelekea wafanyabiashara wa fedha katika  jimbo la Somaliland lilnalotaka kujitenga Somalia, na hatua hiyo imefanya thamani ya birr kushuka chini zaidi, Bwana Roble anasema. Benki zafungwa Tigray Mzozo ulianza baada ya chama tawala katika jimbo la Tigray- Tigray People's Liberation Front (TPLF) kushambulia kambi ya majeshi a ya muungano mwezi  Novemba, huku kukiwa na ugomvi unaozidi kuongezeka na Waziri Mkuu Abiy Ahmed juu ya kuvunjwa kwa muungano unaotawala na kuahirishwa kwa uchaguzi. Tangu wakati huo, Jeshi la Ethiopia - pamoja na washirika wao wa Eritrea, vikosi vya polisi vya kitaifa na wanamgambo wa eneo hilo - wamepigana vita vikali dhdi ya wapiganaji wa Tigray. Pande zote mbili zimelaumiwa kwa kutekeleza  ukatili, ikiwa ni pamoja na ubakaji na mauaji makubwa ya raia. Tigray imekuwa bila huduma muhimu, kama vile mawasiliano na benki, tangu serikali kuu ilipozingira eneo hilo mwezi Juni,baada ya waasi kuteka tena mji wa Mekelle. Zaidi ya watu 400,000 katika eneo la Tigray tayari wanaishi katika hali ya njaa wakati usambazaji wa misaada umelemazwa- nao umeme na usambazaji wa mafuta unapungua, na kushinikiza bei kupanda Mkazi wa Mekelle Filmon Berhane ameiambia BBC Tigrinya kwamba chakula na kodi ya nyumba imepanda maradufu hivi karibuni. "Hakuna pesa na benki zote zimefungwa na ofisi za serikali hazilipi mishahara,"anasema. Kimataifa, vita hivi vimeathiri sifa ya Ethiopia katika masuala ya  uwekezaji,  nasema mchumi Irmgard Erasmus kutoka shirika la    NKC African Economics consultancy. "Ikiwa watumiaji wanakabiliwa na shinikizo kubwa kutokana na mfumuko mkubwa wa bei, huwezi kupata ukuaji unaotokana na watumiaji kama inavyofanyika Marekani au Ukanda wa Euro, "anasema. Bi Erasmus anaashiria ubinafsishwaji wa hivi karibuni wa sekta ya mawasiliano ya Ethiopia, ambayo hapo awali ilivutia maslahi kutoka kwa watoa huduma kadhaa, pamoja na kampuni kubwa ya mawasiliano ya Afrika Kusini MTN. Mwishowe, ni kampuni moja tu iliyofanikiwa kushida mnada wa moja ya leseni mbili za simu zinazopeanwa, kupitia  muungano unaongozwa na Safaricom ya Kenya ambayo iliahidi dola milioni 850. Sheria za awali ziliwazuia wamiliki wa leseni mpya kuendesha mfumo wa kutuma na kupokea pesa kupitia simu. Hali iliyopunguza walipunguza maslahi ya mwekezaji, vyanzo vya makapuni vinasema mzozo wa Tigray pia ulikuwa na uzito mkubwa fikra za wawekezaji. Ukuaji wa uchumi wa Ethiopia mwaka huu unatarajiwa kushuka kutoka 6% mwaka 2020 hadi  2% mwaka 2021 - kiwango ambacho ni cha chini zaidi kuwahi kushuhudiwa kwa karibu miongo miwili, kulingana na Shirikal la Fedha duniani IMF. Nchi hiyo inaagiza bidha za karibu dola bilioni14 kutoka nje kwa mwaka, huku ikiuza nje ya nchi bidhaz za thamani ya dola bilioni  3. tu. Kingine kinachozua hofu ni deni la kitaifa la Ethiopia, ambalo baadhi ya waangalizi wanatarajia likafikia  dola bilioni 60 mwaka huu, au karibu asilimia  70 ya pato jumla la Taifa (GDP) "Haya ni makadirio ya kihafidhina," anasema Bi  Erasmus, akiongeza kuwa matumizi ya  jeshi la Ethiopia huenda ikawa juu zaidi ya ilivyokadiriwa,na imechukua deni ambalo halijaripotiwa siku zilizopita. Maelezo zaidi kuhusu mzozo wa Tigray: Wakati Marekani  imewawekea vikwazo vya usafiri Waethiopia wanaohusika kwenye vita, na kuzuia matumizi, hadi sasa, jamii ya kimataifa imekuwa ikisita kutoa shinikizo kubwa la kiuchumi kwa serikali, au kupunguza mipango ya misaada ya ukarimu. Karibu robo ya watu wanaishi katika mazingira ya umasikini, na wastani wa mapato ya kila mwaka ni dola 850 tu kwa kila mtu. "Bila shaka kuna haja ya kuimarisha vikwazo ikiwa Waziri Mkuu Abiy, ambaye alishinda tuzo ya Amani ya Nobel mnamo 2019, hatazuia mzozo huo," anasema Witney Schneidman mtafiti wa kituo Brookings huko Washington. Utawala wa Biden umejipata katika njia panda, anasema Bwana Schneidman, haitoshi kumshinikiza Bw. Abiy kumaliza vita bila kuitenga Ethiopia kabisa. "Zana zote ziko mezani, lakini una watu milioni 110, huwezi kutenga nchi, ni muhimu sana kimkakati," anasema.
Imesalia chini ya mwezi mmoja kabla ya michuano ya Kombe la Mataifa ya Afrika kung’oa nanga nchini  Cameroon – na kwa mara nyingine Cape Verde itashiriki mashindano hayo. Hii itakuwa mara ya tatu katika michuano mitano iliyopita kwa taifa hilo dogo la visiwa lenye watu takriban nusu milioni kufika fainali. Lakini je,siri yao ni nini?
Uzee ni uhalisia na hauepukiki , huwa hatma ya kila mtu. Hali hii huwa inakaribia hatua ya mwisho ya maisha ya binadamu, lakini mwanasayansi wa maumbile David Sinclair anakanusha mtazamo huo. Kwa mujibu wa utafiti ambao umefanywa zaidi ya miongo miwili, anasema kuwa kuna uwezekano wa kuzuia mtu kuzeeka mapema, kwa kuzingatia mambo kadhaa ili kuweza kumfanya mtu kuwa na afya njema kwa muda mrefu. Sinclair anaamini kuwa muda si mrefu itawezekana kuondoa uzee kwa kutumia dawa pia , ambazo bado ziko kwenye majaribio kwa ajili ya lengo hili na labda tutaweza kuondoa uzee. Mwanasayansi huyo ambaye ni daktari kutoka chuo kikuu cha Australia, na taasisi ya teknolojia ya Massachusetts ya Marekani anafanya kazi katika maabara ya chuo kikuu cha Harvard ambako anafanya utafiti wa kwanini tunazeeka. Amepata tuzo kadhaa za kisayansi kutokana na kazi yake. Na hata amekuwa mtu maarufu. Amepigiwa kura kama miongoni mwa watu 100 wenye ushawishi zaidi duniani jarida la Time magazine liliandika .Jarida hilo lina wafuasi wa twitter ambao ni karibu  200,000., Mtafiti pia ana wagonjwa 35 na alianzisha kampuni kadhaa za kisayansi, baadhi yazo zimejikita katika kuchelewesha watu kuzeeka au kuzuia uzee. Sinclair pia ni mwanndishi wa kitabu cha  Lifespan kinachoangalia matarajio ya siku za kuishi , kiliibuka kuwa kitabu kinachonunuliwa zaidi. Aliandika kuhusu imani maarufu ya uzee kutoepukika. Mwanasayansi huyo anaamini kuwa ni lazima tubadili mitazamo yetu ya jinsi tunavyofikiri kuhusu umri: badala ya kuona kuwa ni mchakato wa kawaida tu na kuwa ni jambo asilia, tunapaswa kuona kuwa huo ni ugonjwa ambao unaweza kutibiwa na ukapona. Sinclair anasema haya ni mabadililko makubwa katika mtazamo wetu juu ya uzee ambao unaweza kusaidia kuongeza muda wa kuishi. Na kuachana na imani potofu kuwa lazima kila mtu azeeke. Vilevile anasema , tiba inaweza kutusaidia kuishi miaka mingine zaidi , inapidi tuzingatie hilo kwa umakini. Wanasayansi wameainisha sababu tisa zinazoweza kusababisha uzee, na katika utafiti wake wa miaka 25 iliyopita, tulipata ushahidi kuwa miongoni mwa ushahidi uliopatikana  ni kuwa ushahidi mmoja  unasababisha tatizo lingine na inajumuisha na kupoteza taarifa. Tuna taarifa za aina mbili kuhusu miili yetu , moja ni umeirithi kutoka kwa wazazi wetu na pili ni kuathirika na mazingira na muda. Nadhani hizi ndizo sababu zinazotufanya tuzeeke. Hakuna sheria ya kibailojia inayosema lazima tuwe wazee. Hatujui jinsi ya kuachana na dhana hii lakini tunaweza kuwa bora zaidi kama tukipunguza hili. Na maabara inaweza kufanya mchakato huo. Jinsi tunavyoishi kila siku kuna athari kubwa katika maisha yetu ya kila siku na hata kupunguza siku za kuishi. Kufanya kitu kwa usahihi kunaweza kumfanya mtu asizeeke kwa haraka. Katika utafiti wetu wa wanyama kama panya na hata papa na tembo ambao wana mifumo tofauti ya maisha na wanaweza kuishi katika miaka tofauti Zaidi ya hayo, zaidi ya  80% ya afya za siku zetu zijazo zinategemea jinsi tunavyoishi na wala sio vina saba-DNA. Kuna mambo ambayo wanasayansi wameyagundua kwa watu wanaoishi muda mrefu. Yakiwa yanajumuisha aina sahihi ya chakula na kiasi ambacho mtu anakula, kutokula chakula chenye mafuta mengi au mtu akila kidogo mara nyingi anaweza kuishi zaidi. Mazoezi pia yanasaidia. Na kuna wale ambao wanadhani kubadilisha nyuzi joto la maji ni muhimu pia. Sababu inayowafanya wanasayansi kuamini kuwa aina fulani ya maisha inaweza kusaidia mwili kupambana dhidi ya ugonjwa wa uzee. Kujihisi baridi, kuhisi hasira na kushindwa kupumua pia ni njia nyingine za kupata kinga thabiti. Utafiti unaamini kuwa kama mtu akifanya mazoezi vizuri na kula chakula sahihi kutasaidia kupunguza kasi ya uzee. Uzee unasababisha magonjwa mengi sana kama ugonjwa wa moyo, kisukari na magonjwa mengine. Hivyo wazo la kumfanya mtu kuwa kijana , litaweza kumfanya aweze kuishi muda mrefu zaidi. Katika utafiti uliochapishwa hivi karibuni katika jarida la  Nature limezungumzia suala la watu wa kale kuishi miaka mingi. Hii ikionesha kuwa kutokana na shughuli tunazozifanya, hatuwezi kuchelewesha uzee au kuzuia watu kuzeeka. Miaka 200 iliyopita, binadamu alikuwa ana uwezo wa kutembea kwa kasi ya farasi. Kuna teknolojia ambazo tunaweza kuzitumia na kutatua tatizo hilo na kufanya maisha yawe bora zaidi.
Tamasha la sauti za busara limeanza visiwani Zanzibar, tamasha hili kwa kawaida hufanyika karibu wiki nzima, lakini kutokana na maambukizi ya virusi vya corona, kwa mwaka huu linafanyika kwa  siku mbili pekee. Hata hivyo watazamaji wa tamasha hili hujuimisha watalii na wenyeji, kwa mwaka huu shamra shamra zinaonekana kupungua kutoka na idadi ndogo ya watalii. ''kwa upande wa watalii kwa mwaka huu  si wengi kutokana na athari za corona na mazuio yaliyowekwa, hata kwa upande wa wanamuziki ambao walitakiwa kuja kutoka mataifa mengine ya Afrika imeshindikana kutoka na kufungwa kwa mipaka nchini kwao, kwa hiyo kuna wanamuziki kutoka maeneo matatu tuu nje ya Tanzania.'' Anasema Yusuph Mahmoud mmoja wa waanzilishi wa tamasha hili. Tamasha lilopita, zaidi ya watu 29,000 walihudhuria kutoka mataifa mbalimbali duniani. ''Kwanza tumeweka vitakasa vya mikono kila mahali ukiwa unafika kwenye tamasha hili, lakini pia tumepunguza siku za ufanyikaji wa tamasha ambao kwa mwaka huu ni siku mbili tuu.'' Anasema Yusuph. Kwa upande wa wafanyabiashara wanasema kuwa tamasha la mwaka huu huwezi kulinganisha na miaka iliyopita, huku corona ikiwa ni sababu kubwa ya kuzorotesha biashara. ''Nadhani hali inaonekana kabisa, watu si wengi, ingawa kuna wageni wachache lakini kwa upande wa biashara si sana kama wakati uliopita, na corona imeathiri sana, kwa sasa kuna watalii wengi kutoka urusi na Ujerumani kidogo , zamani walikua wageni kutoka nchi nyingi duniani'' anasema Suleiman mfanyabisha. Vikundi na wanamuziki 11 kutoka Tanzania bara na visiwani watashiriki katika tamasha hili, huku kutoka nje ya Tanzania kukiwa na wanamuziki kutoka nchi tatu, ambayo ni Algeria, Lesotho na Uganda.
N﻿a Yusuph Mazimu, BBC Swahili '﻿Yanga afrika yanga umoja wa mataifa, mabingwa wa afrika mashariki na kati eeeeh', ni kibwagiza kilichowahi kutamba sana katika miaka ya 1990s kilichoimbwa na msanii maarufu Pepe Kalle na bendi yake ya Empire Bakuba. I﻿likuwa miaka yenye mafanikio na sifa kubwa kwa Klabu ya Yanga ya Tanzania.   Pamoja na ubingwa wa Afrika Mashariki na kati, kufika hatua ya makundi ya michuano ya klabu bingwa Afrika mwaka 1998, yalikuwa mafanikio makubwa zaidi ya kukumbukwa kwa klabu hiyo ya mitaa ya jangwani. U﻿kubwa wa mafanikio hayo unatokana na ukubwa mashindano hayo kwa ngazi ya klabu. Mchuano ya Ligi ya mabingwa Afrika, ndio mashindano makubwa zaidi kwa ngazi ya klabu. Kushinda kombe lake au kutinga hatua ya makundi,robo au nusu fainali ni jambo la kusifika. Yanga haikufanya hivyo kwa miaka 24 iliyopita baada ya mfumo wa michuano hiyo kubadilishwa kuwa ulivyo sasa. Mwishoni mwa wiki hii, mabingwa hao wa Tanzania mara 28 wanakutana na mabingwa wa Sudan, Al Hilal Omdurman ya Sudan katika mchezo wa pili wa hatua ya 32 Bora Ligi ya Mabingwa Afrika.  Je inaweza kuuvunja mwiko huo mwaka huu? W﻿akiwa kwenye moja ya nyakati nzuri zaidi kifedha na kimipango katika miaka ya hivi karibuni, wenyeji Yanga walilazimishwa sare ya kufungana bao 1-1 na Al Hilal katika mchezo wa kwanza kwenye Uwanja wa Benjamin Mkapa Jijini Dar es Salaam. Yanga walitangulia kwa bao la mshambuliaji wake tegemeo, Fiston Kalala Mayele dakika ya 50, kabla ya Al Hilal kusawazisha kupitia kwa Mohamed Yousif dakika ya 67. Bao la Yousif limeiweka Yanga njia panda, ikihitaji ushindi wowote au sare ya kuanzia 2-2 kwenda mbele katika uwanja 'mgumu' huko Sudan. '﻿Ni mchezo mgumu, lakini katika soka maajabu hutokea, Simba iliwahi kupindua meza, na hata Ulaya tunaonea meza zikipinduliwa, inawezekana ingawa wanahitaji kuwa juu ya kiwango chao cha kawaida', anasema Omari Mkambala, mwandishi wa michezo, BBC. Mashabiki wengi, baada ya mchezo wa kwanza jijini Dar es Salaam, wameonyesha kuvunjika moyo na matokeo ya 1-1, wengi wana imani ya mguu ndani mguu nje ya kufuzu makundi, kutokana na uwezo wa wapinzani wao na uimara wao wawapo katika uwanja wao wa nyumbani. Iliposhiriki kwa mara ya kwanza michuano hiyo mwaka 1969 ilifanikiwa kutinga hadi hatua ya robo fainali. Mwaka uliofuata,1970 walifika tena hatua ya robo fainali. Ukiacha kombe la shirikisho ilipofuzu hatua ya makundi mara mbili, mwaka 2016 na 2018 na Kombe la washindi la Afrika walipofika hatua ya robo fainali mwaka 1995, mwaka 1998 ndio mwaka wa mwisho wa klabu hiyo kufanikiwa kwenye michuano ya Afrika. W﻿atani wao wa jadi Simba, imekuwa ikifanya vyema kufika makundi na robo fainali katika miaka ya hivi karibuni, jambo linalowatesa wenzao wa Yanga, waliowahi kujiita 'wa kimataifa'. '﻿ Yanga wana kikosi cha kupigana, inaundwa na wachezaji wengi wa kimataifa, ila kiwango walichokionyesha Dar es Salaam, kiliwakera mashabiki. Huko Sudan ni ama waamue kusuka ama kunyoa, washambulie mwanzo mwisho, wakiachia nafasi, au walinde na kushambulia kwa kushtukiza', anasema Dixon Busagaga, mchambuzi wa soka Tanzania. Y﻿anga chini ya Nabi Mohammed ilitinga hatua ya 32 bora baada ya kuiondosha katika hatua ya kwanza timu ya Zalan Rumbek ya Sudan Kusini kwa jumla ya mabao 9-0, Mayele akifunga 6 kati ya hao, 'hat trick' ugenini na nyumbani. Wanakutana na Hilal, inayonolewa na Florent Ibenge, aliyewaongoza RS Berkane ya Morocco  kutwaa Kombe la Shirikisho msimu uliopita. Hilal imetinga raundi ya pili baada ya kuitoa St. George ya Ethiopia kwa faida ya bao la ugenini kufuatia sare ya 2-2 Mshindi wa jumla atakwenda hatua ya makundi ya Ligi ya Mabingwa Afrika.\nTimu itakayotolewa itakwenda kumenyana na timu ya Kombe la Shirikisho kuwania kucheza hatua ya makundi ya michuano hiyo dada ya Shirikisho la Soka Afrika (CAF). M﻿bali na Yanga, Jumapili hii wawakilishi wengine wa Tanzania katika michuano hiyo, Simba wanawakaribisha Primiero de Agosto katika uwanja wa Benjamin Mkapa. Chini ya kocha Juma Mgunda katika mchezo wa awali ugenini Simba iliibuka na shindi wa mabao 3-1 na kutanguliza mguu mmoja kwenye hatua ya makundi. K﻿wenye kombe la Shirikisho, matajiri wa lambalamba, Azam iliyoanza mzunguko wa kwanza vibaya kwa kuchapwa 3-0 ugenini wanarejeana na Al Akhdar ya Libya.
Kandarasi ya Mohamed Salah huenda isiwe wazi lakini hali ya mchambuliaji huyo kama mmchezaji bora wa nyakati zote haina  shaka. Salah amekuwa katika hali nzuri zaiid msimu huu na bao lake dhidi ya AC Milan katika Champions League  siku ya Jumanne lilifikisha mabao 20 katika mashindano yote na bado ni mapema Desemba. Kwa tarehe, ni mawiji tu wa Liverpool Ian Rush Novemba 7 na Roger Hunt Novemba 25 waliofika kiwango hicho haraka kuliko Salah ambaye pia amesaidia mara tisa Bila Lionel Messi na Cristiano Ronaldo tunaweza kumfikiria kwa njia gani Mohamed Salah sasa hivi? Aliuliza Pat Nevin katika BBC Radio 5. "Tutamuona kama mchezaji bora zaidi katika soka." Meneja wa zamani wa Celtic Neil Lennon alisema: "Mohamed Salah yuko pale juu na mchezaji mwingine yeyote nimeona katika miaka michache iliyopia. Ndiye mchezaji nimeona akimkaribia sana Lionel Messi." 'Anaweza kwenda wapi? Soka ya Uhisapania inakubwa na matatizo' Liverpool walianguka kufutia juhudi za beki Muingereza Fikayo Tomori kwa AC Milan kabla Slah kusawazisha dakika ya 36. Salah aliitikia kwa haraka jitihada za kipa Mike Maignan kuokoa mkwaju wake Alex Oxlade-Chamberlain. "Anafikia vitu kwa njia tofauti. Anaonekana kupata nguvu kutoka mguu wake wa kushoto kwa njia ambayo ni Lionel Messi tu anaweza," alisema Nevin Lakini kuna maswali kuhusu hatma ya Salah huko Anfield kwa kuwa Mumisri huyo bado hajasaini kandarasi mpya na aliyo nayo sasa inakamilika mwaka 2023. Meneja wa Liverpool Klopp alisikia mwenye matumani wiki hii kuwa nyota wake atakubali mktaba mpya kitu ambacho mshambualiiji wa zamani Michael Owen anaamini kitafanyika. Owen aliiambia BT Sport: "Mkataba wake utashughulikiwa, Lakini mambo ni magumu. Huu unaweza kuwa mkataba wake wa mwisho mkubwa katika taaluma yake kwa hivyo atachukua muda kufukiria. " Anaweza kuenda wapi? Kandanda ya uhispania inakumbwa na changamoto. Mlinzi wa zamani wa Manchester United Rio Ferdinand aliongeza: unafiki ameketi tu pale na ajenti wake akisema nendeni mumtafute mchezaji anayelipwa hela nyingi zaidi katika ligi na mumuongezee pauni kadhha juu yake? Ndiye mchezaji bora katika ligi kwa wakati huu. Wakati Liverpool, Atletico Madrid, Porto na  AC Milan waliwekwa pamoja Agosti. Kundi B lilitajwa kuwa 'Kundi la Kifo' Lakini kikosi chake Klopp kilifagia timu zote  kwa urahisi. Kinakuwa kilabu cha kwanza cha Uingereza katika historia kushinda mechi zote sita kuu katika Champions League,  wakifunga mara 17 na kufungwa bao sita. Liverpool pia walishuhudia mechi sita za Champions League mfululizo kwa mara ya kwanza licha ya kufanya mabadiliko kadhaa katika kikosi cha kwanza wakimalizia ponti 11 mbele ya namba mbili. "Nina furaha sana, alisema Klopp, hususan kwa mechi ya sita kwa kusema ukweli. Tulichagua kikosi kile sababu tulitaka kushinda mechi." "Kile vijana walifanya, sitaweza kujivunia zaidi. Ilikuwa mechi nzuri, Nina furaha sana.
Apple imefuta moja ya program tumishi maarufu ya Quran duniani kutoka kwa mtandao wake nchini China. Kampuni hiyo imechukua hatua hiyo kufuatia ombi kutoka kwa maafisa wa China. App ya Quran Majeed inapatikana kote duniani kupitia Apple Store. Karibu watu 150,000 walishirikisha maoni yao kupitia njia ya maoni. App hiyo pia inatumiwa na mamilioni ya waumini wa Kiislam duniani. BBC inafahamu kuwa app hiyo iliondolewa baada ya kushirikisha maudhui ya ambayo yanaenda  kinyume na sheria. Serikali ya China haijatoa tamko lolote kuhusiana na hatua hiyo licha ya ombi la BBC la kupata kauli yao. Kufutwa kwa app hiyo kuligunduliwa mara ya kwanza na Apple Censorship - tovuti ambayo inafuatilia progamu zote zilizopo kwenye Apple App duniani. Katika taarifa kutoka kwa waundaji wa app ya, PDMS, kampuni hiyo ilisema "Kulingana na Apple, app yetu ya Quran Majeed imefutwa kutoka kwa App store ya China App kwa sababu inajumuisha maudhui ya ziada ambayo yanahitaji kuidhinishwa na mamlaka za China". "Tunajaribu kuwasiliana na wasimamizi wa mitandao wa China na mamlaka zingine husika kusuluhisha suala hili". Kampuni hiyo imesema ina wafuatiliaji karibu milioni moja ambao wanatumia huduma yao nchini China. Chama tawala nchini China kinatambua rasmi dini ya Kiislamu. Hata hivyo, China imetuhumiwa kwa kukiuka haki ya jamii ya Waislamu wa Uyghur wanaoishi  Xinjiang. Mapema mwaka huu BBC iliripoti kuwa maimamu wa Uighur walikuwa wakilengwa katika msako wa mamlaka za China katika eneo la Xinjiang. Apple imekataa kutoa tamko,lakini imeelekeza BBC kwa sera zake juu ya Haki za Binadamu ambazo zinasema: "Tunatakiwa kutii sheria za nchi husika, na wakati mwingine kuna maswala magumu ambayo tunaweza kutokubaliana na serikali." Hata hivyo, haijulikani ni sheria gani ambazo programu hiyo imevunja nchini China. Quran Majeed inasema "inaaminiwa na zaidi ya Waislamu milioni 35 duniani". Mwezi uliopita, Apple na Google zilifuta app ya kupiga kura ilibuniwa na koingozi wa upinzani wa Urusi aliyefungwa Alexei Navalny. Mamlaka nchini Urusi zilikua zimetishia kupiga faini kampuni hizo mbili ikiwa hazitafuta app hiyo ambayo iliwapa wapiga kura maelezo ya ni kina nani watawaondoa kitini wagombea wa chama tawala. China ni moja ya soko kuu ya Apple, na ugavi wa kampuni hiyo unategemea sana utengenezaji wa Wachina. Afisa mkuu mtendaji wa Apple, Tim Cook ameshtumiwa kwa unafiki  na wanasiasa wa Marekani kwa kuangazia juu ya siasa za Marekani, na kufumbia macho  juu ya siasa za China. Bwana Cook alimshtumu Donald Trump kwa kupiga marufuku wasafiri kutoka nchi saba za Kiislamu mwaka 2017.
Raia wa Tanzania sasa watakuwa na fursa ya kupata chanjo ya corona nchini kufuatia hatua ya rais wa taifa hilo kuruhusu kuingizwa kwa tiba hizo. Kulingana na taarifa iliotiwa saini na mkurugenzi wa mawasiliano ya rais Ikulu Gerison Msigwa, hatua hiyo inajiri baada ya rais Samia Suluhu Hassan kupokea mapendekezo ya kukabiliana na ugonjwa wa corona . Rais Samia amesema kwamba balosi na taasisi za kimataifa zimeruhusiwa kuingiza chanjo nchini humo ili kuwachanja raia na watumishi wake ili kuendana na taratibu za nchi hizo mbali na kuondoa kadhia wanazopata katika utendaji kazi wao . Hatahivyo Rais Samia amesisitiza kwamba  chanjo hizo zitaletwa kwa utaratibu utakaoratibiwa na wizara ya Afya Kamati ya wataalamu iliundwa kwa lengo la kuishauri serikali kuhusu mwelekeo wa kukabiliana na janga la corona  muda mfupi tu baada ya rais Samia kuchukua madaraka kutoka kwa mtangulizi wake hayati John Pombe Mgufuli Katika mapendekezo hayo kamati imeishauri serikali kuhusu njia mbalimbali itakazotumia kupata fedha ndani ya bajeti ya serikali na wadau mbalimbali wa maendeleo yakiwemo mashirika ya kimataifa kwa ajili ya kugharamiakia vifaa, tiba mafunzo na chanjo. Kwa upande wake rais Samia ameipongeza kamati hiyo ikiongozwa na mwenyekiti wake Profesa Said Aboud kwa kazi nzuri na kumuagiza waziri wa Afya bi Dorothy Gwajima kuandaa andiko litakalowasilishwa kwa baraza la mawaziri kwa ajili ya kujadiliwa kabla ya serikali kufanya maamuzi kuhusu mapendekezo hayo.
Kila mtu anafahamu marufuku ambayo serikali ya Kenya iliweka dhidi ya shughuli za mazishi katika kipindi hiki cha mlipuko wa virusi vya corona. Watu 15 peke yake ndio walioruhusiwa kujumuika katika shughuli za mazishi ya binamu yangu, Chris, na kila kitu kilipaswa kufanyika kufikia saa tatu asubuhi, saa za Afrika mashariki. Majira ya saa moja asubuhi, wote tulikuwa tunasubiri kwenye simu zetu na komputa, kuangalia mazishi hayo ambayo yalikuwa yanaruka mubashara katika kurasa ya Facebook. Mimi ni miongoni mwa mamia ya watu walitoa heshima ya mwisho kwa Chris kupitia mtandao. Alikuwa mtu wa watu  - na ilikuwa majonzi makubwa kwa familia kumpoteza. Alikuwa mcheshi, alikuwa anaweza kukuchekesha hata kabla hajafika ndani ya nyumba  - kwanza ulikuwa unaanza kumsikia kuanzia akiwa umbali wa mita 200 akiwa getini. Na Chris alikuwa amezoea kujitoa kwa watu, alikuwa hakosi kwenye shughuli za misiba na harusi. Alikuwa muhamasishaji mkubwa, alikuwa anawahimiza watu kushiriki kila matukio. Hivyo kwa siku hii, tumejitoa kwake pia ingawa ni tofauti na ilivyozoeleka. Chris alikuwa ni binamu yangu wa karibu lakini tulikuwa katika nyumba moja na alikuwa zaidi ya kaka kwangu. Alifariki huko magharibi ya Kenya, mjini  Kisumu  siku ya Jumapili ya Pasaka, baada ya kuugua kwa wiki kadhaa kwa matatizo ya ini. Serikali ilitoa utaratibu wa mazishi yake. Alipaswa kuzikwa ndani ya siku tatu. Lakini ndugu wengi na rafiki zake walikuwa Nairobi ambako kulikuwa na marufuku ya kutoka nje au kutoka na kuingia katika mji huo hivyo si kila mtu aliweza kuhudhuria mazishi yake. Ibada ya mazishi yake ilikuwa fupi. Hotuba hazikuruhusiwa na waliimba nyimbo kidogo sana. Chris alipenda muziki - alikuwa anapiga vyombo vya muziki katika bendi ya kanisa la 'Salvation Army'. Ilikuwa ni huzuni kubwa hakuna mtu aliyeenda kupiga nyimbo aliyopenda. Nilikuwa nasoma maoni ya marafiki zake ambao walisoma wote na wafanyakazi wenzake katika mtandao wa Facebook. Katika msiba wa kidigitali, watu walituma salamu za rambirambi na kuzungumzia namna Chris alivyokuwa mtu mwema. Na nilidhani labda nipige picha yale maoni na kuchapisha kama kitabu cha salamu za rambirambi. Kila kitu kilikuwa tofauti, hatukuweza kukumbatiana, kushikana mikono au kufutana machozi. Hatukuweza kutoa heshima za mwisho kwa kumuangalia mara ya mwisho katika jeneza lake. Mpendwa wako anapofariki huwa tunataka kupata faraja na haikuepo na isingewezekana kwa sababu hatukuwa pamoja. Nilisikitika sana na kukasirika. Sikuwahi kuvuta fikra kuwa ningeweza kumzika mpendwa wangu kwenye mtandao wa kijamii. Ilikuwa kama filamu ukiachilia tu kuwa nilikuwa miongoni mwa waigizaji. Na mbaya zaidi  Facebook Live ilikata hata kabla mazishi hayajamalizika, kulikuwa kuna matatizo ya mtandao. Hivyo sikuweza kuangalia safari ya mwisho ya Chris mpaka mwisho. Sikuona jeneza likifunikwa. Katika jamii nyingi za kiafrika, kifo na mazishi ni jambo ambalo linagusa jamii kwa ukaribu sna. Tamaduni nyingi wanaona kuwa ni njia ya kuelekea maisha mengine. Kwa mababu zetu- kuna watu ambao walikufa lakini bado wanaishi katika jamii zetu. Hii ina maanisha kuwa mtu anapokufa anapaswa kuagwa vizuri katika  mazishi yake na ndio nmekuwa nikiona hivyo kizazi kwa  kizazi. Kwa jamii ya watu wa magharibi mwa Kenya eneo ambalo nimetokea kama mluo au mluhya, mtu akifa na mazishi yake yanakuwa tukio muhimu sana. Mfu anapewa heshima kubwa na baada ya mazishi yake inafuata sherehe kubwa ya kumuaga. Kwanza mazishi yote huwa hayaharakishwi, haswa pale wazee wanapofariki. Kifo kinatambuliwa kama sherehe, yaani majonzi na huzuni katika sherehe. Msiba wa mtu mzima huwa unachukua angalau wiki nzima . Watu wanahuzunika kwa kelele na vilio kwa siku kadhaa. Watu wanajumuika kwa pamoja na kuomboleza kumpoteza mpendwa wao. Moto huwa unawashwa usiku ambapo watu wanalala nyumbani kwa mfiwa wakiwa wanafarjiana, wanalia na kumuombe mtu aliyetangulia. Ngo'ombe na mbuzi huchinjwa ili chakula kingi na vinywaji kutolewa kwa ajili ya kuwafariji wafiwa. Vilevile huwa inaonyesha umoja wa majirani. Maiti huwa inaletwa nyumbani siku moja au mbili kabla ya kuzikwa. Huwa wanailaza katika nyumba kuonyesha ishara kuwa walimpenda na wamekubali kifo chake. Kwa kabila la waluo, kutoka magharibi ya Kenya, ni miongoni mwa watu wenye tamaduni ya aina yake ya kuzika kwa kifahari nchini  Kenya. Yaani huwa kuna kama sherehe 10ambazo huwa zinajumuisha matangazo ya kifo , kuna sherehe ya kuondoa kivuli cha roho ya marehemu nyumbani, kunyoa nywele kwa wafiwa, na mwisho sherehe za kumbukumbu ya marehemu. Matukio yote hayo yanahitaji watu kujumuika kwa pamoja kwa wingi. Lakini kwa wakati huu wa mlipuko wa corona, taratibu zote ambazo zilizoeleka zilikatazwa kufanyika katika mazishi yeyote yawe ya mtu aliyefariki kwa corona au sababu nyingine ya kifo. Wakati wa siku mbili za kifo cha Chris na maziko yake' , watu walikatazwa kuimba kwa nguvu usiku kwa sababu wangeweza kuwafanya majirani wajongee katika msiba na kuomboleza na wafiwa. Hakuna moto uliowashwa na watu kuuzunguka. Na wakati wa mazishi hakuna aliyekaribia jeneza, hakuna kukumbatiana, kushikana mikono, kugusana na kubusiana. Wawakilishi wa serikaliwalikuwa hapo kuhakikisha sheria zote za kutokaribiana zifuatwa. Siku arobaini baada ya marehemu kuzikwa, huwa kuna ibada ya kumbukumbu na hiyo huwa inapaswa kuwa sherehe yake ya mwisho. Sisi tena hatutaweza kumuona tena Chris na hatutaweza kumuaga kama taratibu za tamaduni zetu zinavyotaka . Ninahisi sijamaliza kuhuzunika kumpoteza Chris. Hakupaswa kuagwa namna hii na alihitaji kuzikwa vyema Zaidi. Labda corona ikiisha na tukirudi katika maisha tuliozoea- tunaweza kukumbatiana, kulia pamoja na kuomboleza kifo chake kama ilivyopaswa. Pia unaweza kutazama:
Gabriel Jesus anafanyiwa uchunguzi wa kimatibabu katika klabu ya Arsenal kabla ya kununuliwa kwa pauni milioni 45 kutoka Manchester City. Mshambulizi huyo wa Brazil mwenye umri wa miaka 25 amekuwa akisakwa na vilabu kadhaa, katika Ligi ya Premia na Ulaya, lakini akachagua kujiunga na The Gunners. Jesus amecheza mechi 236 na kufunga mabao 95 akiwa na City tangu ahamie kutoka Palmeiras Januari 2017. Ameshinda mataji manne ya Ligi Kuu wakati akiwa Etihad Stadium, pamoja na Vikombe vitatu vya Ligi na Kombe la FA. Muda wake wa kucheza msimu ujao unaweza kuwa mdogo baada ya City kumsajili fowadi wa Norway Erling Haaland kutoka Borussia Dortmund. Tottenham inataka kumsajili mshambuliaji wa Brazil Richarlison 25, na winga wa Uingereza Anthony Gordon , 21 kutoka Everton katika mikataba miwili . Chelsea pia ina hamu ya kumsajili Richarlison.. (Sky Sports) Lakini Everton haina hamu ya kumuuza Gordon ambaye kandarasi yake na klabu hiyo ya Goodison Park inakamilika 2025, ikiwa ni pamoja na kandarasi yoyote itakayomuhusisha Richarlison.. (Liverpool Echo) Spurs pia wanapigiwa upatu kumsajili beki wa Barcelona na Ufaransa Clement Lenglet, licha ya Roma kuwa na hamu ya kumsajili mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27. (London Evening Standard) Kiungo wa kati wa Uingereza Jude Bellingham, 18, atakuwa mchezaji anayesakwa sana na Real Madrid msimu ujao , licha ya kwamba klabu hiyo ya Uhispania inakabiliwa na ushindani kutoka kwa Chelsea na Liverpool. (AS, via Mail) Baada ya kufungua mazungumzo na klabu ya Manchester City kuhusu kumsajili Raheem Sterling ,27 Chelsea inajaribu kumsajili beki wa Uholanzi  Frenkie de Jong 27 kutoka kwa mabingwa hao wa ligi ya kuu ya Premia.. (Telegraph - subscription required) Mshambuliaji wa Liverpool na Misri Mohamed Salah, 30, anagtarajiwa kuondoka mwisho wa msimu wa 2022-23 akiwa mchezaji huru. Salah amefunga magoli 156 katika mechi 254 tangu alipojiunga na Reds mwaka 2017. (Mirror) Arsenal wamewasilisha ofa ya pauni milioni 35 kwa mlinzi wa Ajax Lisandro Martinez na wanaonekana kuiongoza Manchester United katika kinyang'anyiro cha kumnunua mchezaji huyo wa kimataifa wa Argentina, 24. (Kioo) Manchester United wanatumai kuhitimisha kandarasi za kiungo wa kati wa Barcelona na Uholanzi Frenkie de Jong, 25, na kiungo wa kati wa Denmark Christian Eriksen, 30, na kisha wataelekeza umakini wao kumsaka mshambuliaji, huku Mbrazil wa Ajax Antony, 22, akiwa lengo lao kuu. Mkataba wa kumnunua Antony umewekwa shakani huku Ajax sasa ikitaka pauni milioni 70 kumnunua fowadi huyo. (Kioo) Newcastle United wanatazamia kukamilisha usajili wa pauni milioni 32 wa mlinzi wa Lille Mholanzi Sven Botman, 22, lakini wako tayari kuendelea na harakati zao za kumnunua mshambuliaji wa Reims Mfaransa Hugo Ekitike, 20. (Mail). Mfaransa Christophe Galtier, ambaye aliiongoza Nice msimu uliopita, anakaribia kuteuliwa kuwa kocha mpya wa Paris St-Germain, huku Mauricio Pochettino akikaribia kuondoka katika klabu hiyo licha ya kushinda taji la ligi. (ESPN) Barcelona hawataboresha ofa yao ya kandarasi kwa mshambuliaji wa Ufaransa Ousmane Dembele, ambaye mkataba wake na timu hiyo ya La Liga unamalizika tarehe 30 Juni. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25 pia ana ofa kutoka kwa Bayern Munich, Chelsea na PSG. (Marca) Dembele anatazamiwa kufanya uamuzi kuhusu mustakabali wake katika saa 72 zijazo. (Kioo)
Tatizo la kwanza ni kwamba ni wachache chini ya mtu mmoja kati ya watu wanne wanaopatikana na virusi vya corona baada ya kupimwa ambayo huwa wanakuwa na dalili za ugonjwa huo siku wanayopimwa. Hilo linaonesha hatari ya virusi kuenezwa na watu ambao hawajui kuwa wameambukizwa. Suala la pili ni kipimo chenyewe cha Covid -19.  Kwa sasa njia inayokubalika ya kubaini virusi vya corona ni kuingizwa kwa mrija wenye pamba unaopitishwa puani hadi nyuma ya koo ambako huchukua mate yanayopimwa kwenye maabara ili kutambua kuwa una virusi au hauna. Japo ni kitendo kinachofanyika sekunde chache, watu wengi hawapendi njia hiyo ya kupima corona kwani  huhisi haiwafurahishi. Tatizo jingine ni muda. Sampuli inapochukuliwa  ni lazima ipelekwe maabara na kuchukua mchakato wa saa kadhaa. Wengi hupata majibu baada ya saa 24, na pengine usipate huduma hiyo kwa wakati unaoutaka wewe. Kwahiyo kile tunachokihitaji ni kipimo cha haraka, rahisi na cha kuaminika cha Corona. Baadhi ya vipimo vya haraka vya sampuli vinafanyika , ambavyo itakua ni hatua kubwa katika katika kukabiliana na maambukizi ya corona. Lakini vipimo vya mate vinaweza kuleta mabadiliko makubwa zaidi  katika vita dhidi ya Covid-19. Fikiria kama ungekua unahitajika tu kutema mate kwenye chupa ya maabara na kuweza kubaini kuwa una virusi vya corona au hauna. Ni kweli kwamba haitakua rahisi kiasi hicho, kwani sampuli ya mate yako itapelekwa kwanza maabara, lakini matokeo yanaweza kupatikana haraka zaidi kuliko yale ya vipimo vilivyopo sasa. Jayne Lees  na familia yake wamejitolea kuwa sehemu ya majaribio ya vipimo vya mate vinavyofanyika katika mji wa  Southampton Nchini Uingereza.  " Tunafikiri mate ni kimiminika muhimu kukifanyia vipimo kwa kweli ,"anasema  says Keith Godfrey katika Chuo kikuu cha Southampton nchini Uingereza ambaye anasaidia kuratibu majaribio ya kipimo cha mate. " Vyanzo vya mate (salivary glands) ni sehemu ya kwanza inayopatwa na maambukizi virusi mwilini. Inaonekana virusi hupatikana kwenye mate ya watu kabla ya kusambaa kwenye mifumo ya upumuaji Mafanikio ya jaribio la kipimo hiki yatatokana na jinsi kipimo cha mate kitakavyoweza  kupima kwa uhakika na kubaini virusi vya corona. Sampuli  kutoka katika utafiti wa mji wa Southampton nchini Uingereza  zinapitia mchakato wa kuhakikiwa katika  maabara ya serikali ya wanyama na mimea lililoko eneo la  Surr nchini humo.  Sampuli hizo zinaongezewa kemikali na kuchemshwa ili zitoe jeni za virusi. Njia hii inayofahamika kama - RT-Lamp kwa lugha ya kitaalamu, huchukua takriban dakika 20, ikilinganishwa na ile inayotumiwa sasa ya kipimo cha PCR ambacho huchukua saa kadhaa kutoa matokeo. "Tunafurahi sana ," anasema  Profesa Ian Brown,  mkuu wa kitengo cha kupambana na  virusi. "Tulikua na mafanikio makubwa katika kipindi cha wiki kadhaa zilizopita, katika kuzikabili changamoto za kiufundi kwa kuweza kutumia kipimo cha mate ." Hapa ndipo mambo yanakua ya  kufurahisha. Kama majaribio ya awali yatafanikiwa, mji wote wa Southampton, watu zaidi ya 250,000,  wanaweza kufanyiwa vipimo vya mate kila wiki. Baadhi wangetaka mambo yafike hata mbali zaidi. Kikundi cha wanasayansi kinachoongozwa Profesa Julian Peto wa Chuo cha tiba jijini London anasema watu wote wa Uingereza wanapaswa kufanyiwa kipimo hiki cha kutema mate kubaini virusi vya corona. Jinsi itakavyofanyika ni hivi; Utakapotema mate na kupeleka kwenye maabara . Utapata majibu katika kipindi cha saa 24 kwa njia ya ujumbe mfupi. Kama majibu ni chanya wewe na familia yako mtatakiwa kujitenga. Migahawa ya chakula na maeno mengine ya Umma inaweza kuwataka watu kutoa ushahidi wa vipimo vyao vya karibuni kabla ya kuingia kupata huduma. Matumaini ni kwamba kuwatambua mapema wale walioambukizwa kutamaliza haraka janga.  Kama kipimo cha mate kitakuwa cha ufanisi, itamaanisha kwamba utakua ndio mwisho wa uvaaji wa barakoa na  kujitenga kwa mamilioni ya wazee na watu wengine wenye uwezekano wa kupata maambukizi kwa urahisi. Utaweza kumkumbatia rafiki yako na babu au bibi yako tena. Shule zitaweza kuwapima wanafunzi na wafanyakazi wa shule kila wiki. Vipimo vya mara kwa mara vya mate pia vinaweza kufanywa katika nyumba za wazee au katika maeneo yenye maambukizi zaidi ya       mengine. Maabara zinaweza kuwekwa katika viwanja vya ndege , kwa hiyo abiria wanaoingia na kutoka wataweza kupimwa wakati wanasubiri ndege zao kuondoka
Kujifngua mtoto kunaweza kuwa na athari mbaya zisizotarajiwa kwa afya ya akili ya mzazi . Lakini je umewahi kujiuliza Jinsi athari hiyo inavyoweza kumuathiri mama kiziwi? Catherine anazungumza kuhusu uzoefu wake kama mama mpya, baada ya kugundua kuwa anaugua sonana baada ya kujifungua, na jinsi alivyoweza kufanya kazi katika kipindi hicho chenye changamoto maishani mwake, kupitia usaidizi kutoka kwa shirika  moja la Nairobi ambalo huwasaidia akina mama viziwi waliougua sonona baada ya
Manchester City iko tayari kutoa ofa ya mkataba mpya kwa mshambuliaji wa England Raheem Sterling, 25. (Sunday Mirror) United iko katika hatari ya kumkosa kiungo wa kati wa Iceland Isak Bergmann Johannesson huku Juventus ikiimarisha mipango yake ya kumsaka mchezaji huyo wa timu ya IFK Norrkoping, 17. (Sunday Mirror) Kocha wa Manchester City Pep Guardiola amelipa kipau mbele suala la mrithi wa mshambuliaji wa Argentina Sergio Aguero, 32, na mshambuliaji wa Benfica raia wa Uruguay Darwin Nunez, 21, yuko kwenye orodha hiyo. (Sunday Telegraph - subscription required) Manchester City, pia ina uhakika wa kutoa ofa kwa mshambuliaji wa Brazil Gabriel Jesus, 23, na kuongeza kima chake cha mshahara hadi pauni 150,000 kwa wiki. (Star on Sunday) Mshambuliaji wa Juventus na Ureno Cristiano Ronaldo, 35, anafuatilia kwa karibu kurejea Real Madrid. (Marca) Manchester United iko tayari kumuuza mlinda lango wa Argentine Sergio Romero, 33, mnamo mwezi Januari dirisha la usajili litakapofunguliwa kwa kima cha chini cha pauni milioni 2.5. (Star on Sunday) Mshambuliaji wa Chelsea raia wa Ufaransa Olivier Giroud, 34, amejitokeza kuwa mlengwa wa David Beckham kwa timu ya Inter Miami wakati wa dirisha la usajili litakapofunguliwa Januari mwakani. (Sunday Mirror) Inter Milan pia inamfuatilia kiungo wa kati wa Giroud, pamoja na Georginio Wijnaldum, 30 wa Liverpool na uholanzi. (Corriere dello Sport) Kiungo wa kati wa Uhispania Isco ameifahamisha Real Madrid nia yake ya kutaka kuondoka huku Madrid ikiwa tayari kumuuza kwa karibu pauni milioni 45, Arsenal na Manchester City zinasemekana kumwinda mchezaji huyo, 28. (Marca) Inter Milan itafurahia makubaliano ya mabadilishano na kiungo wa kati wa Denmark Christian Eriksen, 28, na kiungo wa kati wa Manchester United raia wa Brazil Fred, 27. (Football Italia) Kocha wa Inter Antonio Conte anashikilia kuwa Eriksen ameshapewa fursa nyingi tu za kujiimarisha na haiwezi kukubali makubaliano ya mabadilishano katika nafasi hiyo. (Goal) Kocha wa Real Madrid Zinedine Zidane anasisitiza kuwa mlinzi wa Ufaransa Raphael Varane, 27, hauzwi, baada ya kuhusishwa na Manchester United. (Goal) Manchester United ilikubali kumsajili winga wa Uhispania Ansu Fati kwa Euro milioni 150 sawa na pauni (milioni 133) msimu uliopita, lakini mwisho wa siku ilichofanya Barcelona ilikuwa ni kupiga simu na kusitisha mazungumzo juu ya mchezaji huyo, 18. (Sport) Mlinzi raia wa Ufaransa wa timu ya RB Leipzig  Dayot Upamecano, 22, amependa ujumbe uliotumwa kwa mtandao wa Instagram unaomuhusishwa na kuhamia Manchester United. (Manchester Evening News)
Septemba 2013, nikiwa njiani kwenda kwenye hadhira ya mrithi wa kiti cha ufalme, Saudi Arabia, Salman bin Abdulaziz, sikuacha kufikiria kuhusu ziara yangu ya awali nchini humu. Ilikuwa mwaka 2004, wakati Salman bin Abdulaziz alikuwa gavana wa jiji la Riyadh, kamanda wa jeshi ambaye aliishambulia timu ya BBC, ambayo nilikuwa sehemu ya timu hiyo. Katika mashambulizi  hayo, niliumia vibaya huku mpiga picha Simon Cumbers akifariki kwa majeraha ya risasi. Waliniambia kwamba mwanamfalme alikuja kuniona Hospitali, lakini sikuwa nakumbukumbu, lakini simkumbuki kwa sababu nilikuwa nimepoteza fahamu Kwa sasa, Salman bin Abdulaziz ni mfalme. Mfalme mwenye afya dhaifu. Hata mwaka 2013 unaweza kusema hivyo kwa sababu alikuwa hata kutembea shida na alikuwa anazungumza kwa shida. Nilipokuwa nakaribia, walipokuwepo watu, niligundua kuna mtu nyuma yangu, aliyekuwa akichukua mawili matatu na kuandika kwenye kitabu chake. Nilidhani ni kiongozi wa wafanyakazi au alikuwa msaidizi wa aliyekuwa mwanamfalme wa wakati huo. Shughuli zilipoisha nilimfuata na kumuuliza yeye ni nani. "Mimi ni mwanamfalme Mohamed bin Salman. Ni mwanasheria. Ulizungumza na baba yangu, "alijibu. Kijana huyo, aliyekuwa na miaka kama 28, angekuja kuwa mtu mwenye nguvu duniani, na mtu mwenye utata zaidi kutokea uarabuni. Oktoba 2, 2018, baada ya kuingia ubalozi mdogo wa Saudi Arabian huko Istanbul, mwandishi wa habari - na mtu aliyekuwa mkosoaji mkubwa wa Bin Salman - Jamal Khashoggi aliuawa na kundi la majasusi wa Saudi kutoka Riyadh. Walimuua, wakamkatakata na kuutupa mwili wake. Maelfu ya watu waliuawa katika vita iliyoisumbua na kuiharibu sana Yemen, wengi waliuawa kutokana na mashambulizi yaliyotekelezwa na vikundi vyenye uhusiano na Saudia. Mamia ya watu ambao walikuwa wakosoaji wakubwa wa Bin Salman aliyejulikana kwa kifupi kama MBS waliotezwa wakiwa gerezani. Lakini kifo cha kinyama cha Khashoggi kimeifanya duniani nzima kumgeuka mwanamfalme huyo. Serikali ya Saudi Arabia imekana mwanamfalme wake kuhusika na mauaji hayo. Lakini nchi za magharibi zinaamini kwamba MBS anajua nini kilichokuwa kinaendelea kuhusu kuawa kwa mwandishi huyo. Ripoti zingine zinasema Shirika la ujasusi la Marekani (CIA) linaamini MBS aliagiza kuuawa kwa mwanahabari huyo. Mwanamfalme huyo alikiri kwamba atabeba 'jukumu la kilichotokea', lakini hilo halimaanishi kwamba anakubali kuwa na hatia ya kilichotokea. Yeye na serikali wamekuwa wakipinga wakati wote kuhusu kuhusika kwao kwa kifo hicho. Usiri mkubwa wa lililotokea analo mshauri wa zamani na mtu wa karibu wa MBS: Saud al Qahtani, aliyekuwa rubani wa ndege. Alistaafu kazi hiyo, muda mfupi baada ya kuuawa kwa Khashoggi , na alikuwa mtu wa karibu wa mwanamfalme katika mahakama ya kifalme. Kwa mujibu wa taarifa za kijasusi, A l Qahtani ndiye alikuwa mratibu mkubwa wa kufuatilia watu ndani na nje ya nchi hiyo, akitumia program maalumu ya kompyuta. Wengi waliofuatiliwa ni wale waliokuwa wakosoaji wakubwa wa MBS au serikali kupitia mitandao ya kijamii. Kufikia 2017, wakosoaji wengi kupitia mitandao ya kijamii, wapigania demokrasia na wanaharakati wa haki za binadamu walitupwa jela, Khashoggi alijua kwamba maisha yake yako hatarini. Baada ya MBS kukimbilia Marekani Juni 2017, Khashoggi aliyekuwa na miaka 59 wakati huo wa kifo chake, alianza kuandika Makala za kuukosoa mwenendo wa serikali ya MBS kupitia Washington Post . Umaarufu wake kama mwandishi nguli Mashariki ya kati ukazidi kupaa, na hapo hofu ikaongezeka kuhusu usalama wake. Kifo chake kwenye ubalozi mdogo wa Uturuki, ikawa kashfa kubwa ya kimataifa, licha ya serikali ya Saudi kukana kuhusika. Marekani ikawawekea vikwazo watu 17 waliodaiwa kuhusika na mauaji hayo, na aliyekuwa katika orodha ya juu  ni Saud al Qahtani. Hata hivyo mpaka sasa, hakuna ushahidi thabiti unaomuhusisha moja kwa moja MBS na kifo cha mwandishi huyo. Serikali ya Saudi ikawapeleka watu 11 waliotuhumiwa kuhusika na mauaji ya mwandishi huyo, ingawa kuna giza kuhusu adhabu zao, wengi wanaamini wamepelekwa kwa ajili ya kumlinda MBS na serikali kwa ujumla. Tangu MBS arithi kiti na kwa kusaidiwa na mfalme, kumekuwa na jaribio la kusaidia kuficha tukio hilo kwa ajili ya kulinda hadhi ya nchi yake, wakati huo huo amekuwa mtu asiyetakwa maoni tofauti yanayotofautiana na mtazamo wake. Wanamtandao, wanaharakati, wakosoaji na wanasiasa kutoka vyama vya siasa, wengi wameishia jela chini ya sheria ambazo haziruhusu majadiliano ama kusikilizwa kwa upande wa pili. Hata ripoti za shirika la kimataifa la kutetea haki za binadamu la Human Rights Watch lilibainisha kuhusu 'kuongezeka kwa vitendo vya 'ukamataji wa watu kiholela' wakiwemo wanaharakati mwaka 2018. Inawezekana hilo, lakini anachokitaka MBS ni mabadiliko kutokea kwenye himaya ya mfalme na sio kwa watu wengine ama njia zilizozoeleka. Loujain al Hathloul, mwanamke aliyesheherekea sikukuu yake ya kuzaliwa ya miaka 30, jela, kisa ni kutetea haki za wanawake kuruhusiwa kuendesha magari. Septemba 2018, waendesha mashitaka wa Saudia walitangaza kwamba kwa mtu yeyote atakayetuma ama kuchapicha kwa maudhui yanayokiuka maadili kwa tafsiri za Mamlaka, basi atafungwa jela miaka mitano na faini ya dola $ 650,000. MBS alikubali jambo hilo na katika mahojiano akakiri ,watu wengi wamefungwa akisema, unapofanya mabadiliko kadhaa, mambo kama hayo hutokea. Lakini kwa namna ganio, mtu asiyekuwa anajulikana miaka sita iliyopita, leo akawa mtu mwenye nguvu zaidi Mashariki ya kati? "Mtoto wa taifa" Akizaliwa Agosti 31, 1985, Mohamed bin Salman amekua katika maisha mazuri kama ilivyo kwa wanawafalme wengine karibu 5,000 nchini humo. Akiwa mmoja wa watoto 13 wa mfalme , utoto wake aliutumia kwenye kasri la kifalme lililokuwa analindwa wakati wote. Alikuwa na wahudumu mbalimbali, wapishi, na madereva wakimsaidia wakati wote. Akasoma sheria katika chuo kikuu cha King Saud na wengi wanamuona kama 'mtoto wa taifa'. Ni kawaida kwa nchi kama Saudi Arabia, kumkuta mwanaume akiwa na wake wanne, lakini MBS, ana mke mmoja, na amekuwa hapendi maisha yake binafsi kufuatiliwa. Amewezaje kuwa mwanamfalme mwenye nguvu kutoka kuwa mwanasheria wa kawaida? Jibu ni rahisi tu ni mjumuiko wa nguvu za kisiasa, kubebwa na nguvu ya wazazi wake, hasa mfalme, na tabia yake binafsi iliyojengwa katika sifa za kutawala. Baada ya kuwa sehemu ya serikali kwa miaka kadhaa, akipewa nafasi muhimu na baba yake, mwaka 2015 umaarufu wa MBS ulianza kushika kasi Kifo cha mfalme Abdullah, mwezi Januari mwaka huo, ilimaanisha kwamba, ufalme unaenda kwa baba yake, Salman bin Abdulaziz, aliyeupokea akiwa mtu mzima wa miaka 80. Hapo akateuliwa kuwa waziri wa ulinzi na kiongozi wa mawaziri katika mahakama ya kifalme. Kuanzia wakati huu alikuwa anaweza kusema na kuamua chochote. Mambo yalianza kubadilika na nguvu zake ziliongezeka. Kwa mfano mwaka 2015 alianzisha mpango wa kupambana na kila kitu kusini mwa nchi hiyo. Wakati huo huo Yemen palikuwa na kundi la waasi la Haouthi lililoshika hatamu na kudhibiti eneo la magharibi mwa nchi hiyo, katika mji wa Sana'a. Bila kuwashirikia viongozi wenzake, wala kutoa taarifa alianzisha vita dhidi ya kundi hilo la Haouthi na kuongoza muungano wa nchi 10 uliokuwa unapambana na kundi hilo. Mapigano yaliyoathiri sana Yemen na kuathiri zaidi ya watu milioni 20 Ilikuwa June 20, 2017 historia ya MBS ilipobadilika, baada ya mwanamfalme aliyekuwa arithi mikoba, na aliyeteuliwa rasmi, Mohamed bin Nayef aliitwa na mfalme Salman na kumtaka akane wadhifa huo, ili MBS achukue nafasi. Na kwa sheria zilivyo Saudi Arabia, nguvu ya mfalme haipingwi na anachokisema lazima kiheshimiwe, hakuna majadiliano. Baada ya kupewa mamlaka hayo, Novemba 2017 aliamuru kukamatwa kwa watoto Ikaonekana kama mapinduzi yamefanyika bila umwagaji damu. Novemba 2017, akaamuru wanawafalme 200 waliokuwa maarufu wakamatwe kwa tuhuma za rushwa. Watoto hao wa wafalme waliwekwa jela ya kifahari, ambayo ni hotel maarufu ya Ritz Carton huko Riyadh. Wengi walimkosoa MBS kwa hatua hiyo lakini hakujali. Hakuna uhakika wa leo ama kesho chini ya MBS, kama Saudi Arabia itazingatia demokrasia. Wanaokosoa, wanaohoji masuala yoyote kuhusu familia ya kifalme ama sera zake wanajiweka katika hatari ya kuishia jela. Kwa miaka mingi, MBS amekuwa akifurahia kuungwa mkono kwake na baba yake, mfalme Salman, na kwa mamlaka za kimahakama za kifalme, kesi ya Khashoggi ni kama itasahaulika tu. Kwa alivyo, yeye ni Saudia Arabia na Saudi Arabia ni yeye. Na kwa utaratibu ulivyo baba yake atakapofariki, yeye ndiye atarithi mikoba yake katika taifa hilo la Mashariki ya kati, sio tu kwa muongo mmoja, bali pengine kwa miaka 50 ijayo.
Manchester City inakaribia  kumsajili  nahodha wa Aston Villa  Jack Grealish kwa pauni milioni 100 . Mkataba unaweza kuhitimishwa kwa wakati kwa kiungo huyo wa England kucheza kwenye mechi yao ya community shield dhidi ya  Leicester City Jumamosi. Hatua ya nyota huyo wa  miaka 25  kufanikisha  uhamisho huo itavunja rekodi ya Uingereza Ada yake itazidi pauni milioni 89 ambazo Manchester United ililipa kumsajili tena kiungo wa Ufaransa Paul Pogba kutoka Juventus mnamo 2016. Grealish yuko tayari kuhama  baada ya kurudi kwenye mazoezi ya kabla ya msimu na Aston Villa baada ya Euro 2020. Manchester City wako tayari kulipa pauni milioni 130 kwa ajili ya mshambuliaji wa Tottenham  na England Harry Kane, 27, na wamesalia kuwa na matumaini kwamba wanaweza kusaini mkataba naye. (Athletic, subscription required) Arsenal  wamependekeza mkataba wa nyongeza ya pesa kwa ajili ya kiungo wa kati wa  Leicester City na  England James Maddison. Inasemekana The Gunners wanasita kulipa pauni milioni 60, malipo yanayotakikana kwa ajili ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24, kwa hiyo watatoa ofa ya mchezaji kama sehemu ya dau hilo. (football.london) Inter Milan watakubali kwa shingo upande dau la takriban pauni milioni 100 kutoka kwa mshambuliaji wa Chelsea Mbelgiji Romelu Lukaku, 28,  baada ya maafisa katika klabu hiyo kukubali kibinafsi kuwa wanahitaji kumtoa mmoja wa wachezaji mashuhuri msimu huu ili kuweka sawa mahesabu yao ya pesa. (Metro) Lukaku anasemekana kutaka kurejea Chelsea lakinii anahisi kuna mambo ambayo hajayajakamilika katika Stamford Bridge. (Sun) Mlinzi wa Uhispania Aymeric Laporte ameieleza wazi Manchester City kwamba anahitaji kuhamia  La Liga msimu huu, huku  Barcelona  na  Real Madrid zikiwa makini kusaini mkataba na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27. (90min) Southampton na West Ham zinamtaka mlinzi wa kikosi cha vijana wenye umri wa miaka 21 wa  Nice na  Austria-21 Flavius Daniliuc, 20. (Mail) Liverpool,  pamoja na timu zisizojulikana  za Primia ligi, wanataka kusaini mkataba na mshambuliajii  wa Bournemouth Mholanzi Arnaut Danjuma, 24, ambaye tayari anatakiwa kwa dau na timu ya Villarreal. The Cherries  wanasemekana kumtaka kwa mkataba huru wa pauni milioni 21.5. (Marca - in Spanish) Aston Villa  wana matumaini ya kusaini mkataba na mshambuliaji  wa Chelsea  na England  Tammy Abraham, 23,  na mlinzi wa  Manchester United  Axel Tuanzebe, 23. Wote walicheza kwa mkataba wa mkopo katika klabu ya  Villa Park na waliisaidia klabu hiyo kupandishwa daraja na kuingia katika Primia Ligi  katika 2018-19. (Telegraph - subscription required) Chelsea wamemtoa kama ofa winga Mbrazili  Kenedy  kwa  klabu ya Sevilla ikiwa ni kama sehemu ya mkataba wao na Jules Kounde,22, baada ya mlinzi mwenzake Mfaransa  Kurt Zouma, 26, kutolewa awali katika sehemu ya kubadilishana wachezaji na  the Blues. (Sun) Mshambuliaji wa Ureno Cristiano Ronaldo atataka bado kuondoka   Juventus  kuelekea Real Madrid, lakini mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 36, anafahamu kuwa fursa zake za kurejea Bernabeu zinategemea iwapo klabu hiyo ya Uhispania itafanikiwa katika harakati zake za kumtaka mshambuliaji wa  Paris St-Germain,  22 Mfaransa Kylian Mbappe. (AS - in Spanish) Wageni wa Primia Ligi  Brentford  wanakamilisha mkataba kwa ajili ya kiungo wa kati wa  Midtjylland Msweden Swedenn 21,  Jens Cajuste, ambaye amehusishwa na taarifa za kuhamia katika klabu ya Rennes. (Sportbladet - in Swedish) Mshambuliaji Msweden Zlatan Ibrahimovic, 39, "alijaribu bahati yake" kuhusu uwezekano wa kurejea  Paris St-Germain kabla ya kukubali mkataba mpya wa mwaka mmoja katika AC Milan. (Le Parisien - in French) Leeds United  wana ushindani katika dau la kusaini mkataba na mchezaji wa kikosi cha vijana walio china ya umri wa miaka 21 cha Uholanzi  Noa Lang. Kulingana na ripoti klabu ya ligi ya Uhispania Sevilla pia wanamtaka winga huyo mwenye umri wa miaka 22. (El Desmarque - in Spanish) West Ham wanaamini wana asilimia 10 pekee ya uwezekano wa kusaini tena mkataba na mchezaji wa kimataifa wa  England Jesse Lingard  kutoka  Manchester United. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 28,  ambaye mkataba wake katika  Old Trafford unaisha msimu ujao wa kiangazi, amerejea katika mazoezi kabla ya msimu na The Red Devils. (Sky Sports) West Brom wanaangalia uwezekano wa kumhamisha mshambuliaji wa klabu ya  Derby County kutoka  Wales Tom Lawrence mwenye umri wa miaka 27. (Mail)
Ayman al-Zawahiri, daktari wa upasuaji wa macho ambaye alisaidia kupatikana kwa kundi la wanamgambo wa Islamic Jihad la Misri, alichukua uongozi wa al-Qaeda kufuatia mauaji ya Osama Bin Laden ya Marekani mnamo Mei 2011. Kabla ya hapo Zawahiri mara nyingi alijulikana kama mtu wa mkono wa kulia wa Bin Laden na mwana itikadi mkuu wa al-Qaeda. Anaaminika na baadhi ya wataalam kuwa "akili za uendeshaji" nyuma ya mashambulizi ya Septemba 11, 2001 nchini Marekani. Sasa ameahidi utiifu kwa chifu mpya wa Taliban wa Afghanistan, Mullah Akhtar Mansour. Ujumbe wake wa sauti ulitolewa na chombo cha habari cha Al-Qaeda Al-Sahab. Inaaminika kuwa sauti ya kwanza ya Zawahiri tangu Septemba 2014. Zawahiri alikuwa nambari mbili - nyuma ya Bin Laden pekee - katika orodha 22 ya "magaidi wanaosakwa zaidi" iliyotangazwa na serikali ya Marekani mwaka 2001 na kwamba mtu yeyote atakayetoa Habari kuhusu maficho yake angepatiwa $25m (£16m) . Zawahiri aliripotiwa kuonekana mara ya mwisho katika mji wa Khost mashariki mwa Afghanistan mnamo Oktoba 2001, na alijificha baada ya muungano unaoongozwa na Marekani kuwapindua Taliban. Tangu wakati huo amekwepa kukamatwa na alidhaniwa kuwa amejificha katika maeneo ya milimani kwenye mpaka wa Afghanistan na Pakistan kwa usaidizi wa makabila ya wenyeji wenye huruma - ingawa Bin Laden alifuatiliwa na kuuawa katika eneo la makazi la mji wa ngome ya Pakistani wa Abbottabad. Katika miaka ya hivi karibuni, Zawahiri ameibuka kama msemaji mashuhuri zaidi wa al-Qaeda, akionekana katika video 16 na kanda za sauti mwaka 2007 - mara nne zaidi ya Bin Laden - wakati kundi hilo likijaribu kuleta itikadi kali na kuajiri Waislamu duniani kote. Umaarufu wa Zawahiri unafikiriwa kusababisha shambulio la makombora la Marekani tarehe 13 Januari 2006 karibu na mpaka wa Pakistan na Afghanistan kwa lengo la kumuua. Shambulio hilo liliwauwa wanachama wanne wa al-Qaeda, lakini Zawahiri alinusurika na kuonekana kwenye video wiki mbili baadaye akimuonya Rais wa Marekani George W Bush kwamba si yeye wala "madaraka yote duniani" yanaweza kuleta kifo chake "sekunde moja karibu". Mnamo Julai 2007, Zawahiri alionekana kwenye video ya muda wa saa moja na nusu, akiwahimiza Waislamu kuungana nyuma ya jihad ya kimataifa ya al-Qaeda na kuelezea mkakati wake wa baadaye. Alisema lengo lake la muda mfupi lilikuwa kushambulia maslahi ya "wapiganaji wa msalaba na Wayahudi" - Marekani, washirika wake wa Magharibi na Israeli. Lengo lake la muda mrefu lilikuwa kuangusha tawala za Kiislamu kama vile Saudi Arabia na Misri, na kutumia Afghanistan, Iraq na Somalia kama uwanja wa mafunzo kwa wanamgambo wa Kiislamu. Mnamo tarehe 8 Juni 2011, Zawahiri alitoa taarifa kwenye mtandao akionya kwamba Osama Bin Laden ataendelea "kuitisha" Marekani kutoka nje ya kaburi. Alizaliwa katika mji mkuu wa Misri, Cairo, tarehe 19 Juni 1951, Zawahiri alitoka katika familia yenye heshima iliokuwa na madaktari na wasomi. Babu yake, Rabia al-Zawahiri, alikuwa imamu mkuu wa al-Azhar, kitovu cha elimu ya Kiislamu ya Sunni katika Mashariki ya Kati, huku mmoja wa wajomba zake akiwa katibu mkuu wa kwanza wa Jumuiya ya Waarabu. Zawahiri alijihusisha na Uislamu wa kisiasa akiwa bado shuleni na alikamatwa akiwa na umri wa miaka 15 kwa kuwa mwanachama wa Muslim Brotherhood kundi lililoharamishwa - shirika kongwe na kubwa zaidi la Kiislamu nchini Misri. Hata hivyo, shughuli zake za kisiasa hazikumzuia kusomea udaktari katika shule ya udaktari ya Chuo Kikuu cha Cairo, ambako alihitimu mwaka wa 1974 na kupata shahada ya uzamili ya upasuaji miaka minne baadaye. Baba yake Mohammed, ambaye alifariki mwaka 1995, alikuwa profesa wa dawa katika shule hiyo hiyo. Zawahiri awali aliendeleza mila ya familia, akijenga kliniki ya matibabu katika kitongoji cha Cairo, lakini hivi karibuni alivutiwa na vikundi vya Kiislamu vyenye itikadi kali ambavyo vilitaka kuipindua serikali ya Misri. Wakati Jihad ya Kiislamu ya Misri ilipoanzishwa mwaka 1973, alijiunga. Mnamo mwaka wa 1981, alikusanywa pamoja na mamia ya washukiwa wengine wa kundi hilo baada ya wanachama kadhaa wa kundi hilo waliovalia kama wanajeshi kumuua Rais Anwar Sadat wakati wa gwaride la kijeshi huko Cairo. Sadat alikuwa amewakasirisha wanaharakati wa Kiislamu kwa kutia saini mkataba wa amani na Israel, na kwa kuwakamata mamia ya wakosoaji wake katika ukandamizaji wa awali wa usalama. Wakati wa kesi hiyo ya halaiki, Zawahiri alijitokeza kama kiongozi wa washtakiwa na kurekodiwa akiiambia mahakama: "Sisi ni Waislamu ambao tunaamini katika dini yetu. Tunajaribu kuanzisha serikali ya Kiislamu na jumuiya ya Kiislamu." Ingawa aliondolewa kuhusika na mauaji ya Sadat, Zawahiri alipatikana na hatia ya kumiliki silaha kinyume cha sheria, na alitumikia kifungo cha miaka mitatu. Kwa mujibu wa wafungwa wenzake wa Kiislamu, Zawahiri aliteswa na kupigwa mara kwa mara na mamlaka wakati akiwa jela nchini Misri, tukio ambalo linasemekana lilimbadilisha na kuwa mtu mwenye msimamo mkali na mwenye itikadi kali. Kufuatia kuachiliwa kwake mwaka 1985, Zawahiri aliondoka kuelekea Saudi Arabia. Muda mfupi baadaye alielekea Peshawar nchini Pakistan na baadaye katika nchi jirani ya Afghanistan, ambako alianzisha kikundi cha Egypt Islamic Jihad alipokuwa akifanya kazi kama daktari katika nchi hiyo wakati wa utawala wa Soviet. Zawahiri alichukua uongozi wa Misri Islamic Jihad baada ya kuibuka tena mwaka 1993, na alikuwa mtu muhimu nyuma ya mfululizo wa mashambulizi ya kundi hilo dhidi ya mawaziri wa serikali ya Misri, ikiwa ni pamoja na Waziri Mkuu, Atif Sidqi. Kampeni ya kundi hilo ya kuipindua serikali na kuanzisha dola ya Kiislamu nchini humo katikati ya miaka ya 1990 ilisababisha vifo vya zaidi ya Wamisri 1,200. Mnamo 1997, idara ya serikali ya Marekani ilimtaja kama kiongozi wa kikundi cha Vanguards of Conquest - kikundi cha Islamic Jihad kinachodhaniwa kuwa ndicho kilichohusika na mauaji ya watalii wa kigeni huko Luxor mwaka huo huo. Miaka miwili baadaye alihukumiwa kifo bila kuwepo mahakamani na mahakama ya kijeshi ya Misri kwa jukumu lake katika mashambulizi mengi ya kundi hilo. Zawahiri anadaiwa kusafiri sana duniani katika miaka ya 1990 kutafuta mahali patakatifu na vyanzo vya ufadhili. Katika miaka iliyofuata uondoaji wa Soviet wa Afghanistan, inaaminika kuwa aliishi Bulgaria, Denmark na Uswizi, na wakati mwingine alitumia pasipoti ya uwongo kusafiri kwenda Balkan, Austria, Yemen, Iraqi, Iran na Ufilipino. Mnamo Desemba 1996 aliripotiwa kukaa miezi sita chini ya kizuizi cha Urusi baada ya kukamatwa bila visa halali huko Chechnya. Kulingana na akaunti inayodaiwa kuandikwa na Zawahiri, mamlaka ya Urusi ilishindwa kutafsiri maandishi ya Kiarabu yaliyopatikana kwenye kompyuta yake na aliweza kuficha utambulisho wake. Mnamo 1997, Zawahiri anaaminika kuhamia jiji la Afghanistan la Jalalabad, ambapo Osama Bin Laden aliishi. Mwaka mmoja baadaye, Islamic Jihad ya Misri ilijiunga na vikundi vingine vitano vya wanamgambo wa Kiislamu wenye itikadi kali, kikiwemo al-Qaeda cha Bin Laden, kuunda Jumuiya ya Kimataifa ya Kiislamu ya Jihad dhidi ya Wayahudi na Wanajeshi wa Misalaba. Tangazo la kwanza la kundi hilo lilijumuisha fatwa, au amri ya kidini, inayoruhusu mauaji ya raia wa Marekani. Miezi sita baadaye, mashambulizi mawili kwa wakati mmoja yaliharibu balozi za Marekani nchini Kenya na Tanzania, na kuua watu 223. Zawahiri alikuwa mmoja wa watu ambao mazungumzo yao ya simu ya satelaiti yalitumika kama uthibitisho kwamba Bin Laden na al-Qaeda walikuwa nyuma ya njama hiyo. Wiki mbili baada ya mashambulizi hayo, Marekani ilishambulia kwa mabomu kambi za mafunzo za kundi hilo nchini Afghanistan. Siku iliyofuata, Zawahiri alimpigia simu mwandishi wa habari wa Pakistani na kusema: "Iambieni Marekani kwamba mashambulizi yake ya mabomu, vitisho vyake, na vitendo vyake vya uchokozi havitutishi. Vita ndiyo kwanza vimeanza."
Mashabiki waliojawa na furaha nchini Ufaransa na Argentina wanasubiri kwa  hamu fainali ya Kombe la Dunia itakayochezwa huko Doha Qatar baadaye hii leo jioni. Tumu zote mbili zinatarajia kuandikisha  histori. Ufaransa inalenga kuwa timu ya tatu kuhifadhi kombe hilo katika historia yake ya miaka 92, ikifuata nyayo za Italia na Brazil. Kocha wao mkuu Didier Deschamps - ambaye aliongoza Ufaransa kwa ushindi mwaka 1998 - pia anapigania kuwa meneja wa kwanza tangu Vittorio Pozzo wa Italia mwaka 1938 kushinda mataji mfululizo. Kwa Argentina, matumaini na ndoto za taifa zipo kwenye mabega ya Lionel Messi. Bila shaka ndiye mchezaji bora zaidi kwa muda mrefu, anatumai kutwaa ushindi wa Kombe la Dunia katika kile ambacho mchezaji huyo wa miaka 35 anasema utakuwa mchezo wake wa mwisho kwa nchi yake. Mjini Buenos Aires utadhani furaha ya siku za usoni ya taifa inategemea matokeo ya fainali hii ya Kombe la Dunia. Argentina ni nchi iliyo katika mzozo mkubwa wa kiuchumi. Kupanda kwa mfumuko wa bei kunamaanisha mamilioni ya watu wannahangaika kustahimili kila mwezi - lakini baada ya Lionel Messi na timu ya Argentina kufika fainali ya Kombe la Dunia kila mmoja hapa sasa ameweka kando wasiwasi wake na badala yake wanaangazia soka. "Nchi hii imepitia kipindi kigumu sana, kombe linatuunganisha, tunajivunia kuwa na mwanasoka bora wa dunia na anapendwa kila mahali," anasema mmiliki wa baa Luis Sarni. Zaidi ya Messi, timu nzima inajivunia nchi yake. "Wanasema viwanja vya soka haviteteleki, vina mapigo ya moyo," Luis anasema. "Kila Muargentina anajiona kama kocha, kila mtu ana maoni tofauti, lakini wakati tunaposherehekea, tunalia, tunalia sana - na kukumbatiana!" Kwa kijana Martin Rojas, Muajentina anayeishi Ufaransa lakini amerejea kwenye likizo ya kutembelea familia, mechi ya Jumapili ina maana kubwa. "Ni ndoto yangu - tangu nilipozaliwa katika miaka ya 90 sijaona Argentina ikichukua bingwa wa dunia," anasema. "Bila shaka kwa Messi ni Kombe lake la mwisho la Dunia - ni nafasi nzuri ya mwisho kwake." Na ni nafasi ya Argentina kujivunia nchi yao nzuri, licha ya matatizo yanayowakabili. Mjini Paris msisimko unaelekea kufikia kilele chake. Kwa rekodi hii ni fainali ya nne kwa Ufaransa katika michuano saba ya Kombe la Dunia. Miongoni mwa takwimu zinazojadiliwa na mashabiki ni kwamba Ufaransa haijashindwa katika mechi zake 10 zilizopita za Kombe la Dunia dhidi ya timu za Amerika Kusini. Kipigo cha mwisho kilikuwa mnamo 1978 - na Argentina. Hali hii inazua kukumbuka ya maoni yaliyotolewa na mchezaji maarufu Killian Mbappe mapema mwaka huu kuhusu soka ya Amerika Kusini kutokuwa "mbele" kama Ulaya, kwa sababu ya kiwango cha "chini" cha ushindani huko. Alikuwa akiashiria ukweli kwamba timu ya mwisho ya Amerika Kusini kushinda kombe hilo ilikuwa Brazil mnamo 2002 - na kwamba Argentina haijashinda tangu 1986. Na pengine pia alikuwa anakumbuka pambano la mwisho la Ufaransa na Argentina - katika hatua ya 16 bora nchini Urusi 2018 - ambayo Ufaransa ilishinda 4-3, Mbappe mwenyewe akifunga mara mbili. Hoja zotehizi zinafanya Ufaransa kujiamini. Ingawa bila shaka kutoka kwa mtazamo wa Argentina sababu hizo pia zinaweza kuwa chachu yao ya kulipiza kisasi! Rais Emmanuel Macron na mkewe Brigitte wako njiani kuelekea Qatar kushabikia timu ya taifa ya Ufaransa. Wataandamana na ujumbe wa wanaspoti, akiwemo mwamuzi Stephanie Frapport ambaye mapema mwezi huu alikua mwanamke wa kwanza kusimamia mechi ya Kombe la Dunia kwa wanaume. Ni safari ya pili ya rais nchini Qatar katika muda wa siku nne. Akitimiza ahadi aliyotoa mwanzoni mwa shindano hilo, aliungana nao kwa nusu fainali dhidi ya Morocco Jumatano. Rais Macron amekosolewa na watu wanaojali kuhusu rekodi ya Qatar juu ya haki za binadamu, lakini kwa ujumla inaonekana kwamba jinsi Ufaransa inavyopiga hatua katika michuano hiyo, ndivyo miito ya kususia inavyozidi kufifia.
Uwekezaji wa kigeni ulikuwa moja ya nguzo za "muujiza wa kiuchumi" wa China, nchi ambayo iliwakwamua watu milioni 850 kutoka kwa umaskini ndani ya miongo minne. Baada ya kifo cha Mao Zedong 1976,  Ukomunisti wa kiorthodoksi zaidi ulitoa njia kwa mtazamo wa kisayansi wa maendeleo ya kiuchumi, na miaka mitatu baadaye nchi ilifungua milango yake kwa uwekezaji wa kigeni. Katika miongo iliyofuata, mapato ya mtaji yalikua kwa kasi, kwani Pato Jumla la Taifa la China liliongezeka kwa kiwango cha wastani cha zaidi ya 9% kwa mwaka. Lakini sasa mwelekeo huo wa muda mrefu umeanza kurudi nyuma. Kati ya Januari na Machi pekee wawekezaji wa kigeni walitoa mali za thamani ya dola bilioni 150 zilizokuwa zimewekezwa kwa sarafu ya yuan, hususan hati za dhamana. Je hali hii inachangiwa na nini? BBC imebaini sababu hizi nne. Sera za kutokomeza maambukizi ya corona "The 'covid zero' zinapeleka China kwenye msukosuko sawa na ule wa wimbi la kwanza la janga hilo," mwanauchumi wa Uhispania, msomi na mwandishi Juan Ramón Rallo aliambia BBC. Zaidi ya miaka miwili baada ya kuanza kwa janga, nchi nyingi zimeondoa vizuizi vya covid, lakini China haijafanya hivyo. Beijing, ambayo hapo awali ilipatia ukuaji wa uchumi kipaumbele kuliko masuala mengine, wakati huu iliiweka kando ili kushughulikia dharura ya kiafya inayoweza kutokea, licha ya ukweli kwamba idadi kubwa ya watu wake wamechanjwa. Serikali iliweka sheria kali ya kutotoka nje katika jiji la Shanghai - ambalo linachangia 5% ya pato jumla la Taifa,GDP - na katika miji mingine ikaimarisha hatua za kuzuia maambukizi ya corona, hali ambayo ilipunguza shughuli za kibiashara. Kutokana na hilo, ukosefu wa ajira katika miji uliongezeka kwa 6%, uchumi wake ulipungua kwa 0.68% mwezi wa Aprili na wachache wanaamini kuwa China itafikia lengo la ukuaji wa mwaka huu wa 5.5%, takwimu ambayo tayari ni ya busara ikilinganishwa na miaka iliyopita. "Kampuni nyingi bado zinachukulia China kuwa soko muhimu, lakini leo ni vigumu kudumisha matumaini hayo huku dunia nzima ikiondoa vizuizi vya corona, China bado imefungwa," Nick Marro, mchambuzi mkuu huko Hong Kong katika Kitengo cha Ujasusi cha Economist (EIU), aliambia BBC Mundo. Marro anaamini mkakati wa "zero covid" hauwavutii mabepari kuwekea dau China "kwa kuwa sheria zinaweza kubadilika ghafla , bila arifa, ambayo inafanya kupanga na kufanya maamuzi kuhusu uwekezaji wa siku zijazo kuwa ngumu zaidi."." "Swala ibuka ni iwapo wawekezaji wa kigeni wanaona 'Covid Zero' kama tatizo la muda ambalo wanaweza kustahimili. Kadiri sera hii inavyoendelea, ndivyo uvumilivu huu unavyoongezeka." Ujenzi wa nyumba umekuwa mojawapo ya injini za ukuaji wa uchumi wa China katika miongo ya hivi karibuni. Hata hivyo, imekuwa katika mgogoro tangu mwaka jana kutokana na madeni makubwa ya wenyeji katika sekta hiyo, huku Evergrande ikiongoza. Ingawa mzozo wa mali isiyohamishika wa Uchina ulitoka hapo awali, hofu ya wawekezaji wa kigeni juu ya athari zake kwa afya ya kiuchumi ya nchi pamoja na athari za "covid zero" na mambo mengine ni ya hivi karibuni zaidi. "Katika miaka 10 iliyopita China imeongezeka kwa misingi ya mikopo nafuu na kuimarika kwa mali isiyohamishika ", anakumbuka Profesa Rallo. Baada ya kudorora kwa soko hilo, anaelezea, nchi imezama katika mabadiliko ya mtindo wa uzalishaji ambao anaelezea kuwa "ngumu". Kwa kujua tatizo hilio, Mamlaka ya China imechukua hatua ya kufufua soko la la mali isiyohamishika ikiwa ni pamoja, kupunguzwa mara kadhaa kwa viwango vya riba ya rehani kwa amri ya benki kuu ya nchi. Hii inaiweka China kuwa mojawapo ya nchi chache zinazoenda kinyume na wimbi hilo: huku Benki Kuu ya Ulaya na Hifadhi ya Shirikisho ikitangaza ongezeko la viwango ili kukabiliana na mfumuko wa bei, Beijing inakimbilia kupunguza mzozo wa mali isiyohamishika na kufufua uchumi wake. Uvamizi wa Ukraine umefanya Urusi kutengwa kiuchumi na nchi za Magharibi. Vita hivyo vimewafanya wawekezaji wengi kuhoji ni nini kingetokea kwa mali zao nchini China ikiwa Xi Jinping ataanzisha operesheni ya kijeshi nchini Taiwan, kuzima uasi wa watu wengi huko Hong Kong kwa nguvu, au kuamua kusuluhisha migogoro ya wazi ya ardhi na China kwa kutumia silaha. . kutoka kwa majirani zao. Biden aapa kuilinda Taiwan ikiwa Beijing itashambulia Na msimamo wa China katika mzozo wa Ukraine, karibu na Urusi, hausaidii pia. "Soko lina wasiwasi kuhusu uhusiano wa China na Urusi -hali ambayo inawatia hofu wawekezaji tangu mwanzo wa uvamizi," Stephen Innes, mshirika mkuu katika huduma ya uwekezaji ya Usimamizi wa Mali ya SPI, alisema katika mahojiano ya hivi karibuni na Bloomberg. "Kila mmoja alianza kuuza hati za dhamana za China,kwa hivyo tunashukuru hatukununua zpzote," aliambia tovuti ya  kiuchumi. Profesa Rallo, kwa upande wake, aliangazia mwelekeo wa ukandamizaji wa biashara ya kimataifa na maeneo mawili kuu ya ushawishi: Ulaya-Marekani kwa upande mmoja, na China-Urusi kwa upande mwingine. Kwa hivyo, kwa makampuni ya Magharibi "kuwa na sehemu ya mali yake katika kambi nyingine kunaweza kuwa hasara", hivyo baadhi yao wangechagua kuachana na masoko hayo. Mchambuzi Nick Marro pia anaangazia "mgawanyiko unaozidi kuongezeka kati ya China na Magharibi katika maswala kama vile ushindani wa kiuchumi na kimkakati, na vile vile maadili ya kidemokrasia na haki za binadamu." "Muujiza wa kiuchumi" wa Kichina na mporomoko kwa mtaji ambao kwa kiasi kikubwa ulifanya iwezekane uliambatana na mageuzi yanayolenga soko huria na maendeleo ya kampuni za kibinafsi. Hata hivyo,  Nick Marro anabainisha, "sehemu kubwa ya ajenda ya mageuzi ambayo inaweza kunufaisha makampuni ya kibinafsi ya kigeni na ya ndani imekwama." Mwenendo wa hivi karibuni kuelekea ulinzi na uingiliaji kati unaonekana katika sekta kadhaa, lakini hasa katika teknolojia, "ambapo usalama wa taifa unahusu kila kitu kingine," anasema. Mfano wa wazi zaidi ni mashambulizi yaliyoanza mwaka 2021 dhidi ya makampuni makubwa ya teknolojia ya China, ambayo wakosoaji wanahusisha na nia ya Serikali ya kudhibiti sekta hiyo, na ambayo yaliondoa sehemu kubwa ya thamani yake kutoka kwa makampuni maarufu duniani, ikiwa ni pamoja na Alibaba. Shirika la bilionea Jack Ma lilikuwa moja ya mashirika yaliyoathirika zaidi na kampeni ya udhibiti wa Beijing, ambayo Aprili mwaka jana ilitoza faini kubwa zaidi kuwahi kushuhudiwa katika historia ya nchi hiyo, yenye thamani ya dola bilioni 2.8. Kulingana na mchambuzi huyo, serikali ya China inatoa nguvu zaidi kwa vyombo vya dola, hali ambayo inaweza kuenda kinyume na lengo lake la kufufua ukuaji wa uchumi. Katika wiki za hivi karibuni, mashirika ya habari ya Reuters na Bloomberg yalinukuu vyanzo katika sekta hiyo yalipofichua kwamba, kwa kufahamu athari mbaya za sera hii, Beijing inapanga kurekebisha sera yake nzito na kampuni za teknolojia, ingawa serikali haijathibitisha rasmi madai hayo.
Barcelona inamtaka mshambuliaji wa  Liverpool Sadio Mane, ambaye amekuwa akihusishwa na Bayern Munich. Msenegali huyo mwenye miaka 30 inaelezwa anavutiwa na mpango wa kwenda Nou Camp kujaribu kuboresha nafasi yake ya kutwaa tuzo ya Ballon d'Or. (Mundo Deportivo, via Mail) Newcastle United imezungumza na Philippe Coutinho kujaribu kuipiku Aston Villa katika mbio za kumsajili kiungo huyo mbrazil kwa mkataba wa kudumu kutoka Barcelona. (Goal) West Ham inamuania mshambuliaji wa Aston Villa na England Ollie Watkins, 26, huku klabu hiyo ya Midlands ikitarajiwa kutaka £50mil ili kumuachia. (Guardian) Barca wako pia kumpa mshahara mnono wa £11mil kwa mwaka nahodha wa Chelsea captain Cesar Azpilicueta, lakini wanatatizwa na kanuni za fedha hizo hawataweza kumpa mshahara mnono mlinzi huyo wa Hispania. (Goal) Real Madrid imeweka  £340m kwenye mkataba wa Antonio Rudiger akitaka kuuzwa huko baadae baada ya mlinzi huyo mjerumani contract kusaini mkataba wa miaka 4 wenye thamani ya  £315,000 kwa wiki akitokea Chelsea bure. (Mail) Leicester City inatarajia kiungo wake mbelgiji Youri Tielemans ataondoka mwishoni mwa msimu na Foxes hao wanajiandaa kusikiliza ofa ya angalau £40m kwa ajili ya nyota huyo mwenye miaka 25 ambaye mkataba wake unamalizika mwaka 2023. (90 Min) Arsenal ni moja ya vilabu vinavyohusishwa na Tielemans blakini matumaini yao ya kumnasa yatategemea kama watakua nne bora kwenye ligi kuu England na kufuzu ligi ya mabingwa Ulaya msimu ujao. (Standard) Manchester United na Newcastle United wanamtaka mshambuliaji Mnigeria Victor Osimhen lakini  Napoli inataka angalau £85.5m ili kumuachia nyota huyo mwenye miaka 23. (Calciomercato, via Football Italia) Rais wa Lazio Claudio Lotito anasema alikataa ofa ya £120m kwa ajili ya kiungo wa  Serbia Sergej Milinkovic-Savic, 27 anayewaniwa na  Manchester United na Paris St-Germain. (Rai Sport, via Talksport) Manchester United iko tayari kulipa £38m kwa ajili ya mlinzi wa Sporting Lisbon, mreno Goncalo Inacio, 20. (A Bola - in Portuguese) Sevilla wanaweza kumsajili winga wa Arsenal Nicolas Pepe, 26, mwishoni mwa msimu, huku thamani ya nyota huyo wa kimataifa wa Ivory Coast ikitajwa kushuka mpaka £25m. (Super Desporte, via Mirror) AC Milan wanavutiwa na mlinzi wa  Arsenal na Ufaransa William Saliba, 21, ambaye yuko kwa mkopo Marseille. (Mirror) Licha ya ripoti kwamba the Gunners wameanza mazungumzo na kiungo wa Misri,29 Mohamed Elneny, huku taarifa zingine zikisema ameshakubaliana na Galatasaray. (Fanatik - in Turkish) Kiungo mfaransa Paul Pogba itabidi akubali kushusha mshahara kama anataka kujiunga na klabu ya Italia ya Juventus mkataba utakapomalizika Manchester United mwishoni mwa msimu. Paris St-Germain imempa mkataba mzuri zaidi kiungo huyo mwenye miaka 29, huku Real Madrid ikifuatilia kwa karibu hali ya mambo. (Alfredo Pedulla, via Football Italia)
Mchezo wa kamari unaendelea kuenea barani Afrika haswa miongoni mwa mashabiki wa soka. Ni biashara sasa iliyo na thamani ya mabilioni ya dola kwa kampuni zinazoendesha biashara hii, lakini si vile kwa wanaocheza, amebaini mwandishi wa BBC Ferdinand Omondi. Alipotembelea Katika chumba kimoja katikati mwa jiji la Nairobi,  aliwapata vijana kadhaa wakiwa wamesimama wakitizama televisheni kwa umakini, huku wakiwa wameshilia risiti mikononi. Walikuwa   ndani ya chumba cha kucheza kamari,  kwa ajili ya kujaribu bahari yao. Mara  nyingi mchezo wa kamari huchezwa kwa timu za kandanda za bara Ulaya , lakini kwa sasa msimu uko likizoni. Katika televisheni ni michezo ya kandanda bandia iliyotengenezwa kwa kompyuta, ambapo wachezaji wanakuwa ni  vibonzo, lakini bado wanakamari wanacheza kutambua mshindi baina ya timu  mbili bandia. Katika televisheni nyingine kuna  mashindano ya vibonzo vya mbwa , lakini  wachezaji hawajali, wanaendelea kubahatisha, anasema Omondi ambaye alitembelea kituo kimoja cha Kamari jijini Nairobi. Dommie, ni kijana ambaye hana kazi hufika kwenye kituo cha kamli kujaribu bahati yake: ''Sisi kama vijana tunajaribu kutafuta kazi hatuna, tumekuja kupata pesa ya  rahisi hapa, sio eti nanajua nitapata nini, hii ni kubashiri tu'' Ahadi ya kupata ushindi mkubwa ndio kivutio kikubwa Zaidi kwa wachezaji hawa. Utafiti uliofanywa na kampuni ya Geopoll unaonyesha kwa taifa la Kenya ndilo linaloongoza barani afrika kwa wachezaji kamari. Asilimia 75 ya wakenya walio na umri wa chini ya miaka 35 wamewahi kucheza kamari. Tanzania ni  miongoni mwa nchi tano zinazoongoza kwa mujibu wa utafiti huo. Wengi wanacheza kwa urahisi kwa njia ya simu. Mmoja wao ni Justin Sanyo, ambaye anasema kuwa, japo ni mwanasayansi aliye na mshahara wake, hawezi akakosa kutenga kiasi cha mshahara wake kucheza kamari. ''Baadhi yetu wamechukua mchezo wa kamari kama kazi, na kwa wengine ni tabia ya kila siku. Ila tunafahamu kwamba kamari ni biashara, na wenye makampuni wanataka tupoteze fedha ili wapate faida. Kwa hivyo tahadhari ukiwa unacheza, uchague kwa makini sana timu utakazofanya nazo kamari''. Kwa kuwa uwezekano wa kupoteza pesa ni mkubwa kuliko wa kuzipata, kwa wasio na kazi kama Dommie, ni kuhatarisha hela zao  kidogo walizo nazo. Alipoulizwa ikiwa ataweza kuuacha mchezo huo alisema: '' Huu ni mchezo ambao nimejiingiza, lakini usipende mtoto wako ajiingize kwenye mchezo huu, au mtu wako. Mimi nimesoma  niko na vyeti vyangu vimelala nyumbani, wakinipatia kazi mimi nitaacha, lakini sasa nitaachacje mchezo huu wakati ninakuja kubahatisha''. Wachezaji kamari wameufanya mchezo huu kuwa biashara ya thamani ya mabilioni ya dola Afrika na ulimwenguni. Sasa serikali pia zinataka haki zao kwa njia ya kodi. Nchini Kenya makampuni ya kamari hutozwa asilimia 30 ya mapato kama kodi, lakini katika bajeti ya nchi iliyosomwa hivi karibuni, serikali imeongeza kodi nyingine ya asilimia kumi kwa kila hela ilayowekwa kama kamari ama dau. Kumaanisha kuwa mchezaji atatozwa hata kabla hajashinda chochote. Ikiwa hatua hii itawavunja moyo wachezaji au la, ni swala la kusubiriwa.
Kufuatia hatua ya mahakama ya juu kumuidhinisha William Samoei Ruto kuwa rais mteule wa Kenya ,Wakenya wengi sasa wanasubiri kuapishwa kwake ili kupata fursa ya kuwahudumia. Uchaguzi wake unajiri wakati ambapo Wakenya wanakumbwa na hali mbaya ya kiuchumi iliyosababishwa na janga la Corona mbali na vita vinavyoendelea nchini Ukraine Hatahivyo wakati wa kampeni wagombea wote wa urais walitoa ahadi zao kedekede kwa Wakenya kutatua tatizo hilo. Wagombea wote waliahidi kwamba katika siku 100 wangeweza kukabiliana na swala nyeti la kiuchumi mbali na jinamizi la Ufisadi , mawazo yaliowavutia wapiga kura wengi. Hatahivyo wengi wao walishindwa kuelezea ni kwa jinsi gani wangeweza kupitisha mapendekezo yao ambayo yanahitaji kuidhinishwa  bungeni ili kuanza kutekelezwa. Vilevile walishindwa kuelezea ni wapi mabilioni ya fedha wanazozungumzia zitapatikana ili kutekeleza mapendekezo ambayo yanalenga makundi maalum  kutoka kwenye bajeti ya taifa ambayo tayari inakabiliwa na matatizo. Ahadi za Rais Mteule William Ruto katika siku 100 za kwanza za utawala wake Rais mteule William Ruto alipendekeza suluhu kwa matatizo yanayowakumba vijana , wanawake, wafanyabiashara wadogo wadogo mbali na kuweka vichocheo  ambavyo vingetoa motisha kwa  viwanda na  kilimo mbali na vichocheo vingine vya kiuchumi. Wakenya wamekuwa wakipitia hali ngumu  wakati huu wa mfumuko wa bei ambapo bei za bidhaa muhimu kama vile unga wa mahindi unaotumika aghalabu katika  kila nyumba umepanda hadi kufikia ksh 200. Chakula kinachangia asilimia 54 ya matumizi ya kila nyumba, lakini Wakenya wanatumia asilimia 60 au zaidi. Tija ya kilimo haijaendana na ukuaji wa idadi ya watu, na hivyo kusababisha utegemezi mkubwa wa chakula kutoka nje. Katika ahadi yake rais Mteule aliapa kupunguza bei ya Unga kupitia ruzuku katika bei ya mbolea hali itakayosaidia kupungua kwa bei ya mahindi huku uzalishaji wa bidhaa hiyo pia ikuongezeka. Hazina ya 'Hustlers' Katika siku zake 100 za kwanza madarakani, Ruto aliahidi kuanzisha Hazina ya Hustlers ya shilingi bilioni 50, kutenga asilimia 50 ya Baraza lake la Mawaziri kwa wanawake, kutekeleza sheria  ya uwakilishi wa  theluthi mbili ya kijinsia kwa maafisa watakaoteuliwa na kuchaguliwa, na kusitisha uchunguzi unaodaiwa kuwa wa kuwalenga watu binafsi mbali na kukabiliana na ufisadi. Vilevile ana  mpango wa kumpatia majukumu naibu wake wa rais mbali na kubuni wizara ya Waziri mkuu ambayo pia amepanga kuipatia majukumu, kuanzisha wakala wa haki za wanawake katika ofisi ya rais na kuondoa vikwazo vya bima ya afya. Pia atatenga fedha kwa kaunti zote 47 kwa ajili ya utekelezaji wa mikataba ya kiuchumi, na kuwateua majaji sita walioteuliwa ambao Rais Uhuru Kenyatta aliwakataa na hivyo kusababisha migogoro kati yake na Jaji Mkuu Martha Koome na mtangulizi wake David Maraga. Utekelezaji wa hitaji la kikatiba kwamba angalau theluthi mbili ya maafisa waliochaguliwa na kuteuliwa wawe wa jinsia tofauti limekuwa jambo la kuzingatia tangu sheria mpya kuu ilipotangazwa mwaka wa 2010.Ugumu wake haswa umekuwa upatanisho wa sheria ya kuhakikisha uwakilishi sawa wa wanawake katika Bunge. ''Kuna wanaosema kuwa haiwezekani kutekeleza sheria ya kijinsia ya thuluthi mbili. Nitahitaji tu siku 90 ofisini kuwa nayo na siku 180 kuijumuisha kikamilifu katika bodi nzima," DP alinukuliwa akisema na gazeti la Nation. "Wanawake watakuwa na kamishna ambaye atawaongoza katika uwekezaji, urithi na ufuatiliaji wa haki zao kuanzia ngazi ya chini. Pedi zitatolewa bila malipo kwa wasichana wote wa shule, huku akina mama vijana wakifadhiliwa ili kutimiza ndoto zao." Ruto vilevile anasema atatenga Sh30 bilioni kuinua wakulima wadogo milioni mbili kwa kuwapa Sh15,000 kila mmoja kama ruzuku ili kupata uhakika wa chakula. Ahadi nyingine ambazo ameahidi Wakenya ni pamoja na
Dunia inasubiri kushuhudia tukio kubwa katika siasa za Marekani. Ni kuapishwa mdemokrat  Joe Biden kuwa Rais wa 46 wa taifa hilo kubwa . Tukio hilo pia litamaliza kipindi cha utawala wa miaka minne cha mrepublican  Donald Trump, kilichokua  na utata na mtikisiko katika siasa za kimataifa. Wakati huo huo  baada ya kupewa mgongo na Trump bara la Afrika litarajie nini  kutokana na utawala wa Biden na makamu wake Kamala Harris? Afrika lilianza kupewa kipaumbele na Marekani mnamo miaka ya 1960, wakati mataifa kadhaa yalipoanza kujinasua na ukoloni na kuanza kujipatia uhuru. Lakini sera za uhusiano huo zilitofautiana kwa kutegemea utawala gani uko madarakani, wa Warepublican au Wademokrats. Marekani ilitoa nafasi nyingi za elimu ya juu kwa wanafunzi kutoka mataifa kama Nigeria, Ghana na Kenya hasa wakati wa utawala wa muda mfupi wa mdemokrat  John F.Kennedy. Rais Kennedy na mdogo wake Robert  aliyekuwa mwanasheria mkuu walijenga uhusiano wa karibu na bara la Afrika. Rais Kennedy aliuawa 1963 miaka miwili baada ya kuapishwa kuliongoza taifa hilo kubwa. Robert Kennedy aliyeamua kuingia katika kinyang'anyiro cha kuwania urais miaka michache baadaye naye aliuwawa Juni 1968 . Wakati huo ulikuwa ni enzi ya vita baridi, na Afrika ulikuwa zaidi uwanja wa  kutafuta ushawishi  wa kisiasa. Kilikuwa kipindi cha mvutano kati ya kambi ya Mashariki chini ya himaya ya Muungano wa Jamhuri za Kisovieti (Urusi ya zamani) na kambi ya Magharibi iliyoongozwa na Marekani. Mojawapo ya maeneo ambayo Marekani ilijiingiza ni katika mgogoro wa Congo ambako wiki iliopita mnamo Januari 17 ilikuwa kumbukumbu ya miaka 60 tokea alipouwawa Waziri wake  mkuu wa kwanza Patrice Emery  Lumumba. Dola ya kikoloni Ubeligiji na pia Marekani zilimshutumu kuwa akielemea  upande wa Urusi na kuwa hatari kwa masilahi yake na Marekani. Utajiri mkubwa wa  rasilimali nchini Congo ulikuwa muhimu kwa masilahi ya nchi za kigeni. Msaada wa Marekani ukitolewa kwa kuzingatia falsafa na muelekeo wa kisiasa wa nchi husika. Kuimarika hasa kwa uhusiano wa Marekani na Afrika kiuchumi kulianza  baada ya kumalizika enzi ya vita baridi, wakati wa tawala za Bill Clinton, George W.Bush na Barack Obama ambapo ajenda kuhusu Afrika ilipata uungaji mkono kutoka vyama vyote na mabaraza yote mawili ya bunge la Marekani, wawakilishi na Seneti. Wakati wa utawala wa Clinton biashara ya Afrika chini ya ule mpango wa African Growth and Opportunity Act  (AGOA) wa mwaka 2000  ambao  uligeuka sheria ukirefushwa  na Bush na Obama. Kimsingi umerefushwa hadi 2025. Mkataba huo uliyafungulia mataifa ya Afrika kusini mwa jangwa la Sahara , soko la biashara nchini Marekani. Masharti yake yalikuwa nchi husika zihakikishe zinapiga hatua kuboresha demokrasia, utawala wa sharia na  haki za binadamu. Sera zao ziliungana na msaada mkubwa kwa ajili ya miradi ya maendeleo barani humo. 2003 Bush alizindua mpango  wa msaada  wa dharura wa kupambana na Ukimwii, Emergency  for Aids Relief Utawala wa Obama ulitenga karibu dola bilioni 8 kwa mwaka kulisaidia bara  hilo, hasa kupitia taasisi zilizoko chini ya Wizara ya mambo ya nchi za nje. Mshikamano  wa viongozi hao na Afrika ulidhihirika zaidi, Julai 2013, wakati  walipokutana wote nchini Tanzania, wakati wa ziara ya Obama nchini humo. Lilikuwa tukio la aina yake kwa marais wawili wa zamani  wa Marekani na mwenzao aliyekuwa madarakani kukutana katika nchi moja ya kigeni kwa wakati mmoja. Miaka minne ya Trump  iliuvuruga kabisa uhusiano wa Marekani na Afrika. jinsi sera  ya Trump ilivyo hujumu uhusiano huo Miaka minne ya utawala wa Donald Trump, chini ya kauli yake mbiu ya "Marekani kwanza" haikulitilia maanani hata kidogo bara la Afrika. Kwa mshangao wa wengi, kiongozi huyo alikwenda umbali wa kuzikashifu nchi za Kiafrika akitumia lugha chafu na akaupuuza hata wito wa kumtaka aombe radhi. Msimamo wake kuhusu Afrika, ulihujumu ushirikiano wa kibiashara na mataifa mbali mbali pamoja na Jumuiya za kiuchumi barani humo.  Utawala wa Biden unaangaliwa kwa matumaini na Afrika hasa katika wakati ambapo hivi karibuni bara hilo limezindua rasmi mpango wake wa kuwa eneo la biashara huru. Chini ya utaratibu huo miongoni mwa watakaonufaika ni Jumuiya ya Afrika Mashariki na hususan nchi kama Kenya yenye uchumi wenye nguvu katika ukanda huo. Kuna matumaini pia Biden ataondoa kikwazo cha Trump kuzuia kuchanguliwa Mnigeria Bibi Ngozi Okonjo-Iweala kuwa mkuu wa Shirika la Biashara Duniani  WTO. Amani na Demokrasia Mtihani mkubwa kwa utawala wa Biden utakuwa ni kuzisaidia nchi za Kiafrika kupambana na ugaidi kuanzia kundi la  Al Shabab nchini Somalia,  Boko Haram Nigeria na Waislamu wa Itikadi kali nchini Mali na Msumbiji. Vilevile Waafrika wanamtarajia Biden kama alivyoahidi kubatilisha uamuzi wa Trump kupiga marufuku raia wa nchi  sita za Afrika zenye idadi kubwa ya Waislamu kuingia Marekani. Nchi hizo ni Nigeria, Sudani, Tanzania, Eritrea, Libya na Somalia. Tangazo lake lilikua la nyongeza  katika marufuku aliyoitangaza dhidi ya nchi kadhaa za Kiislamu . Aidha kuna suala kuu la demokrasia na utawala bora, ambapo miaka minne ya Trump imeshuhudia nchi nyingi barani humo zikirudi nyuma katika suala la demokrasia  na sura za kidikteta zikiongezeka. Sababu moja wapo ni kwamba kutokana na utawala wa Trump kutojali matukio  barani Afrika, watawala wakandamizaji walijihisi wako huru na  vitisho vya awali vya kuwekewa masharti kama vile vikwazo, kuhakisha chaguzi zinakuwa huru na haki havipo tena. Hapa wanaharakati ambao kwa kawaida huyageukia mataifa makubwa kulalamika,mambo yanapokwenda kombo,watatarajia kutakuwa tena na shinikizo ili hali ibadilike. Pamoja na kuzuka matumaini mapya  kutokana na Biden kuingia Ikulu, kiongozi huyo anakabiliwa na changamoto kubwa ambayo ni Janga la Covid-19 . Trump alilipuuza janga hilo  na kuiacha Marekani ikishikilia nafasi ya kwanza ya kuwa na idadi  kubwa ya maambukizi na vifo duniani. Biden ameahidi katika siku 100 za kwanza za utawala wake atahakikisha zoezi la chanjo ya kinga dhidi ya Corona linakwenda haraka. Mabadiliko ya sera za Marekani kuelekea Afrika  bila shaka yatakuwa katika muktadha wa marekebisho ya sera zake katika siasa za Kimataifa na la msingi ni kwamba kutategemea ni kwa kasi ya kiasi gani utawala wa Biden utafanikiwa kukabiliana na changamoto za ndani. Zaidi ya yote atahitaji kuliunganisha pamoja taifa hilo ambalo limegawika zaidi baada ya uchaguzi wa Novemba 3, kwasababu ya Trump kukataa kuyakubali matokeo ya uchaguzi kwa hoja ya kwamba kulikuwa na wizi, madai ambayo ameshindwa kuyathibitisha.
Huku zikiwa zimesalia saa kadhaa kabla ya kufikia Jumatatu asubuhi ambao ndio muda wa mwisho kwa wafanyakazi wa ubalozi huo wanaonekana wakibeba maboksi ya makablasha yao na mifuko ya takataka. Wakati huo huo, umati wa wakazi wa eneo hilo umekusanyika nje ya ubalozi huo, ukiwa umebeba bendera za China na kupiga picha. China ilichukua hatua ya kufunga ubalozi huo kujibu hatua ya Marekani kuufunga ubalozi wake mdogo wa Houston, Texas, wiki iliyopita. Baada ya muda wa mwisho uliowekwa wa saa 72 kwa wanadiplomasia wa Uchina kuwa wameondoka Houston kumalizika Ijumaa, taarifa zinasema wanaume walionekana kuwa ni maafisa wa Marekani walifungua kwa nguvu mlango ili kuingia ndani ya ubalozi huo. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Mike Pompeo alisema kuwa serikali ya Marekani mjini Washington iliamua kuchukua hatua hiyo kwasababu Beijing ilikua ''inaiba'' akili miliki. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Uchina  Wang Wenbin alijibu akisema hatua ya Marekani "mkanganyiko wa uongo wa chuki dhidi ya Uchina". Hali ya wasiwasi imekua ikiongezeka kati ya nchi hizo mbili zenye nguvu za nyuklia juu ya masuala mbalimbali : Ni taarifa zipi za hivi punde kutoka Chengdu? Vyombo vya habari vya taifa la China vimekua vikionesha picha za malori yakiondoka katika ubalozi mdogo wa Marekani, na wafanyakazi wa ubalozi huo wakiondoa vitu kutoka kwenye jengo la ubalozi. Makumi kadhaa ya polisi wa China wamekuwa wakipelekwa nje ya ubalozi huo, wakiwataka watu waliokusanyika nje kushuhudia kinachoendelea kuondoka na kujaribu kuzuia vitendo vya  uchokozi . Hatahivyo, sauti zilizikika za watu waliokua wakizomea wakati basi likiondoka nje ya jengo hilo siku ya Jumapili, zimeeleza taarifa za shirika la habari la AFP. Wakati wanadiplomasia wa China walipoondoka kwenye ubalozi wao Bouston kwa mara ya mwisho walizomewa na waandamanaji.  Ubalozi mdogo wa Chengdu   - ulianzishwa mwaka 1985 -na uliwakilisha maslahi ya Marekani katika eneo kubwa la Kusini-Magharibi mwa China, likiwemo jimbo linalo jitawala  la Tibet, ambako kumekua na shinikizo la muda mrefu la kutaka uhuru wake. Wengi wa wanadiploamasia zaidi ya 200 ni wafanyakazi walioajiriwa ambao ni raia wa China. Huku likiwa na ukuaji wa viwanda na sekta ya huduma , jimbo la Chengdu linaangaliwa na Marekani kama eneo linalotoa fursa kwa mauzo ya nje ya bidhaa za kilimo, magari na mashine. Baada ya kufungwa kwa ubalozi huo, Marekani itakuwa na balozi ndogo nne ndani ya China na ubalozi mkuu katika mji mkuu Beijing. Pia ina ubalozi mdogo Hong Kong, ambalo ni koloni la zamani la Uingereza. China ilipoteza ubalozi wake mdogo wa Houston wiki iliyopita, lakini bado ina balozi ndogo nne nchini Marekani na ubalozi wake mkuu uliopo katika mji mkuu wa Marekani Washington DC. Ni kwanini kuna hali ya wasi wasi kati ya China na Marekani? Kuna mambo kadhaa yanayohusika.  Maafisa wa Marekani wanameishutumu China kwa kusambaza Covid -19 duniani.  Zaidi ya hayo binafsi rais Trump amedai, bila ushahidi, kwamba virusi vilianzia katika maabara ya China katika mji wa Wuhan. Na, katika kauli ambayo haina ushahidi, msemaji wa wizara ya ambao ya nje wa Uchina alisema mwezi Machi kwamba jeshi la Marekani  huenda lilileta virusi Wuhan. Marekani na China pia zimekua na vita vya ushuru tangu mwaka  2018. Kwa muda mrefu Bwana Trump amekua akiishutumu China kwa kuwa na utendaji usio wa haki wa kibiashara na wizi wa hakimiliki, lakini mjini Beijing kuna mtizamo kuwa Marekani inajaribu kukabiliana na kupanda kwake kama taifa lenye nguvu za kiuchumi dunaini. Marekani pia imeweka vikwazo dhidi ya wanasiasa wa Kichina ambao inasema wanawajibika na ukiukaji wa haki za binadamu dhidi ya Waislamu walio wachache katika eneo la Xinjiang.  China inashutumiwa kwa kuwaweka mahabusu watu wengi, mauaji ya kidini na kufunga uzazi kwa lazima waislamu wa jamii ya Uighur na wengine. Serikali ya Beijing imekanusha madai hayo na inaishutumu Marekani kwa ''kuingilia vibaya''masuala yake ya ndani ya nchi.
Malkia Elizabeth ameitoa kwa  umma moja ya picha zake anazozipenda sana  akiwa pamoja na mume wake wa miaka 73 , Mtawala wa Edinburgh,  katika siku ya mazishi yake. Wanandoa hao wa ufalme wa Uingereza walipigwa picha hiyo wakiwa wamepumzika kwenye majani katika eneo zuri la  Aberdeenshire katika picha iliyochukuliwa na  mkuu wa kaunti ya  Wessex  mwaka 2003. Philip anaonekana akiwa amelala nyuma, huku akiwa ameegemea  kiwiko, huku kofia yake ikiwa imetundikwa kwenye goti lake. Mazishi yake yatafanyika katika  kasri la kifalme la Windsor Castle saa tisa kwa saa za Uingereza(15:00 BST) Jumamosi. Watoto wa Mtawala huyo watatembea nyuma ya jeneza lake wakati wa matembezi ya kuusindikiza mwili wake. Unaweza pia kusoma: Katika picha hiyo iliyopigwa katika siku iliyokuwa ya jua karibu na mji wa  Aberdeenshire wa  Ballater, Malkia na Mwanamfalme Philip  walionekana watulivu na walimtazama kwa tabasamu mkwe wao Sophie ambaye alipiga picha hiyo. Malkia - alikua amevalia sketi, blauzi na sweta pamoja na shanga shingoni-huku wakiwa wameketi na mume wake. Wakati huo huo , Mike Tindall, ambaye amemuoa mjukuu wa Malkia na Mwanamfalme Philip Zara Tindall,  ametoa salamu zake za rambi rambi kwa baba mkwe wake  Mtawala wa  Edinburgh  ambaye amemtaja kama  "mwanaume aliyejitolea kwa familia yake ambaye hatakumbukwa tu bali atakayependwa daima  ". Mchezaji wa zamani wa timu ya raga ya Uingereza alituma picha kwenye mtandao wa  Instagram  kutoka katika albamu ya picha za kibinafsi ya Familia ya ufalme ya Mwanamfalme Philip akiwa pamoja na  mtoto mkubwa wa kike wa Tindall  Mia. Picha hiyo iliyochukuliwa na  Wanamfalme wa  Cambridge, inamuonesha Mia na babu yake mzaa baba wakila chakula pamoja kwenye benchi mbele ya nyumba ndogo iliyojengwa kwa mbao. Nusu glasi ya bia inaonekana nyuma ya Mwanamfalme upande wa mkono wake wa kulia. "Imekua ni wiki ya huzuni sana lakini imetupatia muda wa kutafakari kuhusu kumbukumbu nzuri na  hadithi za kibinafsi na tulizoshirikishana ,"  Bw Tindall alisema. Mke wa Tindall aijifungua mtoto wake wa tatu wiki tatu tu zilizopita na akamuita Lucas Philip, ambapo jina lake la kati kati alipewa kwa heshima ya Mtawala wa  Edinburgh,  baba yake  Bw Tindall. Katika wiki tangu alipofariki Mwanamfalme Philip  akiwa na umri wa miaka 99, wanafamilia kadhaa wa familia ya ufalme wamekuwa wakichapisha picha ambazo awali hazikuwahi kuonekana.
Ikiwa kuna swala ambalo linatawala mazungumzo na siasa za Kenya ni suala la atakayemrithi Rais Uhuru Kenyatta baada ya uchaguzi wa mwaka wa 2022. Hili linatokana na uhusiano kati ya Rais Kenyatta na naibu wake, William Ruto, ambao umekuwa ukidorora tangu Machi, 2018 wakati Rais Kenyatta alipoanza kushirikiana na kiongozi wa upinzani nchini Kenya, Raila odinga. Tofauti kati ya Rais Kenyatta na naibu wake, William Ruto, zimekuwa zikiendelea kuonekana hadharani. Huku Rais Kenyatta akishikilia kuzingatia shughuli za kimaendeleo, naibu wake amekuwa akijipigia upatu na kuzuru maeneo mbali mbali kujitayarisha kwa uchaguzi wa mwaka wa 2022. Hali hii imewafanya wawili hawa waliokuwa marafiki wa karibu kisiasa tangu walipochaguliwa mwaka wa 2013 kila mmoja kuonekana kuchukua mkondo tofauti. Tofauti hizi, zimepelekea Rais Kenyatta kuchukua hatua kadhaa ambazo zinaonyesha kuwa amebadili nia kumhusu naibu wake kuwa mrithi kwenye uchaguzi wa mwaka wa 2022. Ushirikiano kati ya Rais Kenyatta na Raila Odinga umepelekea Bwana Ruto kuonekana kutengwa kwenye shughuli za serikali na hata za chama tawala cha Jubilee. Kwa upande mwingine, Rais Kenyatta ameonekana kuhusiana zaidi na Raila Odinga kwenye siasa, shughuli rasmi na katika bunge la Kenya ambapo vyama vyao sasa vinashirikiana wazi wazi. Itakumbukwa kwamba miezi kadhaa iliyopita, Rais Kenyatta alichukua usimamizi dhabiti wa bunge la kitaifa na lile la seneti ambapo kwa sasa mabunge haya hayana upande wa upinzani. Naibu wa Spika wa bunge la seneti, kiongozi wa wengi na kamati zake zimefanyiwa mabadiliko makubwa. Hali hii imekumba bunge la kitaifa ambapo kiongozi wa wengi na naibu wake na kamati zake pia zimefanyiwa mchujo. Tofauti hizi zimepelekea mabadiliko kwenye uongozi wa seneti na bunge la kitaifa ambapo wandani wa naibu rais William Ruto wameondolewa.  Miezi ya hivi karibuni, kumekuwepo na tofauti ambapo zimejitokeza hadharani kati ya rais na naibu wake jambo ambalo limewafanya wengi kushuku kwamba huenda William Ruto asiwe kwenye mahesabu ya Rais Kenyatta kuhusiana na uchaguzi wa mwaka wa 2022 pamoja na atakayekuwa mrithi wake baada ya kuhudumu kwa miaka 10 kama katiba ya Kenya inavyoruhusu. Mgogoro na uhusiano baina ya Rais Kenyatta na naibu wake huenda ukachacha zaidi kufuatia kutolewa kwa ripoti ya marekebisho ya katiba BBI. Bwana Ruto anatofautiana na Rais kuhusiana na jambo hili. Ruto anasema kwamba hakuna dharura katika kuifanyia marekebisho katiba ya Kenya na kwamba fikra ya kutaka kuipanua serikali hasa katika ngazi na nyadhifa za juu kupitia kwa marekebisho haya ni jambo lisilofaa. Kwa sasa, wengi nchini Kenya wanaamini kwamba Ruto amekasirishwa na kuvunjwa moyo baada ya kugundua kwamba Rais Kenyatta huenda asimuunge mkono katika uchaguzi wa 2022. Kutokana na tofauti hizi, ni bayana kwamba wandani wa karibu wa Rais Kenyatta na viongozi wa chama cha Jubilee wamekuwa wakijikuna vichwa kuhusu uteuzi wa atakayefaa kumrithi ambaye ataweza kukubalika na Wakenya baada ya kupendekezwa. Huku mchakato wa BBI ukiwa umeanza na ripoti yenyewe kupokelewa na Rais Kenyatta na Raila Odinga, kuna uwezekano kwamba atakayemrithi Rais Kenyatta anaweza kupendekezwa kupitia mchakato huu na kuweza, na hatimaye, kuchukua hatamu za kuongoza Kenya. Hata hivyo, hali hii ya mrithi wa Rais Kenyatta itategemea hatma ya mchakato wa BBI. Kwanza kabisa, kuna kikundi ambacho kinajumuisha kinara wa chama cha ODM ambaye pia ni kiongozi wa upinzani nchini Kenya, Raila Odinga, mwenyekiti wa Kanu Gideon Moi, ambaye chama chake kimeingia kwenye makubaliano na chama Jubilee, kiongozi wa chama cha ANC, Musalia Mudavadi na kinara wa Wiper, Kalonzo Musyoka. Tayari kuna ripoti ambazo zinaonyesha kwamba kati ya viongozi hawa, ndipo kuliko na wale watakaochuana na kuongoza Kenya baada ya uchaguzi wa mwaka wa 2022. Kwa umbali, mpango wa kumrithi Rais Uhuru Kenyatta unaonekana kuwa mpango wa muda mrefu ambao unaendelezwa hadi kwenye uchaguzi wa mwaka wa 2027. Chini ya mpango huu wa kisiasa ambao yamkini ni fiche lakini unaonekana kwenye shughuli zinazoendelea za kisiasa, viongozi wanaofanya kazi kwa karibu na Rais Kenyatta wanataka kuwa na muundo wa serikali ambao utakuwa na Rais wa nchi, waziri mkuu, manaibu wawili wa waziri mkuu na naibu wa rais. Nafasi nyingine ambazo zinasemekana kuwa katika mpango huu wa wandani wa rais ni maspika wa mabunge ye seneti na lile la kitaifa. Hata hivyo, mpango huu utaanza kubainika zaidi baada ya mchakato wa BBI na kura ya maoni nchini Kenya. Hii ndio sababu ya sheria kuhusu kura ya maoni kuwasilishwa bungeni ili iweze kushughulikia masuala haya yote. Pili, kuna Raila Odinga ambaye ndiye mshirika wa karibu wa Rais Kenyatta katika mchakato wa BBI na ndiye walianzisha naye safari nzima ya BBI. Yamkini jinsi siasa zinavyokwenda, duru zinaarifu kwamba Raila Odinga yuko kifua mbele kumrithi Rais Kenyatta "kama daraja la muda" kabla ya kutoa nafasi kwa "anayefaa" katika uchaguzi utakaofuata kwa sababu, kwa sasa, mwanasiasa huyo hana uungwaji mkono wa kutosha kitaifa. Nafasi hii ya miaka mitano itampa nafasi ya kujijenga kisiasa. Orodha ya wanasiasa wanafikiriwa zaidi kwenye mpango huu ni pamoja na seneta wa Baringo Gideon Moi (Kanu), Bwana Kalonzo Musyoka (Wiper) na Bwana Musalia Mudavadi (ANC). Wiki mbili zilizopita, mwanasiasa  Peter Kenneth aliongoza kundi la wazee wa jamii ya Wakikuyu kukutana na Raila Odinga nyumbani kwake, Bondo. Mkutano huu ulionekana kama njia mojawapo ya kuleta jamii za Agikuyu na Luo pamoja, jamii ambazo zimekuwa na uhasama wa kisiasa tangu Kenya kujipatia uhuru. Mipango inaendelea kufanyika kwa wazee wa jamii ya Luo kutembelea eneo la Mlima Kenya kuendelea kujenga uhusiano huo wa kisiasa na kijamii. Jambo hili linaonyesha taswira ya mambo. Hata ingawa kiongozi wa upinzani Raila Odinga anaonekana kuwa mbele kwenye kinyanganyiro cha kuwania urais kwa sababu ya kuwa mmoja wa waanzilishi wa BBI pamoja na Rais Kenyatta, duru nyingine zinaarifu pia kwamba kuna makundi mengine yenye ushawishi mkubwa serikalini wasiompendelea. Hata hivyo, bwana Odinga ana sifa ambazo zinamweka kipuaumbele kwenye kinyanganyiro cha mwaka wa 2022 kwa sababu ya umri, raslimali za kuwezesha kampeini ya urais na sifa zake nzuri za kufanya kampeini kambambe za kitaifa. Ikiwa mpango huu wa kisiasa utaafiki, Bwana Odinga atawania urais, Bwana Gidoen Moi awe naibu wake huku Bwana Kalonzo au Bwana Mudavadi akiwa mmoja wa manaibu. Mpango mbadala ni kutokuwepo kabisa kwa Uhuru Kenyatta kwenye mahesabu haya, na ambapo, Gideon Moi atawania urais ili kugawanya kura za eneo la bonde la ufa na William Ruto, huku Raila Odinga akiwa waziri Mkuu. Hali hii itamwacha Bwana Kalonzo Musyoka na kiongozi mwingine kutoka magharibi mwa Kenya wakichukua naibu wa waziri mkuu kwani makamu wa rais itabidi afikiriwe kutoka kwenye eneo la Mlima Kenya. Aidha, kuna mpango mbadala wa kumhusisha kiongozi kutoka magharibi mwa Kenya-hasa Bwana Mudavadi - awanie Urais, mwanasiasa kutoka eneo la Mlima Kenya awe naibu wake, huku Bwana Odinga akiwa Waziri Mkuu na Gideon Moi na Bwana Kalonzo Musyoka wakiwa manaibu. Aidha, kuna mpango wa kumhusisha mtu mashuhuri kutoka sehemu za pwani ya Kenya ili kupewa nafasi kubwa ya kitaifa, kama spika wa seneti ama bunge la kitaifa. Hata hivyo, kufikia sasa, haijabainika wazi mipango ya kisiasa itakavyokwenda maana Bwana Musyoka na Mwana Mudavadi wote wanashikilia kwamba watawania urais mwaka wa 2022 huku Raila Odinga akieleza kwamba ataeleza mpango wake wazi baada ya kura ya maamuzi. "Wanafikiria kwa sababu Uhuru anaondoka uongozini na kwenda nyumbani mwaka wa 2022, hatakuwa na nguvu zozote kuhusu ni nini kitatokea kwenye siasa za Kenya. Ninawaambia kwamba wakati mwafaka ukifika, nitakuwa na cha kusema," Rais Kenyatta alisema kwenye mkutano wa kisiasa  mjini Nyeri, mnamo Novemba, 2018. Kuna masuala mbali mbali ambayo Rais Kenyatta atazingatia kuhusiana na ni mwaniaji yupi ambaye atamuunga mkono kwenye uchaguzi wa mwaka wa 2022 pamoja na "uungwaji mkono mkubwa wa kisiasa kwa sababu hataki kuwa kwenye mchezo wa pata potea na mipango yake na kukumbukwa visivyo." Kwa vyovyote vile, ni wazi kwamba Rais Kenyatta atakuwa na ushawishi mkubwa kuhusu atakayemrithi baada ya uchaguzi wa mwaka wa 2022. Hili ni bayana zaidi kwa sababu Raila Odinga ambaye wanashirikiana kwa sasa chini ya mwavuli wa BBI amekuwa kwenye siasa za Kenya kwa muda mrefu na anawazia zaidi pia jinsi atakavyokumbukwa, jinsi ilivyo kwa Rais Uhuru Kenyatta mwenyewe ambaye atakuwa akiondoka uongozini baada ya miaka 10. Kinachojitokeza wazi sasa ni kuwa Rais Kenyatta ameanza kuonyesha mpango kuhusu atakayemrithi kwenye uchaguzi wa mwaka wa 2022 ambao, yamkini, inavyokwenda kwa sasa, haumhusishi William Ruto. Mpango unaoendelea wa kuwa na ushirikiano wa vyama vikuu vikiwemo Jubilee, Wiper, ANC, CCM na labda Ford-K na vingine ni moja kati ya mikakati yenye lengo la kuhakikisha kuwa Rais Kenyatta anapata nafasi mwafaka kumteua  mrithi wake apendavyo.
Wakati wimbi la kwanza la Covid lilizuia mikusanyiko ya ndani katika nchi nyingi ulimwenguni, miji mingi ilifikiria haraka kuhusu maisha yanavyoweza kuwa. Baadhi walianzisha barabara za watembea kwa miguu pekee, wakageuza maeneo ya kuegesha magari kuwa migahawa na kuongeza njia zaidi za baiskeli - kubadilisha maeneo ambayo yalikuwa yakitumika na magari kuwa maeneo yanayofaa kwa watembea kwa miguu na waendesha baiskeli. Mabadiliko hayo yalileta faida, sio tu katika kuongezeka kwa shughuli za kiuchumi, lakini tafiti pia zilionyesha virusi havisambai sana na kwa haraka katika vitongoji ambavyo watu wake wanatembea zaidi. Na ingawa maeneo mengi sasa yamerudisha nyuma mipango hii maisha yanaporejea katika hali mpya ya kawaida, baadhi ya miji imeendelea kushikilia mipango ya watembea kwa miguu na imekuwa ikishinikiza kutengwa kwa nafasi nyingi zaidi zisizotumia magari. Tunaangazia miji minne ulimwenguni ambayo ilifanya baadhi ya mabadiliko ya ujasiri na ya haraka sana ya watembea kwa miguu wakati wa janga hili - na iliweka mipango na juhudi nyingi kati ya hizo ili kuhimiza wakaazi na wageni kutembea kwa miguu. Hata kabla ya janga hilo, Paris ilikuwa na mazingira rafiki zaidi kwa watembea kwa miguu. Kama sehemu ya juhudi za jiji hilo la kupunguza idadi ya magari, vituo vya chini kando ya mto Seine vilitumiwa zaidi kwa miguu mwishoni mwa 2016, hatua ambayo ilifanywa kuwa ya kudumu mnamo 2018. Mnamo 2020, Meya Anne Hidalgo alichaguliwa tena kushika wadhifa huo kutokana na kile kinachoitwa "mji wa dakika 15": dhana mpya ya kupanga mji ambayo inaruhusu wakazi kufanya kazi zao zote za kila siku - kuanzia manunuzi, shule hadi kazini - ndani ya dakika 15 kwa kutembea tu kwa miguu au kwa baiskeli. "Nimeishi Paris kwa miaka 14, na ninaweza kusema kwa ujasiri kwamba sijawahi kuona mageuzi makubwa zaidi ya jiji zima kuliko yale ambayo yametokea hivi majuzi ili kuwatia moyo waendesha baiskeli," alisema Sadie Sumner, ambaye anaendesha tawi la Paris la kampuni ya waendesha baiskeli ya Fat Tire Tours. Wakati mji wa Bogotá na Colombia kwa ujumla imekuwa na utamaduni dhabiti wa baiskeli, na baiskeli pia ni kama mchezo wa kitaifa wa nchi hiyo. Janga Covid_19 liliharakisha mabadiliko mengi ya kupunguza matumizi ya magari. Mnamo mwaka wa 2020, Meya Claudia Lopez aliiongeza njia za ziada za kilomita 84 kwa ajili ya baiskeli za muda katika mtandao  wa kuliomita 550 uliopo katika jiji la Ciclorruta. Mtandao huo wa barabara za Baiskeli ni moja mitandao mikubwa zaidi ulimwenguni - na tangu wakati huo zimekuwa njia za kudumu. Bogotá ilikuwa kati ya miji ya kwanza ulimwenguni kuongeza njia za miguu wakati wa janga hilo, na wakaazi wamegundua mabadiliko hayo ya kudumu yamekuwa bora. Italia ilikuwa moja ya nchi zilizoathiriwa zaidi na janga la Covid_19, na miji yake ililazimika kuzoea haraka kutafuta njia mbadala za usafiri wa umma unaoweza kutumika na watu wengi. Katika msimu wa joto wa 2020, Milan ilianza mpango kabambe wa kupanua barabara na kupanua njia za baiskeli kando, jumla ya kilomita 35 za barabara ambazo hapo awali ziikuwa na msongamano wa magari. Mabadiliko hayo yamebadilisha jiji. "Siyo Milan ninayokumbuka miaka 10 iliyopita wakati wa siku zangu za chuo," alisema mkazi Luisa Favaretto, mwanzilishi wa tovuti ya Strategistico inayoishi nje ya nchi. "Ninapenda wazo la jiji la dakika 15 [mpango ambao Milan pia anaufuatilia] na nilivutiwa na muundo msingi wa jiji ambao unatanguliza watu kwanza dhidi ya magari." Ameona ukuaji katika kile anachokiita "ulimwengu wa kale" wenye hisia ya jumuiya, kwani kuna sababu zaidi za kutoka nje, kutembea na kukutana na jamii. Jiji hili la kaskazini mwa California lilichukua hatua ya haraka wakati wa janga la kwanza la Covid_19, kwa kuzindua kile kinachoitwa 'Mitaa ya Polepole - mpango ambao ulitumia alama na vizuizi kupunguza mwendo na misongamano ya magari na kasi kwenye njia karibu 30 katika juhudi za kuzifanya ziwe rafiki zaidi kwa watembea kwa miguu na baiskeli. Kwa mujibu wa data zilizokusanywa na jiji, programu hiyo ilishuhudia kupungua kwa kasi na misongamano ya magari kwa 50% , ongezeko la 17% la watembea kwa miguu na ongezeko la 65% la waendesha baiskeli.
Ilikuwa mwaka jana wakati kijana Zakaria (sio jina ake halisi) mwenye umri wa miaka 29 alikuwa amelala kitandani mwake usiku majira ya saa kumi usiku. Mara alianza kuhisi maumivu ya kifua. Mwili wake mzima ulianza kutokwa jasho. Hapakuwa na mtu mwingine nyumbani wa kumpeleka hospitalini wakati ule. Maumivu yaliendeelea kumzonga lakini baadaye  muda yakakoma na akasinzia. Hatahivyo hakwenda kumuona daktarin asubuhi yake kwani maumivu aliyokuwa mayo yalikuwa yameisha. Lakini siku iliyofuata  Zakaria ahisi tena maumivu yale ya kifua na kuamua kwenda kumona daktari. Baada ya kufanyiwa uchunguzi wa vipimo mbali mbali Zakaria anasema daktari alimshauri akafanyiwe uchunguzi wa kipimo cha echo-cardiogram- kinachochunguza mapigo ya moyo. Kipimo hicho kilifichua kuwa Zakaria alikuwa na mshituko wa moyo, siku iliyotangulia. Zakaria alishangaa sana wakati aliposikia kile daktari alichokisema. Hakuelewa kuwa mshituko wa moyo unaweza kumptata kijana mwenye umri sawa na yeye./ Maradhi ya moyo husababisha vifo kote duniani vinavyokadiriwa kuwa milioni 17.9 kila mwaka kulingana na ripoti ya Shirika la Afya duniani ya mwaka 2021. Miongoni mwa waathiriwa wa maradhi haya ni  vijana, huku idadi yao ikitajwa kuendelea kuongezeka. Zaidi ya  vifo vinne kati ya vitano vinavyotokea hutokana na mshituko wa moyo au shinikizo la damu, na theluthi moja ya visa hivi hutokea miongoni mwa watu wenye chini ya umri wa miaka 70, kulingana na WHO. Madaktari  bingwa wa magonjwa ya moyo   Padma Shri awardee  pamoja na Dkt   Manchanda wanasema mioyo ya vijana katika miaka ya hivi karibuni imekuwa ikidhoofika Daktari  Manchanda, ambaye kwa sasa anafanya kazi katika hospitali  Sir Gangaram Hospital mjini Delhi, anaamini kuwamtindo wa  maisha ya kisasa ndio sababu kuu inayodhoofisha mioyo ya vijana. Kuna sababu tano kuu za   'mtindo wa usio na mpangilio ' miongoni mwa watu   hususan vijana . Amezitaja sababu hizo kuwa ni : Inaweza kutokea kwa  kijana mwenye umri wa miaka 29 au kwa mwenye umri wa chini ya miaka 21  Dokta  Manchanda anamini kuwa mambo haya matano ndio sababu ya kuu zinazosababisha mshituko wa moyo. Zakaria aliiambia BBC kuwa amekuwa akivuta sigara tangu alipokuwa na umri wa miaka 22. Lakini aliacha kuvuta miaka miwili iliyopita baada ya kupatw ana shikikizo la moyo. Ingawa sababu ya shinikizo la moyo miongoni mwa vijana huwa mara nyingi haifahamiki, ni ukweli kwamba elimu ni moja ya mambo yanayowapa vijana wengi msongo wa mawazo. Zaidi ya hayo vijana wengi hawala chakula kwa wakati unaofaa na hutumia muda wao mwing katika utumiaji wa vifaa vya kielekroniki. Madaktari wanaamini kwamba maumivu ya kifua ni dalili muhimu ya shinikizo la moyo. Wakati shinikizo la moyo linapotokea unahisi kana kwamba mtu fulani anakusukuma kwa nguvu kifuani. Hatahivyo dalili  inaweza kutokuwa dalili ya shinikizo la moy wakati wote. Shinikizo la moyo kusababishwa na ukosefu kabisa wa damu inayokwenda kwenye moyo. Mara nyingi hutokea kutokana na kuziba kwa mishipa ya moyo (ateri) , na hivyo kusababisha damu kutofika kwenye moyo. Hali hii husababisha maumivu  ya kifua. Lakini wakati mwingine shinikizo la moyo hutokea pasi na maumivu yoyote. Shinikizo hili huitwa   'shinikizo tulivu la moyo '. Kwa mujibu wa wavuti wa healthdata.org, shinikizo la moyo ni moyawapo ya sababu zinazoongoza za vifo duniani. Ukitazama maelezo  kuhusu sababu mbali mbali za vifo katika mwaka 2016,  asilimia 53 kati yao walikufa kutokana na shinikizo la moyo. Madaktari wanaamini kwamba maumivu ya kifua ni dalili muhimu ya shinikizo la moyo. Wakati shinikizo la moyo linapotokea unahisi kana kwamba mtu fulani anakusukuma kwa nguvu kifuani. Hatahivyo dalili  inaweza kutokuwa dalili ya shinikizo la moy wakati wote. Shinikizo la moyo kusababishwa na ukosefu kabisa wa damu inayokwenda kwenye moyo. Mara nyingi hutokea kutikana na kuziba kwa mishipa ya moyo (ateri) , na hivyo kusababisha damu kutofika kwenye moyo. Hali hii husababisha maumivu  ya kifua. Lakini wakati mwingine shinikizo la moyo hutokea pasi na maumivu yoyote. Shinikizo hili huitwa   'shinikizo tulivu la moyo '. Ubongo wako unavyoathirika kutokana na shinikizo la damu Dawa ya presha 'hufanya kazi vizuri ikimezwa usiku' Chuki kwa bosi ni moja ya mambo yanaosababisha kiharusi Kwa mujibu wa  wavuti wa  healthdata.org , shinikizo la moyo ni mojawapo ya sababu zinazoongoza za vifo duniani. Ukitazama maelezo kuhusu sababu mbali mbali za vifo katika mwaka 2016,  asilimia 53 kati yao walikufa kutokana na shinikizo la moyo. Daktari  Manchanda anasema kwamba ili kuepuka hatari za shinikizo la moyo, vijana wanahitaji kubadili mtindo wao wa maisha. Anasema kwamba mazoezi mbali mbali kama vile  yoga  husaidia katika kuzuwia shinikizo la moyo. Daktari  Manchanda anasema pia kuwa serikali  za dunia zinapaswa kufanya juhudi za uhamasishaji na utoaji wa mafunzo kwa vijana ili kuwakinga na maradhi ya shinikizo la moyo. Jinsi ya kujikinga na shinikizo la moyo Daktari  Manchanda anasema kwamba ili kuepuka hatari za shinikizo la moyo, vijana wanahitaji kubadili mtindo wao wa maisha. Anasema kwamba mazoezi mbali mbali kama vile  yoga husaidia katika kuzuwia shinikizo la moyo. Daktari  Manchanda anasema pia kuwa serikali  za dunia zinapaswa  kufanya juhudi za uhamasishaji na utoaji wa mafunzo kwa vijana ili kuwakinga na maradhi ya shinikizo la moyo. "Serikali zinapaswa kuweka kodi za zaidi kwa vyakula visivyo na virutubisho vya mwili vya  kutosha, pamoja na bidhaa za sigara. Zaidi ya hayo hatari ya kula vyakula vya haraka haraka( kama chips na vinginevyo)  visivyo na virutubisho  zinapzswa kuandikwa  kwa herufi kubwa , "aliongeza. Hii haiwezi kutatua tatizo kabisa, lakini inaweza kuongeza uelewa miongoni mwa watu. Badhiya watu wanasema kuwa magonjwa ya moyo hutegemea kiwango cha Mafuta mtu alichonacho mwilini, kwahiyo ni muhimu kupunguza vyakula vyenye Mafuta mengi kwenye mlo wako wa kila siku. Lakini je ni lipi la kweli  kati  ya haya? Kulingana na Dokta  Manchanda , mafuta yanaweza kuwa sababu ya shinikizo la moyo  lakini Mafuta yaliyotengenezwa na kuwa magumu kabla ya kuyeyushwa yanaweza kuwa sababu ya shinikizo la moyo . Mafuta ya aina hii hupunguza kiwango cha Mafuta mazuri mwilini na kupngeza kiwango cha Mafuta mabaya mwilini. Daktari anasema Mafuta kama Margarine sio mazuri  na anashauri watu wasiyatumie.
Taliban imetangaza kufungwa kwa masomo ya  vyuo vikuu kwa wanawake nchini Afghanstan kulingana na barua ya wizara ya elimu ya juu. Waziri anasema hatua hiyo inachukuliwa hadi taarifa nyingine itakapotolewa baadaye. Taarifa hiyo ya wizara ya elimu ya juu pia inawazuia wanawake kupata elimu rasmi, kwa sababu tayari walikuwa wamezuiwa kuhudhuria masomo ya sekondari Mwanafunzi mmoja mjini Kabul ameiambia BBC kwamba amekuwa akilia tangu aliposikia taarifa hiyo. Miezi mitatu iliyopita maelfu ya wasichana na wanawake walifanya mtihani wa kujiunga na Chuo Kikuu kote nchini   Afghanistan. Lakini masharti yaliwekwa kote  kuhusu masomo ambayo wangeyapata, huku wakiwekewa masharti magumu kabisa ya kujiunga na vitivo vya sayansi ya mifugo, uhandisi, uchumi na kilimo pamoja na uandishi wa habari. Baada ya Taliban kuchukua mamlaka mwaka jana, vyuo vikuu vilianzisha ubaguzi wa kijinsia katika vyumba vya madarasa  na milango ya kuingia vyuoni. Wanafunzi wanawake walikuwa wakifundishwa tu na maprofesa wanawake pekee au wakufunzi wa kiume wa umri wa juu. Akijibu kuhusu marufuku ya sasa, mwanafunzi  mmoja wa kike aliiambia BBC kwamba alifikiri Taliban walikuwa wanahofia wanawake na mamlaka yao. "Wamekata daraja pekee ambalo lingeniunganisha na hali yangu ya baadaye ‘’, alisema. "Ninaweza kusema vipi? Ninaamini kwamba ningeweza kusoma na kubadili hali yangu ijayo au kuleta mwangaza kwa maisha yangu lakini wameuharibu." Sekta ya elimu ya Afghanistan iliathiriwa pakubwa baada ya Taliban kuchukua utawala na kumekuwa na wasomi wachache waliopata mafunzo baada ya kuondoka kwa vikosi vilivyoongozwa na Marekani mwaka jana. Mwanamke mwingine alizungumzia kuhusu  "kupitia magumu mengi sana" alipojaribu kuendelea na elimu yake baada ya Taliban kuchukua mamlaka ya nchi. Aliiambia BBC: "Tulipigana na makaka zetu, na mababa zetu, na jamii na hata na serikali. "Tulipitia hali ngumu ili tuweze tu kuendelea na elimu yetu. Wakati ule walau nilikuwa mwenye furaha kwamba ningeweza kuhitimu Chuo kikuu na kuafikia ndoto zangu. Lakini, sasa ninawezaje kujishawishi mwenyewe?" Uchumi wa Afghanistan  umekuwa ukitegemea kwa kiasi kikubwa misaada ya kigeni, lakini mashirika ya misaada  kwa sehemu na baadhi kwa uangalifu mkubwa – yameondoa usaidizi wake  katika sekta ya elimu baada ya Taliban kukataa kuwaruhusu wasichana kusoma elimu  ya sekondari. Waalimu wengi waliobaki hawalipwi kwa miezi kadhaa.  Hatua za hivi punde huenda zinaibua hofu zaidi katika jamii ya kimataifa. Marekani na mataifa mengine ya Magharibi  walikuwa wameboresha elimu kwa wanawake  nchini  Afghanistan jambo ambalo Taliban ilipewa kama  sharti la kutambuliwa rasmi kwa serikali yao. Naibu balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa Robert Wood amelaani hatua za hivi karibuni  za Taliban. "Taliban hawawezi kutarajia  kuwa wajumbe halali wa jamii ya kimataifa hadi watakapoheshimi haki za Waafghanistani wote ," alisema. " Hasa haki za binadamu na haki za kimsingi za uhuru wa wanawake na wasichana." Katika mwezi wa Novemba,  mamlaka zilipiga marufuku wanawake kufika katika bustani za mji mkuu Kabul, zikidai kuwa sheria za Kiislamu hazikuwa zinafuatwa pale. Uchambuzi na Yogita Limaye, Mwandishi wa BBC wa Kusini mwa Asia Kumekuwa na uvumi kwa mwezi mzima sasa kwamba serikali ya Taliban itapiga marufuku elimu ya chuo kikuu kwa wanawake. Mwanafunzi mmoja wa kike alibashiri hili wiki kadhaa zilizopita . "Siku moja tutaamka na watasema wasichana wamepigwa marufuku kusoma katika vyuo vikuu ," alikuwa amesema. Na kwahiyo  huku Waafghanistan wengu huenda walitarajia kwamba hivi karibuni zaidi au baadaye uamuzi huu utachukuliwa, bado umekuja kama wa kushitua. Mwezi uliopita wanawake walizuiwa kwenda kwenye bustani za miji, katika maeneo ya mazoezi ya mwili (gym) na vidimbwi vya kuogelea . Mwezi Machi mwaka huu, selikali ya Taliban haikutekeleza ahadi yake ya kufungua shule za sekondari kwa ajili ya wasichana. Kutokana na mazungumzo na viongozi wa Taliban  kwa kipindi cha mwaka uliopita , ni ushahidi kwamba kuna kutoelewqana ndani ya Taliban kuhusu suala la elimu ya wasichana. Bila kurekodiwa, baadhi ya wajumbe wa Taliban wamekuwa wakirudia mara kwa mara klusema kuwa wanamatumaini na wanafanya juhudi za kujaribu  na kuhakikisha wasichana wanapata elimu. Wasichana waliruhusiwa kufanya mtihani wa kuhitimu masomo ya sekondari wiki mbili zilizopita, katika majimbo 31 kati ya 34 ya Afghanistan, ingawa hawajahruhusiwa  kuwa shuleni kwa zaidi yam waka mmoja. Hilo lilitoa tumaini dogo, ambalo kwa sasa limetoweka.
Baraza la mwaziri nchini Sri Lanka limeidhinisha pendekezo la kupiga marufuku uvaaji wa  burqa katika maeneo ya umma  kwamsingi wa usalama wa  kitaifa  licha ya mtaalam wa umoja wa mataifa kusema kwamba itakuwani ukiukaji wa sheria za kimataifa . Hata hivyo Sri Lanka sio nchi pekee ambayo imeamua kuchukua hatua ya kupiga marufuku mavazi hayo ya kiislamu . Switzerland limekua ni taifa la hivi punde kuzuia uvaaji wa vazi la kiislamu linalofunika uso mzima na kubakisha sehemu ya macho tu linalofahamika kama niqab. Sera zinazojaribu  kudhibiti  au kupiga marufuku niqab - na ufunikaji zaidi wa  burqa  -- zimejitokeza katika nchi kadhaa za Ulaya huku Ufaransa ikiwa  nchi ya kwanza barani Ulaya kuweka marufuku ya uvaaji wa vazi hilo mwaka 2010. Marufuku dhidi ya ufunikaji wa uso mara nyingi hulenga nguo ambazo hazioneshi umbo la  uso wa mtu. Hata hivyo marufuku haihusu uvaaji wa barakoa wala kofia za pikipiki, bali zinalenga mavazi ya kidini, kama vile,  niqab  au  burqa. Ndio maana huitwa    "marufuku za burqa." Ufaransa Marufuku ya Ufaransa dhidi ya uvaaji wa nguo zinazofunika nyuso iliidhinishwa na Mahakama ya Muungano wa Ulaya ya haki za binadamu mwaka 2014, ambayo ilikataa madai kuwa kuonyesha uso wote ni ukiukaji wa uhuru wa kidini.   Nchi tofauti za Muungano wa Ulaya ,EU zina sheria na taratibu zake. Baadhi zimeweka marufuku ya uvaaji wa burqa. Iwapo utafunika uso wako kwa kitambaa nchini Uholanzi (Netherlands), unakabiliwa na uwezekano wa kulipa faini ya euro takriban  150, sheria hii inalenga uvaaji wa burqa na vitambaa vingine, lakini piakofia ya pikipiki helmeti na balaclava zinapofunika uso wote. Haijawa wazi iwapo mamlaka zitatekeleza sheria hiyo. Miji mingi imesema  kuwa haitatoza faini  hiyo. Uholanzi ilianzisha marufuku hiyo baada ya mjadala uliodumu kwa mika 14. Mwaka 2005 bunge la nchi hiyo liliidhinisha pendekezo la marufuku ya uvaaji wa burqas ambalo lilikuwa limewasilishwa bungeni na wabunge wa mrengo wa kulia -Geert Wilders. Na kuidhinisha sehemu ndogo ya muswada huo mwaka  2016. Waholanzi wengi wanaiona sera hiyo kama ishara tu. Ni wanawake kati ya 200 na 400 wanaovaa  burqa au  niqab  kila siku katika nchi yenye watu milioni 17. Kilemba kinachofunika uso mzima kimekuwa ni marufuku nchini Denmark tangu tarehe 1, Agosti mwaka 2018. Bunge la Denmark liliidhinisha kuwa sheria marufuku hiyo Mei, 2018 . Watu wanaovunja sheria hiyo hukabiliwa na faini ya hadi euro 134, ambayo inaweza kuongezeka iwapo makossa hayo yatarejelewa. Vilemba vinavyofunika uso mzima vilipigwa marufuku nchioni Austria tangu mwaka 201 chini ya sheria inayofahamika kama  Sheria dhidi ya uvaaji wa vilemba vya uso.  Sheria inawaka watu konesha nyuso zao kuanzia kwenye kidevu hadi nywelezinapoishia. Ma eneo hilo halionekani, watakabiliwa na faini ya hadi euro 150. Sawa na Uholanzi, nchi ya  Bulgaria  ilianzisha marufuku ya burqa katika mwaka wa  2016. Wavaaji wa kilemba hicho wanakabiliwa na faini ya hadi euro 750 iwapo wataivunja sheria hiyo. Kana wachache wanaruhusiwa wakiwemo wachezaji wa michezo, baadhi wawapo kazini au wawapo katika michezo ya ndani. Ubelgiji imepiga marufuku vilemba vinavyofunika uso mzima tangu Julai 2011. Yeyote anayevunja sheria anakabiliwa na hatari ya kupigwa faini au kifungo cha miaka hadi saba jela. Marufuku inawaathiri watu wachache sana. Kuna takriban watu 300 ambao wanavaa burqa  au niqab  nchini Ubelgiji, ambako ni nyumbani kwa waislamu takriban milioni moja. Mijadala kwingineko Nchi nyingine nyingi za Muungano wa Ulaya zimekwisha jadili , au zinajadili , marufuku  ya vilemba vinavyofunika uso, ni pmoja na Ujerumani, Usiss,  Estonia, Latvia, Lithuania  na  Norway. Badhi ya maeneo ya  Uhispania yameanzisha marufuku dhidi ya burqa. Italia haijajadili bado juu ya htua hiyo. Nchi hiyo hata hivyo ilipiga marufuku nguo zote zinazofunika utambulisha wa mtu tangu miaka ya 1970. Waislamu wanasemaje kuhusu marufuku za Burqa na Niqab ? Sanija Ameti, mjumbe wa Jumuiya ya Waislamu wa Uswizi, ameiambia BBC kuwa kampeni -na mchoro wa wanawake wa kiislamu  inayoonyeshwa kwenye  mabango-  - vimekuwa vikikera. "Waislamu wengi sana Uswiss watahisi kutukanwa na sio sehemu ya jamii na kusukumwa mahali ambapo sio pao.Hatufanani na hawa wanawake walio katika picha hizi, hatufanani nao," alisema. Hatahivyo, jamii nyingine za Waislamu ziliunga mkono marufuku hiyo. Imam Mustafa Memeti, kutoka jiji la Bern, aliiambia  BBC kuwa anafikiria kuwa kilichochochea kampeni ya marufuku  ilikuwa "labda ni chuki dhidi ya Uislamu ". Lakini akasema anaunga mkono marufuku hiyo kwasababu inaweza kusaidia  kuleta ukombozi wa Waislamu wanawake Katika Uswiss. Kwingineko duniani marufuku dhidi ya vilembo vya wanawake wa Kiislamu vinavyofunika uso imekuwa ikipingwa na Waislamu hususan nchi za Kiislamu katika mataifa ya Mashariki ya Kati.
Waziri Mkuu wa Somalia Mohamed Hussein Roble amesema msemaji wa serikali amejeruhiwa katika "shambulio baya la kigaidi" kwenye gari lake siku ya Jumapili "hali yake inaendelea vizuri". Mohamed Ibrahim Moalimuu, mwandishi wa habari wa zamani wa BBC, alipelekwa hospitalini baada ya mlipuko wa bomu kwenye makutano ya barabara katika mji mkuu, Mogadishu. Kundi la wanamgambo wa kiislamu la al-Shabab limedai kuhusika. BBC News Somali inasema Bw Moalimuu amenusurika katika mashambulizi kadhaa ya hapo awali. Shambulio hili la hivi karibuni la bomu katika mji mkuu linakuja siku chache baada ya lingine lililoua takriban watu wanane - lile lililotekelezwa na kundi la wanamgambo wa Kiislamu la al-Shabab karibu na kambi ya Jeshi la Wana-anga la Somalia na uwanja wa ndege wa kimataifa. Al-Shabab imekuwa ikipambana na serikali ya Somalia kwa zaidi ya muongo mmoja, na inashikilia ngome katika baadhi ya maeneo ya nchi hiyo. Mashambulio haya ya hivi karibuni yanatokea huku kukiwa na mvutano wa kisiasa wa miezi kadhaa kati ya waziri mkuu na rais kuhusu uendeshaji wa uchaguzi uliocheleweshwa. "Inaonekana hali imetulia kwa sasa," mwandishi wa habari wa Somalia Mohamed Mohamed aliiambia BBC Focus on Africa radio mapema wiki hii. "Viongozi wa kanda na waziri mkuu wameweza kupata makubaliano ambayo yanaharakisha uchaguzi ndani ya siku 40 - kuanzia tarehe 15 Januari." Mapema mwezi huu, takriban watu wanane waliuawa katika mlipuko wa bomu katika mji mkuu wa Somalia, Mogadishu, waokoaji wamesema. Kundi la wapiganaji wa Kiislamu la al-Shabab limesema lilitekeleza shambulio hilo. Mlipuko huo ulitokea kwenye barabara ya eneo la kuingia kambi ya Jeshi la wana anga la Somalia ambalo iko karibu na uwanja wa ndege wa kimataifa. Walioshuhudia tukio hilo wameliambia shirika la habari la AFP kwamba msafara wa usalama wa kibinafsi, ukiwasindikiza wageni, ulikuwa ukipita wakati bomu hilo likilipuka. "Mlipuko huo ulikuwa mkubwa kiasi kwamba umeharibu majengo mengi yaliyo karibu na barabara na magari yanayopita eneo hilo," Hassan Nur alisema. Kundi la wanamgambo wa Kiislamu la Al Shabab mara kwa mara hutekeleza mashambulizi ya kujitoa mhanga. Somalia pia iko katikati ya mzozo wa kisiasa kutokana na mzozo wa madaraka kati ya rais na waziri mkuu kabla ya uchaguzi.
Septemba 10, 2021, wakati wa kuahirisha Mkutano wa nne wa Bunge la 12 jijini Dodoma, Waziri Mkuu, Kassim Majaliwa alisema Serikali imeunda timu maalumu ili kuchunguza kupanda kwa bei ya mafuta kwa kuwa kitendo hicho kinawaumiza wananchi hususan wale wa hali ya chini. Pia, Novemba 24, 2021 Waziri wa Viwanda na Biashara nchini Tanzania, Profesa Kitila Mkumbo wakati akizungumzia hatua wanazochukua baada ya kupanda kwa bei ya vifaa vya ujenzi nchini, aliiagiza Tume ya Ushindani wa Biashara nchini (FCC) kufanya uchunguzi kuhusiana na kupanda kwa bei ya saruji nchini humo. Kauli hizi za vingozi waandamizi wa Serikali zinakupa picha kubwa kwamba tatizo la kupanda kwa bei ya baadhi ya bidhaa nchini humo sio la kuchukulia mzaha. Inaona bila hatua kuchukuliwa, kupanda huko kutaendelea kutikisa maisha ya watu wa kipato cha chini ambao wanategemewa kuwa na mchango katika ujenzi na ukuzaji wa uchumi mdogo wa taifa. Katika kipindi cha hivi karibuni bidhaa hizi zimeonekana kuwa mwiba kwa bei yake kupanda. Mfano wa bidhaa hizo ni pamoja na; Kupanda kwa bei ya mafuta ghafi sokoni ilianza kushuhudiwa mwezi Aprili 2020. Kupanda kwa bei hii kukaathiri bidhaa karibu zote kwenye soko, Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa (FAO) linaonyesha sababu kubwa ni kuongezeka kwa gharama za uzalishaji na usafirishaji. Kwa mujibu wa Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA) bei ya mafuta ghafi nchini Tanzania imekuwa ikiongezeka tangu mwezi Mei, 2020 ambapo bei imeongezeka zaidi mara mbili kutoka wastani wa dola za Marekani 32 kwa pipa mwezi Mei, 2020 hadi kufikia dola za Marekani 86 kwa pipa mwishoni mwa mwezi wa Oktoba. Pia mwanzoni mwa Novemba, 2021, EWURA ilitangaza kushuka kwa bei ya kikomo ya mafuta kwa asilimia 18, isipokuwa mafuta ya Dizeli yaliyopokewa katika bandari ya Dar es Salaam na kukiri bila jitihada za Serikali, bei za rejareja za bidhaa za mafuta zimeongezeka maradufu. Septemba mosi, 2021, Serikali ilisitisha bei mpya zilizotangazwa na EWURA ili kufanya uchunguzi kwa nini bei ya mafuta imekuwa ikipanda mara kwa mara hasa mafuta ya petroli, dizeli, mafuta ya taa na mafuta ya ndege. Mafuta ya kupikia nayo yamepanda katika kipindi kifupi kilichopita. Kwenye baadhi ya maeneo ya nchi, lita moja ya mafuta ya kupikia kwa sasa ni wastani wa shilingi 4,400 mpaka 4,700 kutoka wastani wa shilingi 3,000 mpaka 3,700 kwa lita moja, miezi michache iliyopita. Kama kuna eneo ambalo limekuwa likigusa wengi, ni eneo la chakula. Kila binadamu ili aishi lazima ale, na uchumi unamtaka mtu mwenye afya njema, ili kuujenga uchumi wa mtu binafsi na uchumi wa taifa lake, chakula ni msingi. Kwa mfano, mfumuko wa bei wa bidhaa za vyakula na vinywaji baridi kwa mwaka ulioishia Julai, 2021 uliongezeka hadi kufikia asilimia 5.1 kutoka asilimia 4.7 kulinganisha na kipindi kilichopita. Takwimu za Agosti, 2021 za Shirika la takwimu nchini Tanzania, NBS zinaonyesha bei ya ngano nchini humo iliongezeka karibu kwa asilimia 6.8 na nyama ya ng'ombe iliongezeka kwa asilimia 3.4, huku mfumuko wa bei ukiongezeka na kufikia asilimia 4 kwa mwezi Septemba kutoka asilimia 3.8 ya mwezi Agosti. Kuongezeka kwa mfumuko wa bei kumechangiwa na kuongezeka kwa mfumuko wa bei za bidhaa za vyakula na zisizo za vyakula kwa Septemba 2021 ikilingnishwa na Septemba mwaka jana" alisema Ruth Minja, Kaimu Mkurugenzi wa Sensa ya watu na takwimu za jamii. Kwa mwezi Novemba kwenye mabucha mengi ya nyama ya ng'ombe, nyama iliyokuwa inauzwa kati ya shilingi 6,500 mpaka 7,500 imepanda na kufikia kati ya shilingi 7,500 mpaka 9,000. Fungu la samaki la kawaida mfano kibua wanaoliwa sana eneo la pwani ya nchi hiyo, limepanda mpaka shilingi10,000 kutoka wastani wa shilingi 6,500 na 7,500. Kitunguu kwenye masoko mbalimbali mfano mabibo mwezi Oktoba kilipatikana kwa shilingi 1,000 kwa kilo sasa ni Tsh 1,300. Viazi vitamu na viazi mviringo pia vimekumbana na mfumuko wa bei. Zipo sababu nyingi, zinazoweza kuhusianishwa na kupanda kwa bei ya bidhaa kwa mfano vyakula nchini Tanzania. Mabadiliko ya tabia nchi ni sababu inayofahamika zaidi, hata kama athari zake unaziona kwa jicho la pembeni. „Tumeanza kushuhudia maeneo mengi yakikumbwa na ukame, ama mafuriko, joto kali na mvua zisizotabirika, hii huathiri kilimo na kilimo ndio chanzo kikuu cha chakula', alisema (Dokta. Rashidi Chikoyo) Sababu nyingine kubwa ni mfumuko wa bei ya vyakula kwenye soko la dunia. Bei ya vyakula duniani mwaka huu imefikia kiwango kilichoweka rekodi. Bei hiyo imekuwa ikipanda kwa asilimia 3 tangu mwezi Julai mwaka huu na kufikia kiwango ambacho hakijawahi kushuhudiwa tangu mwaka 2011. Hali ilikuwa mbaya zaidi mwezi Septemba, bei ya vyakula duniani ikipanda kwa asilimia 33, ukilinganisha na kipindi kama hicho mwaka uliopita. Kwa mujibu wa FAO, bidhaa za chakula zilizoguswa ni pamoja na mafuta ya kula, nafaka, nyama na sukari. Kupanda huko hakuwezi kuiacha salama Tanzania ambao inategemea pia hali ya soko, kwenye viwango na vipimo vya mfumuko wa bei kidunia. Ugonjwa wa COVID-19 nao umetikisa bei ya bidhaa mbalimbali duniani, nguvu kazi nyingi ilisamama kuzalisha, ama inazalisha kwa viwango vya kawaida. Wapo waliofariki, wapo waliougua na wapo walioguza, ambao muda wa kutumia kuzalisha ulitumika kushugulikia ugonjwa huu hatari. Hali hiyo imesababisha kuwa na upungufu wa nguvukazi za uzalishaji mali na chakula (kupanda, kuvuna, kuchakata na kusambaza chakula), ukilinganisha na miaka miwili ya nyuma kabla ya Covid. Wizara ya Viwanda na Biashara ilifanya tathimini ya bei ya bidhaa za saruji, mabati na nondo kati ya mwezi Septemba hadi Novemba mwaka huu katika mikoa mbalimbali nchini ikiwemo Arusha, Dar es Salaam, Dodoma, Kilimanjaro, Mbeya, Mwanza, Pwani, Shinyanga na Ruvuma na kubaini kuwa bei ya saruji ilipanda kwa wastani wa shilingi 1000 kwa kila mfuko wa kilo 50. Kwa upande wa mabati tathimini hiyo ilionyesha kuwa imepanda kwa wastani wa asilimia 5.5 kwa mabati ya gauge 28. Kwa upande wa nondo zimepanda kwa wastani wa asilimia sita katika kipindi hicho. Sababu kubwa inayotajwa kwa bei ya bidhaa hizi kwa mfano saruji kulisababishwa na kupanda kwa gharama za uzalishaji viwandani. Mchumi (Dokta Barnos Willium) anasema; 'suala la umeme kukatikakatika imekuwa msalaba pia kwa wazalishaji wa vifaa vye ujenzi, gharama za uzalishaji zinaongezeka, huku kunaongeza pia bei ya vifaa hivi'. Mchumi Walter Nguma kutoka Tanzania amesema huenda hali ya uchumi na bei ikaendelea kuwa hivi kwa muda. "Sioni dalili ya bei ya bidhaa kushuka, kwasababu hali ya uchumi haijawa vizuri kabisa. Ukigusa petroli, mafuta ya kupikia na miamala, moja kwa moja hauwezi ukazuia mfumuko wa bei, lazima utaongezeka. Kitakachoweza kupunguza bei ni pale ambapo miamala hii itapunguzwa na gharama ya mafuta kushuka," anasema Walter. Unapokutana na mfumuko wa bei, kiasi cha bei kuonekana ni mwiba kwa wananchi, njia inayoweza kutumika haraka kuondoa makali hayo ni kuongeza uwezo wa ununuaji wa mtu wa kawaida. 'Hakuna njia ya mkato, ni lazima watu wawe na (income) kipato, bila kipato, ni ngumu kwa mtu kuweza kununua bidhaa hasa ikipanda bei', alisema Dkt. Barnos Willium. Zitto Kabwe, mwanasiasa na mchumi kutoka Tanzania aliwahi kusema ili kukabiliana na kupanda kwa bei za bidhaa serikali inapaswa kuingiza fedha kwenye uchumi. Njia rahisi kubwa ya kufanya ni kwa serikali kulipa madeni ya wakandarasi wa ndani, kuendesha miradi mikubwa ya maendeleo inayotumia malighafi za ndani na serikali kutumia huduma na bidhaa za ndani. 'kwangu muhimu serikali isiwe na mwelekeo wa kubana matumizi, ukibana matumizi, unapunguza mzunguko wa fedha, ukifunika mzunguko unapunguza uwezo wa watu kununua, lazima walie na bei za bidhaa', alisema Dkt. Willium Hizi ni hatua za kiuchumi ambazo ni muhimu kuzifuata, hauna namna ya kukwepa kwenye kuweka fedha kwenye mzunguko watu waweze kuwa na uwezo wa kununua bidhaa mbalimbali.
Uvamizi wa hivi karibuni uliofanywa na wanamgambo katika mji wa Palma nchini Msumbiji kuligonga vichwa vya habari duniani kwasababu raia wa kigeni waliuawa na pia kwa kuwa kundi la Islamic State lilikiri kutekeleza mauaji hayo, na kupelekea mgawanyiko mkali kuhusu jinsi mgogoro wa miaka minne nchini humo unastahili kutathminiwa, fuatili mtazamo wa mchambuzi Dkt. Joseph Hanlon. Palma siku zote umekuwa mji mtulivu wenye shughuli za uvuvi lakini lilikuwa hadi mwaka jana ulipobadilishwa na kuwa kitovu kinachostawi cha sekta ya gesi. Kampuni ya Ufaransa ya Total ilianza ujenzi wa mradi huyo wa dola bilioni 20 ambao utakuwa ndio hifadhi ya pili ya gesi kwa ukubwa Afrika. Kampuni ya Total ilikuwa inajenga ukuta pamoja na uwanja wa ndege na gati yao katika rasi ya Afungi umbali wa kilomita 10 kusini mwa Palma. Lakini wanakandarasi wote walikuwa wanaishi eneo la Palma, ambalo lilikuwa limeanza kushuhudia ongezeko la majengo ya hoteli, benki na yadi za ujenzi. Wanamgambo walipoingia eneo hilo Machi 24, walikuwa wanashambulia mji unaokua kwa haraka ambao raia wa kigeni wamewekeza na wenye zaidi ya wafanyakazi 1,000 wa kigeni wakihusishwa na sekta ya gesi. Wiki mbili tu kabla ya shambulizi hilo, Marekani ilikuwa imetaja wanamgambo wa eneo hilo kama "ISIS wa Msumbiji" na kulibaini kama Shirika la Kigeni la Kigaidi. Siku nne baada ya shambulizi, kundi la Islamic State lenye kuhusishwa na shirika la habari la Amaq lilitoa taarifa likidai kuwa wapiganaji wake wamevamia mji wa Palma na kuharibu ofisi za serikali na benki. Taarifa za IS ziligonga vichwa vya habari. Shirika la habari la CBS lililitaja kama "Uvamizi wa wanamgambo wa Isis" huku mamia ya wafanyakazi wa kigeni wakijawa na hofu. Gazeti la Daily Mirror la Uingereza liliandika "Ugaidi wa Isis" na "mauaji ya halaiki ya jihadi".  Gazeti la UK Times awali lilikuwa limeandika wanamgambo wa Isis wavamia mji wenye raia wa kigeni Msumbiji. Lakini siku hiyo hiyo, kabla baadhi ya magazeti kuandika vichwa vyao vya habari, dai la kundi la IS kutekeleza shambulizi hilo lilifutwa. Jasmine Opperman, mchambuzi wa maeneo yenye mgogoro Afrika ambaye amekuwa akifuatilia wanamgambo hao kwa karibu katika mkoa Cabo Delgado nchini Msumbiji, alionesha kuwa video na picha hazikuwa za eneo la Palma, bali kutoka Mocimboa da Praia, kilomita 65 kuelekea kusini. Moja ya kile kinachofanywa na wanamgambo sasa hivi katika mashambulizi ni kusitisha mawasiliano yote kwa kutumia mundu kukata kebo. Mji wa Palma, mawasiliano ya simu yalikatizwa dakika 30 kabla ya kuanza kwa shambulizi. Kwahiyo, wanamgambo wa IS na kituo cha habari cha Amaq hawakuwa na taarifa za uvamizi huo. Pamoja na picha za uwongo, na taarifa ambazo hazikuwa na ukweli wowote, zilikuwa zimeshachapichwa katika vyombo vya habari vya kimataifa. Madai hayo pia yalikuwa ya kwanza kuhusu Msumbiji kutoka kwa IS au Amaq katika kipindi cha miezi mitano. Mwaka 2019, wanamgambo walishirikiana na kundi la IS na kuonekana kupata umaarufu na pia walituma video kupitia simu za mkononi. Waliendelea kusisitiza kuwa walilenga serikali na hivyo basi kukawa na picha zinazoonesha wanamgambo walioshika bendera zao nyeusi za IS mbele ya jengo la utawala wa eneo lililochomeka. Lakini wanamgambo waliendelea kutumia jina walilopewa na watu wa eneo, al-Shabab, lenye kumaanisha "vijana" na halina uhusiano wowote na kundi la al-Shabab lenye makao yake nchini Somalia. Acled, wafuatiliaji wa karibu wanaoaminiwa katika mgogoro wa Cabo Delgado, walihitimisha katika ripoti ya hivi karibuni kuwa: "Hakuna ushahidi kutokana na shambulizi la Palma kwamba kundi la IS linadhibiti eneo la kimkakati la wanamgambo." Wanamgambo hao ni wa dini ya Kiislamu kutoka eneo la pwani la Cabo Delgado, waliosajiliwa na wahubiri wa eneo kwa ujumbe wao kuwa Sharia, yaani Sheria ya Kiislamu italeta usawa na kila mmoja atakuwa na mgao wake katika utajiri za mali za eneo siku za usoni. Shambulizi la kwanza lilikuwa mwaka 2017, Mocimboa da Praia, mji pekee na bandari kaskazini mwa eneo. Ujumbe huo na ahadi ya ajira na pesa kwa vijana kulichochea wanaume kujiunga na kundi hilo la wanamgambo ambalo lilipata uungwaji mkono kutoka kwa jamii ya eneo. Vita hivyo vilienea katika wilaya sita na miji mikubwa - kote isipokuwa mji wa Palma - ilishambuliwa na kukaliwa na kundi hili wakati fulani. Wanamgabo hao walidhibiti mji wa Mocimboa da Praia na kuondoka kwa kipindi cha mwaka mmoja pekee. Taarifa kulingana na mahojiano na wanawake waliotoroka katika mji wa Palma ilichapishwa Aprili 12 na João Feijó, mkurugenzi wa Shirika la Waangalizi wa Maeneo ya Vijijini Msumbiji. Wanawake hao walibaini kuwa baadhi ya viongozi ni Watanzania, baadhi yao wakidai kuwa ni IS na Wasomali ambao walisema wao sio IS lakini ni sehemu ya kundi ambalo halijabainiwa. Kile ambacho wachambuzi wanakubaliana kwa kauli moja ni kuwa kundi hilo lilianza kama la eneo na kuwa wanamgambo wa kigeni na IS walijiunga nao baadaye. Na pia tofauti ni katika kuangazia umuhimu wa hilo. Mtazamo wa Marekani ni kwamba kundi la IS limeteka nyara kundi hilo la wanamgambo na sasa hivi ndilo linaloliongoza. Mtazamo wa watafitii wengi wa Msumbiji ni kuwa kuna wanamgambo wa kigeni na pia wanamgambo wa IS waliojiunga nao lakini kundi hilo linalojiita al-Shabab bado linaendeshwa na malengo ya wenyeji. Na hilo limesababisha mgawanyiko mkubwa. Wanamgambo hao walisafiri hadi mji wa Palma bila pingamizi yoyote licha ya kwamba kulikuwa kumetolewa onyo kwa kipindi cha miezi miwili la kutokea kwa shambulizi baada ya mvua kuisha, na serikali ikaahidi kampuni ya Total kulinda mji wa Palma. Jeshi na polisi wamepata mafunzo duni, hawana vifaa na pia ni wafisadi. Wanamgambo hao kwa kipindi kirefu hawajawahi kuvamia walipo wanakandarasi ya kampuni ya Total na wiki ya kwanza ya Aprili, baada ya washambuliaji kuondoka mji wa Palma, jeshi likapora mji huo na kuingia kwenye maeneo ya wanakandarasi. Hili lilijitokeza kupitia picha zilizochukuliwa kwa juu na pia kutokana na taarifa za wanakandarasi walioshuhudia hilo na hata maafisa wa eneo wenye hasira. Kuna msukumo mkubwa wa jeshi kuchukua hatua. Katika mkutano na wanahabari uliofanyika Machi 11, John T Godfrey, Mjumbe maalum wa Marekani kwa niaba ya Muungano wa Dunia unaolenga kukabiliana na Isis, alisema: "Lazima tukabiliane na kundi la Isis Afrika." Marekani inataka kujihusisha na eneo la Cabo Delgado kukabiliana na IS "shughuli za kigaidi" zinazoendelea huko. Ureno inatuma wanajeshi wake na kama kingozi wa sasa hivi wa Baraza la Ulaya inapigania EU ikubali kuingilia kati mgogoro huo. Jeshi la Afrika Kusini tayari linashika doria eneo la pwani na pia lingependa kuingia katika eneo la ardhini. Na hapo ndio jukumu la IS linapokuwa la kila mmoja. Hakuna nchi ambayo inaweza kutoa usaidizi wa kijeshi kwa Msumbiji kukabiliana na kundi hilo lenyewe. Lakini vita ambavyo ni adui wa dunia kama vile IS ndio vinavyotoa sababu ya hatua kama hizo kuchukuliwa. Kwa maneno mengine, IS na Marekani zinaonekana kuwa na maslahi yanayoendana katika kuendelea umuhimu kundi la Jihadi. Afrika Kusini nayo ilionya kuwa wanaoendeleza kundi la IS huku kiwango cha umaskini kikiendelea kuwa vile Cape Town, IS huenda wakatumia eneo la Cabo Delgado kama msingi wa kuhamia eneo la kusini, kwahiyo, Afrika Kusini inastahili kutuma wanajeshi. Lakini ikiwa wanamgambo hao ni vuguvugu la eneo tu, hakuna haja ya hatua hiyo. Serikali ya Msumbiji ya Frelimo ina wasiwasi mkubwa kuwa wageni na hata vyombo vya habari vya eneo, hawafuatilii chanzo cha vita hivyo na kuangazia vile ambavyo kundi la Frelimo limekuwa tajiri huku watu wa kawaida eneo la Cabo Delgado wakiendelea kuwa maskini. Aprili 7 Rais Filipe Nyusi alisema kuwa Msumbiji inahitaji usaidizi "katika vita dhidi ya ugaidi". Lakini akaongeza kuwa: "Wale wanaowasili kutoka nchi za kigeni hawatachukua nafasi yetu, badala yake watatuunga mkono. Ni suala la kiutawala." Hata hivyo, mahojiano na wanawake waliotoroka wanamgammbo huko eneo la Palma wanaonesha kuwa na mtazamo tofauti kuhusu serikali. Wanasema kuwa wapiganaji wana machungu kweli na serikali na kinachowapa msukumo ni vitu vya dunia - ajira na pesa. Lakini wengependa kuachana na kundi hilo kama kungekuwa na mbadala. Maelezo zaidi kuhusu mzozo wa Msumbiji:
Takriban Waislamu 30 nchini Kenya wanadaiwa kushindwa kusafiri kwenda Mecca nchini Saudi Arabia kwa ajili ya kutekeleza  nguzo muhimu katika dini ya kiislam ya Hija baada ya kutapeliwa na wakala wa Hajj nchini Kenya. Wanaodaiwa kutapeliwa wengi wao ni wazee ambao walikuwa wakijiandaa kwa ajili ya kushiriki ibada ya hija inayotekelezwa na waumini wa kiislamu kila mwaka mjini Makka Saudi Arabia. Wakala huyo anadaiwa kukusanya kati ya dola 3500 na 4000 kutoka kwa kila mmoja wa waumini hao na ''kutoweka''. Omar Said Hassan ni mmoja wa watu 30 wanaodaiwa kutapeliwa na  mwanamume huyo aliyewahakikishia kuwa kampuni yake ingewasaidia na mipango yote ya kusafiri kwa hija mwaka huu:'' Wiki iliyopita nilikutana na ajenti ambao wanafaa wapeleke watu Hijja. Mimi nimelipa dola 2,500 na mke wangu amelipa 2,700 tulikuwa tunategemea kwenda  hijja na tunasikia jamaa huyu amekwepa tayari alikuwa na paspoti zetu na si peke yangu tulikuwa na watu 28 wengine''  Bwana Omar ameiambia BBC Alhamisi, na kuongeza kuwa wakala huyo wa kampuni inayofahamika kama Itihaf tayari  anasakwa na polisi nchini Kenya. Taarifa zinasema kuwa polisi wamevamia chumba cha hoteli katika kitongoji cha  Eastleigh, mjini  Nairobi  ambapo waligundua baadhi ya pasipoti ambazo hazikuwa na visa ndani yake. Hijja inaanza Ijumaa tarehe 9 Agosti 2018. ''Tunatarajia polisi wafuatilie suala la jamaa huyu...apatikane, ndio maana tulimripoti polisi'' amesema Bwana Omar ambaye alitarajia ''kumpeleka mke wake Makka kuhijji kwa mara ya kwanza''. Bwana Omar anasema muda wa kwenda  Hijja kwa sasa umekwisha na hawezi tena kwa sasa kwenda kutokana na kwamba  pesa aliyokuwa ameipangia safari hiyo, imepotea. Hassan Omar anatoa wito kwa Waislamu wenzake wanaopanga kwenda kuhijji kwa kuwatumia mawakala, wathibitishe kwanza iwapo ni wakala halali, ili wasipoteze pasipoti na pesa zao. ''Watafute maajenti wanaofahamika'', anasema
Uchunguzi mpya umetoa mwangaza juu ya jinsi baadhi ya nchi maskini zaidi za Afrika zinavyopoteza mamilioni ya dola za mapato ya kodi kutoka makampuni ya kimataifa na matajiri binafsi. Ripoti kutoka Muungano wa kimataifa wa waandishi wa habari wa taarifa za uchunguzi -International Consortium of Investigative Journalists, inasema kuwa makampuni na  watu binafsi hutumia  taifa la kisiwa lililopo kwenye bahari ya Hindi  la  Mauritius kuepuka kisheria kulipa kodi kubwa,  katika nchi ambazo wanafanyia biashara zao. Mauritius inakanusha kufanya kosa lolote na inasema inatekeleza sheria husika  za kimataifa. Ripoti hiyo imeandaliwa kwa kuzingatia  nyaraka 200,000  za siri ambazo zinaonyesha kwa mara ya kwanza ni kwa  jinsi gani makampuni ya sheria ya kigeni yalivyosaidia  wateja wake wa kigeni kuepuka kulipa mamilioni ya dola ya kodi. Taarifa za rekodi za siri, barua pepe na mafaili, zilizoitwa ufichuzi wa  Mauritius, zinafichua utendaji wa kisheria ambao unasaidia kukwepa mapato ya kodi unaofanywa na  watu kutoka mataifa ya Afrika , Mashariki ya kati na Asia  na kupelekwa mifukoni mwa makampuni ya magharibi , huku Mauritius ikipata sehemu yake. Nyaraka hizo zimetoka katika ofisi ya Mauritius  ya kampuni ya  sheria yenye makao yake Bermuda inayofahamika kama -Conyers, Dill & Pearman, na nyaraka hizo zinaonyesha taarifa za kipindi cha kuanzia miaka ya  1990 hadi  2017. BBC bado haijachunguza ripoti hii  kuthibitisha  ukweli kuihusu. Nyaraka hizo zinajumuisha taarifa za akaunti za benki ambazo zinayahusisha makampuni ya kimataifa na makampuni ya uhasibu katika usafirishaji wa pesa wenye utata unaolenga kuepuka  malipo ya kodi. Uchunguzi huo unasema kuwa makampuni yalitumia mikataba 46 ya kosi ambayo  Mauritius inayo na mataifa maskini zaidi duniani, ukosefu wa mapato ya mtaji na sheria dhaifu, kusajili makampuni ya mafuta ya  shell katika taifa hilo lililopo kisiwani  ingawa hawakuwa na wafanyakazi au shughuli zao huko. Kampuni ya sheria Conyers iliuza ofisi yake ya Mauritius  kwa wafanyakazi wake wa zamani mnamo mwaka  2017 na kusema kuwa inadhibitiwa na sheria katika nchi ambako zinafanyia kazi. Mauritius imeimarisha sheria zake juu ya  makampuni ya kigeni, lakini  baadhi ya wataalamu wa masuala ya kodi bado wanaona ni  njia ya uongo inayoruhusu uepukaji na ukwepaji wa  kodi.
Paris St-Germain wanapanga kumpa Lionel Messi kandarasi mpya na Barcelona wana nia ya kumsajili tena fowadi huyo wa Argentina, lakini mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 35 hatafanya uamuzi kuhusu mustakabali wake hadi baada ya Kombe la Dunia. (Fabrizio Romano) Chelsea, Manchester City na Manchester United wameungana na Liverpool katika jitihada  za kumsajili kiungo wa kati wa Borussia Dortmund na England Jude Bellingham, 19. (AS - in Spanish) Barcelona wamekanusha kuwa wanakaribia kukubali kupunguza kipengele cha ununuzi wa mkataba wa mkopo wa Antoine Griezmann na Atletico Madrid kutoka £35m hadi £22m. Atletico wamekuwa wakimtumia fowadi huyo wa Ufaransa, 31, kama mchezaji wa akiba ili wasifungue kipengele hicho. (Mundo Deportivo - in Spanish) Liverpool walifanya walimsajili Federico Valverde kabla tu ya tarehe ya mwisho ya uhamisho  na walikuwa tayari kulipa Real Madrid £87m kwa kiungo huyo wa Uruguay, 24. (AS - in Spanish) Nyongeza ya mkataba wa Kylian Mbappe katika klabu ya Paris St-Germain - iliyotangazwa mwezi Mei kuwa itaendelea hadi 2025 - kwa hakika ni nyongeza ya miaka miwili huku mshambuliaji huyo wa Ufaransa, 23, akiwa na chaguo la mwaka wa tatu. (L'Equipe - in French) Kocha wa Real Madrid Carlo Ancelotti anasema "amekata tamaa" kujibu maswali kuhusu iwapo Mbappe atajiunga na klabu hiyo atakapoondoka PSG.  (Marca - in Spanish) Mmiliki wa Chelsea Todd Boehly amempa mkurugenzi wa michezo wa PSG Luis Campos pauni milioni 7 kwa mwaka ili ajiunge na klabu hiyo ya Ligi Kuu mara moja. (Le Parisien - in French) Klabu ya Ujerumani, klabu ya Uhispania na vilabu viwili vya Uingereza vina nia ya kumsajili N'Golo Kante ikiwa kiungo huyo wa kati wa Ufaransa hatasaini mkataba mpya Chelsea. Mkataba wa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 31 unaisha msimu ujao wa joto (Bild - in German) Barcelona walichagua kumsajili Raphinha kutoka Leeds United badala ya winga mwenzake wa Brazil Antony, 22, kwa sababu walihisi kuwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25 ni mchezaji kamili na angegharimu kiasi kidogo cha fedha . (Sport - in Spanish) Arsenal wanajaribu kukubaliana mikataba mipya na winga wa Uingereza Bukayo Saka, fowadi wa Brazil Gabriel Martinelli na beki wa Ufaransa William Saliba, ambao wote wana umri wa miaka 21 na ambao kandarasi zao zitaisha 2024. (90 Min) Kipa wa Watford na Austria Daniel Bachmann, 28, anasema Manchester United ilijaribu kumsajili katika dirisha la usajili la majira ya kiangazi. (LAOLA1 - in German) Inter Milan itafungua mazungumzo ya kuongeza mkataba na mlinzi wa Slovakia Milan Skriniar, 27, baada ya kutakiwa na Paris St-Germain msimu huu. . (L'Interista - in Italian)  Mshambulizi wa AC Milan na Uswidi Zlatan Ibrahimovic, 40, amesema hana mpango wa kustaafu na "hatakata tamaa" huku akiendelea kupata nafuu kutokana na upasuaji wa goti. (La Gazzetta dello Sport - in Italian) Leicester City wanatazamia kumsajili fowadi wa Lens na Ubelgiji Lois Openda, 22, baada ya kuanza vyema msimu huu. (MediaFoot - in French) Winga wa Uruguay Facundo Pellistri, 20, ametakiwa kuondoka Manchester United kwa sababu hayumo katika mipango ya Erik ten Hag. (TeamTalk) Orodha ya Brighton ya wagombea kuwa meneja wao mpya ni pamoja na Franck Haise wa Lens pamoja na bosi wa Bodo/Glimt Kjetil Knutsen na kocha wa zamani wa Shakhtar Donetsk Roberto de Zerbi. (Guardian) Rais wa Sampdoria Marco Lanna anasema kiungo wa kati wa Uingereza Harry Winks "anataka kuthibitisha kwamba Tottenham ilifanya makosa" baada ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 26 kuhamia klabu hiyo ya Serie A kwa mkopo msimu huu.  (Express)
Maziwa ya ngamia yametumika na binaadamu kwa zaidi ya miaka 6000, na mahitaji yake yanaonekana kuongezeka katika miaka ya hivi karibuni duniani licha ya gharama yake kubwa. Mara nyingi maziwa ya ngamia hutumiwa na jamii za wafugaji na wahamiaji katika ukanda wa Afrika mashariki na pembezoni. Jamii za Wasomali, WaBorana WaRendile na hata WaTurkana zinazopatikana katika maeneo hayo hutumia pakubwa maziwa ya ngamia kutokana na faida kama vile kusafisha mwili na kushinikiza afya ya watoto  wanapokuwa. Kadhalika kuna baadhi ambao wanaamini kuwa maziwa hayo husaidia katika kumfanya mtu kuwa hodari, mchangamfu na kushinikiza nguvu za kiume, licha ya kwamba haya hayajathibitishwa rasmi kisayansi. Ni kutokana na faida kama hizi ambazo zimechangia wengi duniani kutafuta na kuanza kutumia maziwa ya ngamia. Faida 7 za maziwa ya Ngamia: Katika eneo la mashariki ya kati ni kinywaji muhimu cha kitamaduni. Kiliisaidia waarabu wa kuhama hama wa jamii ya  Bedouin kwa karne kadhaa. Marekani, India, China na Urusi ni mataifa yanaytajwa kuwa masoko makuu ya ukuwaji a maziwa hayo kwa mujibu wa wataalamu. Licha ya kwamba maziwa haya hutumika sana sana katika mataifa ya Kaskazini na mashariki mwa Afrika na enoe la mashariki ya kati, ripoti ya mwaka 2016 ya serikali ya Australia imetabiri kwamba "miaka mitano kuelekea 2021 kunatarajiwa kushuhudiwa ongezeko la uzalishaji maziwa ya ngamia nchini humo". Soko la maziwa ya ngamia linazidi kuwa kubwa kutokana na ongezeko la mahitaji ndani na hata nje ya nchi. Meghan Williams na mumewe Chris walianzisha ufugaji wa ngamia mnamo 2014 waiwa na ngamia watatu ambao iliwabidi wawafunze kukamuliwa maziwa. Miaka mitano baadaye biashara yao - The Camel Milk Co Australia - imeshamiri mara dufu na sasa wana ngamia 300, 60 katiyao wakitumika kwa kukamiliwa maziwa. "mara nyingi huwa tunafuatwa na wateja wa kimataifa na masoko yao. Jambo moja tunalojivunia Australia dhidi ya mataifa mengine duniani ni kwamba ngamia wetu hawana magonjwa." Ngamia alitumika Australia mara ya kwanza katika miaka ya 1840 kusaidia katika kusafiri katika sehemu kubwa ya nchi hiyo. Inakisiwa kwamba kuna ngamia milioni 1.2 jangwani. Baadhi wakiwa ni wa asili ya kiarabu, walio na nundu moja mgongoni na ndio wanaotumika kukamiliwa maziwa.
Waziri Mkuu wa zamani wa Kenya Raila Odinga anasema hakuna mtu atakayesalimika katika kampeni ya kupambana na ufisadi ambayo anaahidi kuitekeleza ikiwa atachaguliwa kuwa rais katika uchaguzi wa mwezi ujao. Mwandishi wa BBC Anne Soy amezungumza naye kuhusu mapungufu yaliyopo katika vita dhidi ya ufisadi.
Wanandoa walimnyima chakula mwenye nyumba wao hadi  kusababisha kifo chake ili waweze kurithi sehemu ya nyumba yake yenye thamani ya pauni milioni 3.5, mahakama moja imesema. Mwili wa Anthony Sootheran ulipatikana nyumbani kwake karibu na kusini mwa Newington, Oxfordshire, Machi 2014. Sootheran, 59, alitegemea huduma za Lynda Rickard, 62, ambaye alimuua kutimiza "tamaa yake", mwendesha mashtaka amesema. Hata hivyo, yeye pamoja na mume wake Wayne Rickard, 66, kutoka Oxfordshire, wamekanusha kuhusika na mauaji hayo Bi. Rickard pia amekanusha madai ya kutekeleza mauaji kwa uzembe wake huku mume wake akikanusha madai ya kusababisha au kuruhusu kutokea kwa kifo cha mtu mzima aliyekuwa anawategemea. Mwendesha mashitaka Oliver Saxby QC, alisema Bi. Rickard "alimnyanyasa bila huruma" Bwana Sootheran na mama yake, Joy Sootheran, aliyefariki dunia mwaka 2012. Alisema kuwa mshitakiwa alikubali kughushi wosia wao na kutumia makumi ya maelfu ya pauni ya pesa za waliofariki dunia kama vile zao. Mwendesha mashitaka alisema nusu ya mali ya Bwana Sootheran pauni milioni 1.5 zilisimamishwa kwenda kwa Bi. Rickard baada ya watu kuhisi kuna kitu ambacho sio cha kawaida kuhusiana na wosia wao. Alisema Bi. Rickard kisha yeye peke yake, akaamua kumnyanyasa na kumdhibiti kijana wake ... kwa kumnyima chakula na maji". Aliendelea kusema "Akisaidiwa na mume wake, Lynda Rickard walimnyima chakula Anthony Sootheran hadi akafariki dunia, na kutimiza alichokusudia ... akijihakikishia alichokimezea mate." Bwana Saxby alisema Bwana Sootheran alipatikana akiwa amefariki dunia na daktari aliyekuwa ameenda kumtembelea Machi 18, 2014, alikokuwa akiishi na kina Rickard ambao walikuwa wapangaji wake. Wosia bandia ulikuwa umempa Bi. Rickard shamba lake na theluthi ya nyumba yake, mwendesha mashitaka amesema. Rafiki watatu wa kina Richard pia nao walishawishiwa na kuingia kwenye sakata hiyo. Shanda Robinson, 51, Denise Neal, 41 na Michael Dunkley, 49, wote wamekanusha kutia saini wosia huo licha ya kwamba walifahamu wanachofanya ni ulaghai. Pia kina Rickard wamekanusha dai la kufanya ulaghai kwa kutumia pesa za Bi.Sootheran kuunua gari aina ya Mitsubishi Shogun. Mshukiwa wa sita katika kesi hiyo, June Alsford, 78, amekiri kosa la kutia saini ya uwongo wosia huo akijaribu ionekane kuwa ya kweli.
Usajili wa wanajeshi wa ziada nchini Urusi ulileta pigo kubwa katika biashara. Wajasiriamali wanapoteza wafanyakazi, makampuni yanasimamisha michakato ya kazi, na wakati mwingine yanalazimika kufunga. Idhaa ya BBC Urusi ilizungumza na wawakilishi wa biashara ndogo na za kati kuhusu jinsi usajili wa wanajeshi wa ziada nchini Urusi umeathiri kazi zao. Alexey Goryachev, mwanzilishi wa kampuni ya samaki ya Moto Samaki, alielezea changamoto wanazopitia katika mtandao wa Facebook mapema mwezi Oktoba akisema mfanyabiashara anajiweka kama kisiasa. “Nje ya siasa ni wakati unashughulika na mchakato wa biashara ili kusiwe na wakati wa gumzo lisiloisha,”alielezea katika moja ya machapisho. Hata hivyo, katika maoni na kwenye baadhi ya machapisho yake ni wazi kwamba bado ana msimamo wa kisiasa. Kwa mfano, mnamo Agosti, Goryachev alichapisha chapisho akisema kwamba maisha yanaendelea, aliandika Mimi *** (temeni) vikwazo vyenu.’’ Katika wiki za hivi karibuni, machapisho ya Goryachev, ambayo yeye huchapisha kila siku, yamezidi kuwa ya kukatisha tamaa. ‘’Walipunguza kila kitu na kila kitu!’’ Goryachev aliandika. Katika hali ya sasa ya biashara, nitafunga karibu mwanzo wa Novemba. Kila mtu ameshtuka,” mfanyabiashara huyo aliandika. BBC haikuweza kujua kama maoni ya Goryachev yalibadilishwa na matatizo ya biashara – kwasababu alikataa kuzungumza na BBC. Hali ya Goryachev ni mfano wa biashara zilivyo nchini Urusi: makampuni na jinsi yanavyoathirika na kushuka kwa mauzo na inakuwa vigumu pia kwa wao kuajiri wafanyakazi wenye ubora wa juu. Kinyume na hali ya nyuma ya usajili wa wanajeshi wa ziada, hali ya kihemko sasa imebadilika. Mwanzilishi wa kikundi cha Hurma cha kampuni Dmitry Levitsky anasema. ‘’Kuna hofu kati ya wafanyikazi: wengi wao ni chini ya miaka 35, na, kwa kweli, mtu akipigiwa simu, anaogopa kuipokea, mtu aliondoka, akaacha kazi na sasa anataka kuchukuliwa tena bila kusajiliwa jimboni’’. ‘’Kuna wasiwasi sana makazini – watu hawana mwelekeo kazini,‘’ Levitsky anaelezea hali hiyo. Sekta ya vito imedidimia kabisa, anasema Eduard Utkin, mkurugenzi mkuu wa Chama cha Vito nchini Urusi. Mbali na kupoteza wafanyikazi, sekta hii inakabiliwa na kushuka kwa kasi kwa mauzo. Usajili wa wanajeshi wa ziada umeathiri sana biashara ndogo za utengenezaji, anasema Utkin. Huko, kama sheria, mtu mmoja tu aliye na taaluma ndogo tu, hufanya kazi katika kila eneo. ‘’Ikiwa hata mtu mmoja atachukuliwa vitani, shughuli zote  zinasimama,’’ anasema Utkin. Na pia, kupata mbadala wa mtu kama huyo ni shida, na uzalishaji hukwama kabisa,’’ Kati ya wafanyikazi takriban 1800 wa kampuni ya samani, watu 30 walikwenda vitani, anasema mwanzilishi mwenza wa kampuni ya Maxim V. ‘’Hawana pa kwenda. Hawataenda vijijini - wana familia, wazazi, na mikopo.’’ ‘’Hadi kufikia sasa, hali sio mbaya sana kibiashara, lakini ikiwa hasara ya wafanyakazi itaendelea, basi matokeo yake yatakuwa kupungua kwa viwango vya uzalishaji’’, mfanyabiashara anaongeza, Hasara ya wafanyakazi wenye ujuzi maalum inaweza kuonekana. Kwa wataalamu kama hao, kampuni inajaribu kupata wafanyakazi wa akiba kupitia tawala za mitaa, kwa sababu ni vigumu sana kupata mbadala wake. Usajili wa wanajeshi wa akiba, utazidisha hali kuwa mbaya zaidi katika kazi za mikono, kama vile usimamizi au kazi za ofisini, Mikhail Burmistrov, mkurugenzi mkuu wa kampuni ya Infoline-Analytics, anaamini. Tofauti kati ya wimbi la sasa la usajili wa wanajeshi wa ziada ni katika mgawanyiko wake wa matabaka, mtaalam anaongeza. Watu matajiri zaidi wameondoka Urusi, na hilo linathibitisha moja kwa moja kushuka kwa mahitaji ya bidhaa katika sehemu ambazo bei za bidhaa huwa juu – majumba, magari na vifaa. “Watu wanaolipwa pesa nyingi sana wanaondoka nchi, ikiathiri pamoja na kodi, nu kuajiri idadi kubwa ya watu wengine,’’ anasema Maxim Mironov, profesa wa fedha katika Shule ya Biashara ya IE. Kuondoka kwa wanaume kwenda vitani au kuelekea nchi nyingine kumeathiri mahitaji ya bidhaa na huduma. Mmiliki wa mgahawa Dmitry Levitsky anakadiria kushuka kwa mapato katika sekta hiyo kwa asilimia 20. Watu wanafuta uhifadhi wa ukumbi kwa ajili ya sherehe ambazo zilipangwa muda mrefu kabla ya usajili wa wanajeshi wa akiba kutangazwa. Mbali na 10% ya wafanyikazi, kampuni kubwa ya TopGun imepoteza karibu nusu ya wateja wake, anasema mwanzilishi wa biashara Alexei Lokontsev. Biashara ililenga wanaume pekee na sasa tunapitia wakati mgumu sana. Lokontsev anakadiria mapato ya mwezi yamepungua kwa karibu 20%. ‘’Siku zote tuko katika hali ya kutarajia yasiyojulikana siku za usoni,’’ anasema. Sekta ya mazoezi ya viungo vya mwili ni nyeti sana na daima huakisi hali ilivyo, anasema Elena Silina, rais wa Jumuiya ya Kitaifa ya Usawa. Wiki moja baada ya kutangazwa kwa usajili wa wanajeshi wa ziada, mapato katika sekta hiyo yalishuka kwa wastani wa 25%, na mwezi wa Oktoba ulimalizika ukishuhudia matokeo hasi ya 35% ikilinganishwa na kipindi kama hicho mwaka jana. Wakati huo huo, katika mikoa inayopakana na Ukraine, kupungua huko kwa mapato kulifikia 70%. “Kunapokuwa na kiwango cha juu cha kutokuwa na uhakika kwa biashara, ni vigumu sana kufikiria kuhusu mkakati. Kuchoka sana na kuanza wasiwasi - hii inaweza isiwe na matokeo chanya katika timu,’’ anasema Egor Evlannikov, rais wa jumuiya ya wafanyabiashara wa Equium. Equium ilianzishwa na mfanyabiashara Igor Rybakov na huleta pamoja wajasiriamali na kati ya wakazi wa mradi huo ni waanzilishi wa ushauri wa kisheria, ofisi za usanifu, kuanza kwa teknolojia, viwanda na makampuni mengine. Mwanzoni mwa shughuli ya usajili wa wanajeshi wa ziada, sheria ya Urusi ilikataza wanajeshi kujihusisha na ujasiriamali. Mnamo Oktoba 18, Jimbo la Duma liliidhinisha katika usomaji wa kwanza wa mswada ambao utaruhusu wafanyabiashara waliosajiliwa vitani kuendelea kusimamia kampuni kupitia wawakilishi. Serikali iliahidi kuwapa wafanyabiashara muda wa kujiweka sawa kabla ya wanaume kwenda kujiunga na vita. Hapo awali, Waziri Mkuu Mikhail Mishustin alizungumza kuhusu siku tano, lakini mswada uliowasilishwa kwa Jimbo la Duma unarejelea kucheleweshwa kwa siku saba. Biashara zina wasiwasi - bado huo ni muda mfupi sana kujipanga. Hatua zilizopendekezwa na mamlaka zinachukuliwa na wajasiriamali kuwa hazitoshi. Mishustin alifuatwa na vyama kama vinne vya biashara - Muungano wa Wanaviwanda na Wajasiriamali wa Urusi, wakiwa na ombi la kuahirisha wito huo wa usajili wa wanajeshi kwa makampuni. Wakuu wa kampuni hizo waliomba kujiwekea akiba kutokana na usajili wa wanajeshi wa ziada ya 30-50% ya wafanyikazi, bila kujali eneo la kampuni, na pia kuwapa ahueni ya kujiondoa kwa waanzilishi na wakurugenzi wakuu. ‘’Kwa hisia zangu, mjasiriamali mmoja kama wa kibinafsi, kwenda vitani kutakuwa na manufaa kidogo kwa nchi ikilinganishwa na kufanya kazi kama mkurugenzi mkuu,’’ anasema Yegor Evlannikov. “Akitoa hata kazi kumi ili familia ziweze kujikimu, anahakikisha kuwa watu hawa hawategemei serikali’’. Wakati makampuni yana shughuli nyingi kujaribu kupata akiba ya wasimamizi na wafanyakazi, ni vigumu kutathmini athari za usajili wa wanajeshi wa ziada katika uchumi, anabainisha Maxim Mironov. ‘’Lakini athari katika suala la kuathirika kwa uchumi hasa katika bajeti itaanza kushuhudiwa mapema mwaka ujao,’’ mwanauchumi anasema. ‘’Uchumi sio chanzo cha habari zinazobadilisha mkondo wa vita hivi, lakini utabadilika baada ya muda,’’ mwanauchumi anabainisha. Madhara yatatokea mwaka wa 2023, na kabla ya hapo kutakuwa na habari nyingi ambazo zitaathiri hali hiyo. Mgogoro mkali utatokea kwa wakati mmoja - utaleta athari zake kwa miaka mingi ijayo. ‘’Wiki iliyopita, Vladimir Putin, alitangaza usajili wa wanajeshi wa ziada wa watu 222,000, aliahidi kwamba mchakato huo utakamilika ndani ya wiki mbili - yaani, mwisho wa Oktoba’’. Hakuna cha ziada kilichopangwa.
Nessebar  ni mji wa zamani uliopo kandakando ya kisiwa. Kisiwa hicho kipo nusu maili ya nyumba moja ya mvuvi iliopo juu ya mlima karibu na pwani ya taifa la Bulgaria ambayo imeunganishwa na daraja katika eneo hilo. Mji huo uliopo katika magofu ya nyumba yenye zaidi ya miaka 3000 unatambuliwa na shirika la Unesco kama turathi za kitaifa. Unapotembea katika mji huo wa zamani , nyumba za wavuvi wa karne ya kumi na tisa zipo karibu na kanisa la mtakatifu Medieval Stephen , ambalo limerembeshwa na picha za Yesu zinazovutia na vipande 1000 za picha kutoka kitabu cha Agano jipya. Pia kuna magofu yaliyochimbuliwa ya Kanisa la Stara Mitropolia, kanisa kuu ambalo lilianzia karne ya 5 wakati lilipokuwa moja ya miji muhimu zaidi ya biashara ya enzi za Byzantine kwenye pwani ya Bahari Nyeusi. Wanaakiolojia na wavuvi wa eneo hilo wamegundua sanduku  moja la zama za kale. Magofu ya nyumba za kale  na ufinyanzi wa Uigiriki ulianza kabla ya kuwasili kwa Warumi. Pia kuna ukuta uliojengwa na waanzilishi wa jiji hilo, Thracians, watumizi wa farasi ambao walitawala rasi ya Balkan zaidi ya miaka 2,000 iliyopita. Lakini ili kuweza kupata vitu vya kale vinavyoshangaza zaidi , utahitajika kuondoka katika kisiwa hicho  na kuelekea kandokando ya bahari hiyo. Hivi majuzi , utafiti uliofanywa baharini katika maji ya bahari nyeusi uligundua vipande vya vitu vya kale ambavyo havijawahi kuonekana katika historia. Ujumbe wa manowari uliotumwa kufanya utafiti huo uligundua meli ya wafanyabiashara  pamoja na meli kadhaa za kivita chini ya bahari hiyo,  ikiwemo meli ya wafanyabiashara wa Ugiriki iliozama takriban miaka 400 kabla ya ujio wa Kristo.{ BC}. Na miongoni mwa mabaki hayo ya meli , ni ushahidi mpya unaodai kwamba miaka 7000 iliopita, baadhi ya wataalamu waliamini kwamba bahari nyeusi ilikuwa ziwa dogo. Sampuli za kijiolojia zilizochimbwa  katika sakafu ya bahari hiyo hatimaye zimetatua siri kuhusu mafuriko yalitokea na kuwacha hadithi ya nabii Noah na Safina yake. Zdravka Georgieva, Mwanaakiolojia wa baharini ambaye amekuwa akifanya utafiti chini ya bahari  katika eneo la Sozopol , Bulgaria alizaliwa katika kisiwa cha Nessebar na akasoma akiwa muogeleaji wa maji yaliopo ufuoni mwa bahari nyeusi. ''Nilitaka kujua kile kilichokuwa chini, nini kilikuwa chini ya maji hayo'' , alisema Georgieva, ambaye kwa mara ya kwanza alisikia kuna mabaki ya meli ambazo hazijagunduliwa katika Makavazi ya Nessebar  ambayo yanamiliki vitu kadhaa vya zamani. Nilijua kwamba kutoka katika makavazi haya, na kutoka kwa wakazi wa eneo hili kulikuwa na vitu vya kale katika eneo hilo ambavyo nilitaka kuvigusa  na kuvichunguza kwa ukaribu. Baada ya kusomea katika chuo kikuu cha Southampton kuhusu uakiolojia wa baharini  nchini Uingereza, Georgia alifanikiwa kutimiza ndoto yake kwani aliajiriwa katika kazi aliotaka kufanya akiwa miongoni mwa Wanaakiolojia wa mradi wa baharini ambao ulilenga kubaini jinsi bahari na maeneo yanayoizunguka yamebadilika tangu zama za barafu  kwa kuchunguza sakafu ya bahari hiyo. Kundi hilo lililoshirikisha wataalamu wa Ubelgiji na wenzao wa Uingereza lililoongozwa na Profesa Jon Adams  wa chuo kikuu cha Southampton kwa ushirikiano na kituo cha uchunguzi wa chini ya maji ya bahari, liligundua meli ya miaka 2400 ya wafanyabiashara wa Ugiriki  pamoja na mabaki mengine ya meli 60  yaliopatikana katika kina kirefu cha bahari hiyo. Wakati mashine ya ROV 3D iliposkani eneo hilo meli hiyo ya zamani ilipatikana imelala upande mmoja , mlingoti na usukani ulikuwa ukionekana  wazi, pamoja na madawati  na chombo kikubwa cha kauri katika eneo hilo. Georgieva aliutaja ugunduzi huo wa kuvutia zaidi - kufikia  sasa."Georgieva anakubaliana na wanaakiolojia wenzake wa majini kwamba tunaelekea katika miaka ya ugunduzi  katika bahari nyeusi. Wote Georgieva na Ballard wanasema kwamba uvumbuzi wa maji ya bahari yenye kina kirefu unatoa usahidi mpya kuhusu siri kuu. Katika kitabu cha mafuriko ya Noah kilichoandikwa na  William Ryan 2000 na Walter Pitman , wanajiolojia wa wa majini wanaamini wamegundua chanzo cha mafuriko hayo ambayo yaliharibu miji ya zamani iliokuwa ikipakana na bahari ya Mediterenia  na bahari nyeusi miaka 7,600 iliopita. Hadithi hiyo imekuwa maarufu kote duniani kama vile jinsi hadithi ya Safina ya Noah  ilivyoandikwa katika kitabu cha Biblia na kile cha Quran. Kulingana na Ryan na Pitman, takriban miaka 20,000 iliopita , kile kinachotajwa kuwa bahari nyeusi ilikatwa na milima kutoka kwa bahari ya Mediterenia. Nadharia ya Mafuriko ya Noah inadai kwamba  kuyeyuka kwa barafu za polar kulisababisha maji ya Mediterania kuongezeka ,  ambayo yalitengeneza njia katikati ya milima kabla ya kusababisha mafuriko mabaya ya maji ya bahari, yenye nguvu mara 200 kuliko maporomoko ya maji Niagara. Katika kinpindi cha miezi michache , inakadiriwa , bahari nyeusi ilifinika ardhi yenye ukubwa sawa na Ireland kwa siku . Ballard mwaka wa 2000 alitumai kuelezea nadharia ya Ryan na Pitman, wakati alipogundua mafuriko hayo na majumba waliokuwa nayo kandokando ya bahari nyeusi iliopo pwani ya Uturuki . Anaamini kwamba ugunduzi huo utasaidia kusema ukweli kuhusu mafuruko hayo. Lakini ramani ya bahari nyeusi ina maelekezo tofauti , anaelezea Georgieva. Wanajiolojia na wataalam kutoka kituo cha utafiti wa baharini mjini Southampton , wanasema kwamba hakuna ushahidi kuunga mkono nadharia hiyo, alisema. ''Kile tulichokusanya hakithibitishi mafuriko hayo yasio ya kawaida. Data inasema kwamba kuna uwezekano maji ya bahari yaliongezeka''. Hatahivyo, Ballards anaiita bahari nyeusi kama eneo zuri lenye historia  ambalo lenye mafunzo mengi zaidi ya historia ya Safina ya nabii Noah. Bahari nyeusi ina uhusiano wa na biblia kuhusu Jason na Argonauts. Bulgaria ina history kubwa ya kiakiolojia ya Warumi , Ugiriki na watu wengine wa kale.
Madai: Kutoa msaada wa nguo za mitumba imekuwa na athari hasi kwa sekta ya viwanda vya nguo katika nchi za Afrika. Rais wa  Rwanda , Paul Kagame, amesema : "Tumewekwa katika hali ambapo ni lazima tuchague  -  uchague kuwa mwenye kupokea nguo... au uchague kukuza viwanda vyetu vya nguo." Rwanda inapanga kupiga marufuku uagizwaji wa nguo za mitumba ifikapo mwaka  2019  na tayari imekwishaweka ushuru wa forodha kwa bidhaa hiyo. Uamuzi uliochukuliwa: Uagizwaji wa nguo kwa bei nafuu kutoka nchi za magharibi kumekuwa na athari kwa watengenezaji wa nguo wa ndani ya nchi - lakini kumekuwa na mabadiliko katika sera za biashara za dunia na kuongezeka kwa watengenezaji wa nguo  barani Asia. Biashara ya nguo pia inawaajiri maelfu ya watu katika baadhi ya nchi. Nchi za Afrika  wakati mmoja zilikuwa na viwanda vikubwa vya utengezaji wa nguo- na baadhi ya wakosoaji wanalaumu kumwagwa Afrika  kwa nguo  zenye thamani ya chini za mitumba kutoka nchi za magharibi kuwa chanzo cha kuporomoka kwa sekta ya  viwanda vya nguo barani. Biashara ya muda ya mitumba imekuwepo kwa muda mrefu duniani , ikitolewa zaidi kwa maduka  ya misaada katika mataifa tajiri ya magharibi h na baadae kuuzwa kwa wafanyabiashara barani Afrika na maeneo mengine dunia. Hii ni biashara kubwa.  Baadhi ya wafanyabiashara wa jumla katika mataifa ya Afrika wameweza kubaini kuwa mitumba ni biashara yenye faida ya juu. Hata hivyo, baadhi ya nchi za Afrika yamechoshwa na kupewa na madhara yake kwa  viwanda vya ndani ya nchi zao. Mnamo mwaka 2015, nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) inayojumuisha nchi za  Burundi, Kenya, Rwanda, Tanzania na Uganda, zilitangaza kwamba zitapiga marufuku uagizwaji wa mitumba kuazia mwaka 2019 ili kulinda viwanda vyao vya nguo. Nchi za Afrika Mashariki zilichukua  13%  ya soko la dunia la nguo za mitumba (lenye thamani ya  $274m mnamo  2015), zilianza kuweka ushuru wa forodha. Rwanda na Marekani katika mgogoro Lakini wakati huo, kutokana na shinikizo la Marekani, nchi za Afrika Mashariki zilipunguza ushuru nna kusitisha marufuku ya mitumba iliyokuw imependekezwa. Rwanda, hata hivyo, ilikataa kuondoa marufuku hiyo. Na mwezi Machi 2018, ikaiondoa Rwanda kwa muda kwenye mpango wake wa kuziwezesha nchi za zilizoko kusini mwa jangwa la sahara kuuza bidhaa zake kwenye soko la Marekani unaofahamika kama AGOA. Lakini Rwanda haikuyumba na ikashikilia msimamo wake wa kuweka  ushuru wa mitumba, ikisema kuwa inataka kujenga sekta yake ya nguo ''zinazotengenezwa Rwanda'' Na matokeo yake, ilipoteza baadhi ya fursa ya kuuza idhaa zake Marekani bila ushuru. Hata hivyo  mpango wa kupiga marufuku uagizwaji wa mitumba haukuungwa mkono na kila mmoja katika nchi hizo, hukusan wale ambao maisha yao yalitegemea sekta  ya mitumba. Madai juu ya athari ya biashara ya  nguo za mitumba yanapaswa kuangaliwa kwa dhana pana. Nchi za kiafrika, chini ya shinikizo la Benki ya Dunia na Shirika la Fedha Duniani (IMF)kwa miaka mingi zimekuwa zikifuata mifumo ya mipango inayoweza kubadilika   ambayo imeweza kupunguza kikamilifu ruzuku zilizoandaliwa kwa ajili ya kulinda ukuaji wa viwanda vya ndani na hivyo kuweza kufungua milango yake kwa masoko ya biashara za kigeni. Hii  imewarahisishia  wafanyabiashara wa nguo wa  Ulaya, Marekani na Asia kuuza bidhaa zao katika bara la Afrika. Kigezo kingene kimekuwa ni kuondolewa kwa  masharti ya serikali yanayoweka ukomo wa idadi na thamani  ya pesa kwa  sekta ya nguo chini ya kile  kilichofahamika kama mpango wa  Multi-Fibre Arrangement (MFA), ulioanzishwa mnamo mwaka 1975. Moja ya kanuni za mpango huo ilikuwa ni kuwalinda wazalishaji wa Marekani na Muungano wa Ulaya dhidi ya nguo zenye thamani ya chini zinazouzwa kutoka Asia- lakini makubaliano hayo pia yalikuwa na athari zake katika kuwawezesha wafanyabishara wa Affrika kupata fursa ya kuuza bidhaa zao katika  masoko ya Marekani na Uingereza Makubalino haya yaliondolewa taratibu na hatimae  kuvunjwa kabisa mwaka 2005. Hii iliwawezesha watengenezaji wa nguo wa Asia pamoja na wale wa Marekani, Muungano wa Ulaya na Canada, kuingia kwa wingi katika masoko ya Afrika wakiwa na nguo zote  mpya na za  kuukuu Ilipofika kwaka 2005, Shirikisho la Kimataifa la Wafanyakazi  Viwanda vya nguo,  Nguo na Ngozi lilikadiria kwamba zaidi ya ajira   250,000  katika sekta hiyo zimepotea barani Afrika. Hakuna takwimu za hivi karibuni za sekta ya nguo  duniani Hata hivyo, utafiti wa Ujerumani wa mwaka  2006 ulioangazia sekta hii kusini mwa jangwa la sahara uliripoti kuwa  uzalishaji wa Ghana ulipungua kwa karibu 50% baina ya 1975 na 2000. Nchini  Zambia, kiwango cha ajira katika sekta ya viwanda vya nguo kilishuka kutoka  25,000  miaka ya 1980s  hadi  ajira 10,000 mwaka 2002, ilisema. Kuna sababu nyingine kando na mabadiliko ya kibiashara na biashara ya nguo za mitumba. Mzozo na utulivu wa kisiasa[ia vimechangia katika baadhi ya maeneo. Kwa mfano, katika Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, kutokana na vita vya miaka vya wenyewe kwa wenyewe ,  kulikuwa na upungufu wa zaidi ya   80% wa uzalishaji wa  nguo kati ya mwaka  1990  na  1996. Tangu  Rwanda iweke ushuru wa nguo za mitumba zinazoagizwa kutoka nje, takwimu za serikali zinaonesha kuongezeka kwa thamani ya nguo zinazotengenezwa  na viwanda vya ndani ya nchi imeongezeka kwa kiwango cha kati ya  $7m na $9m. Vi vigumu kuonyesha uhusiano wa moja kwa moja  kati ya viwango vipya vya ushuru na ongezeko,  kwasababu pia kumekuwa na uwekezaji  kutoka nje ya nchi kwenye sekta hiyo. Watengenezaji wa nguo wa Kichina  C&H Garments  walifungua kiwanda chao nchini rwanda mnamo mwaka  2015. Na kwa sasa kinawaajiri Wanyarwanda wapatao  1,400 ,  ambao huzalisha nguo kama  sare za polisi na jeshi. Lakini sekta ya viwanda vya nguo nchini Rwanda ni ndogo kiuchumi. Ni muhimu kusema kuwa sekta ya  nguo za mitumba ni muajili mkubwa katika Afrika Mashariki, wa moja kwa moja ama kwa njia isiyo ya moja kwa moja  hasa katika mauzo na usambazaji wa bidhaa hiyo. Kwa hivyo basi, wakati uagizwaji wa nguo za mitumba kutoka nje unapunguza uzalishaji na biashara ya ndani, ni dhahiri kuwa pia hutoa ajira- na wazalishaji wa ndani wa nguo wanapinga nguo nafuu na zinazopatikana kwa urahisi za Asia na maeneo mengine. Mwishi, ni muhimu kutambua kuwa lichaya biashara ya dunia ya mitumba ambayo  bado ni  biashara kubwa, inaonyesha dalili ya kukataliwa kama sehemu ya biashara na kuna mabadiliko ya tabia za ununuzi
Kocha wa United Ole Gunnar Solskjaer ana mpango wa kuondoa angalau wachezaji watano dirisha la Januari likifunguliwa. (Sun) Klabu za Liverpool, Borussia Dortmund au RB Leipzig zitapaswa kulipa kati ya 30m na 40m euros kupata saini ya mshambuliaji wa RB Salzburg na Ujerumani Karim Adeyemi, 19. (ORF - in German) Chelsea wako tayari kumfanya kiungo wake wa England Mason Mount kuwa mmoja wa wanaolipwa zaidi wakati klabu hiyo ikijiandaa kuanza mazungumzo ya mkataba mpya na nyota huyo mwenye miaka 22. (Goal) Mshanbuliaji wa Hispania Ansu Fati, 18, amakaribia kusaini mkataba mpya wa muda mrefu kusalia Barcelona kukiwa na kipengele cha ada ya £846m) akitaka kuo doka kama ikivyo kwa nyota mwenzake wa Hispania Pedri, 18. (Fabrizio Romano via Twitter) Beki wa kulia wa Atletico Madrid na England Kieran Trippier, 31, ambaye alikua akihusishwa sana na mipango ya kuhamia Manchester United katika majira ya joto, anasema angelipenda kucheza ligi kuu ya England kwa mara nyingine. (Mirror) Wamiliki wapya wa Newcastle hawajazungumza bado na kocha Steve Bruce baada timu hiyokuchapwa na Tottenham Hotspurs Jumapili. (Daily Star) Mlinzi wa Uholanzi Matthijs de Ligt, 22, hana furaha pale Juventus, hali inayomsukuma wakala wake Mino Raiola kufanya mazungumzo na Barcelona kuhusu uwezekano wa kuhamia huko. (Sport - in Spanish) Mshambuliaji wa FC Dallas na Marekani Ricardo Pepi ameviweka masikio juu vilabu vikubwa Ulaya zikiwemo  vya Liverpool na Bayern Munich kwa kuomba kuondoka rasmi klabuni- lakini kinda huyo mwenye miaka 18 ameshakubaliana malipo binafsi ikiwemo mshahara na klabu Wolfsburg. (CBS Sport) Aston Villa itapaswa kuharakisha kumsaini nyota wa River Plate Julian Alvarez kwakuwa klabu ya ligi kuu Italia (Serie A) ya AC Milan wanamtaka pia mshambuliaji huyo wa Argentina mwenye umri wa miaka 21. (Calciomercato - in Italian) Klabu za Newcastle United Leeds United zitamkosa kiungo wa Blackburn Rovers muingereza Joe Rothwell baada ya nyota huyo mwenye miaka 26 kuamua kusaini klabu ya Rangers. (TEAMtalk) West Ham United wanamfuatilia mlinda mlango wa Barcelona Neto, 32, ambaye atakua tayari kusaini mkata wa mkopo na  kuondoka Nou Camp mwezi Januari iwapo klabu itakayomsajili itakubali kumsajili mbrazil huyo moja kwa moja katika dirisha kubwa la usajili la majira ya joto. (Sport - in Spanish)
Na Anne Ngugi BBC Swahili Anaposimulia matukio katika maisha yake utadhani anasimulia tamthilia au anakusimulia sinema fulani ya kustaajabisha. Lakini haya ndio maisha halisi ya  Bi. Maggie Wanjobi, mwanamke kutoka Kaunti ya Kirinyaga nchini Kenya. Katika kipindi cha takriban miaka kumi na mitano mwanamke huyu alipitia uchungu usioelezeka kwani alikuwa anapata ujauzito, analea mimba hadi kufikia siku ya kujifungua, ila kati ya watoto wake kumi na wawili, kumi kati yao walifariki baada ya kuishi  kati ya siku mbili na mwezi mmoja pekee. “Imekuwa ni safari ndefu ya kutafuta kuitwa mama, niliolewa nikiwa msichana mwenye umri wa miaka 16 na nikapata ujauzito mara mmoja. Kwa miaka mingi nilifahamu tu uchungu kwa kuwa nilikuwa najifungua mtoto na baada ya siku anafariki. Sio kitu ambacho ninaweza kumtakia mama yeyote kwa kweli ”anasema Maggie. Maggie hakufanikiwa kuingia shule ya sekondari baada kufaulu vizuri mtihani wake wa kumaliza shule ya msingi. Kulingana na mwanadada huyu  wanawake wengi waliozaliwa katika jamii yao walikuwa wanapata mimba za utotoni au kuolewa mapema kwahiyo hakuwa na mfano mwema wa kuendelea na masomo yake. ”Kwetu kulikuwa na historia mbaya ya wasichana kupata ujauzito wakati wanapofanya mitihani ya kumaliza elimu ya msingi, kwahiyo ni kana kwamba baba hakuwa tayari alidhani kwamba nitakuwa mjamzito wakati namalizia shule , ila kwangu ilikuwa tofauti sikupata mimba. Jamii yangu hawakunipeleka shule ya sekondari badala yake nilikwenda katika  mkuu Nairobi kutafutia kazi za nyumbani ”anakumbuka Maggie. Ulikuwa mwaka wa 2000 alipoanza kazi za kuwa mfanyikazi wa nyumbani akiwa katika pilkapilka hizo   alikutana na mwanamume ambaye walianza uhusiano wa kimapenzi na  hatimaye wakaingia  kwenye uhusiano wa ndoa. Hata hivyo anasema kwamba yeye hakujua maana ya ndoa au mapenzi ni kitu gani haswa alipokuwa katia ndoa hiyo. Alifunga ndoa akiwa na umri wa miaka 16, na anasema maisha ya mwanzo wa ndoa yalikuwa na changamoto kwani hakufahamu majukumu ya kuwa mke na jinsi ya kumtunza mume. ”Baada ya miezi mitatu ya ndoa siku moja niliamka asubuhi na nikawa na udhuru wa mwili, nilizimia nikiwa pale pale kwa nyumba ilibidi nisafirishwe hadi hospitalini kwa ambulensi , hakuna chochote ambacho nakumbuka, ila niliamka na uchungu mwingi mno kana kwamba nilikuwa nimefanyiwa upasuaji  wa dharura ”, anasema Maggie. Kulingana na mama huyu alikuwa tayari amepata ujauzito, ila mimba ilikuwa imeingia kwenye mrija unaounganisha mfuko wa mayai ua uzazi na mfuko wa uzazi  (fallopian tube) na ilisababisha mshipa wake mmoja kupasuka,  jambo ambalo lilimfanya azimie , na kwamba  ilibidi afanyiwe upasuaji wa haraka wa kutoa kijusi  kilichokuwa ndani ya tumbo lake kwa miezi mitatu. Mwanamke huyu anasema kwamba hakuwa na habari ya kuwa alikuwa mjamzito, kwa maana hakufahamu dalili na kwa hilo lilimshitua sana. Maggie alirejea nyumbani na kuendelea kuuguza vidonda vya upasuaji , na kuanzia wakati huo  alianza kupata mawaidha kuhusu ndoa, kupanga uzazi na  na mawaidha mengine ya ndoa. Hata hivyo  ila ilichukua muda kabla ya kupata ujauzito mwingine. Yeye na mume wake waliamua kupata ushauri wa daktari na  ndipo walipoambiwa kuwa kulikuwa na matatizo katika kizazi chake yaliyotokea  baada ya kupata ile mimba ya kwenye mrija (fallopian tube ) Mwaka wa 2002 alipata ujauzito mwingine, na anasema mara hii alifuata ushauri wa kliniki,  lakini  asubuhi moja  aliamka na uchungu mwingi ,kufika hospitalini alielezwa kwamba alikuwa katika hatari na alihitaji upasuaji wa dharura:  ”Nilipoamka baada ya kufanyiwa upasuaji nilifahamishwa kwamba nilijifungua mtoto wa kike, ila madaktari walisema kwamba alikuwa na matizo ambayo yangemsababishia kifo. Lakini mimi niliamini kuwa wanangu angeishi. ”, anakumbuka Maggie. Anasema kwamba baada yakuwa hospitalini kwa siku kadhaa, yeye na mwanae waliruhusiwa kurudi nyumbani. Hatahivyo hata baada ya kurejea nyumbani, mtoto wao alikuwa kiugua mara kwa mara, hali iliyowafanya waende watembelee  hospitalini kwani  matatizo ya kiafya ya mtoto yalikuwa mengi na hata wakati mmoja alilazimika kulazwa katika  chumba cha wagonjwa mahututi.  Badala ya mwanaye kuongeza uzani wa mwili baada ya kuzaliwa aliendelea kudhoofika na kupungua uzito wake. Alizaliwa na uzito wa kilo moja nukta sita , lakini hadi alipofariki akiwa na umri wa miezi minne alikuwa na uzito wa  gramu mia saba pekee yake, kulingana na Bi Maggie. ”Maisha yalibadilika sana baada ya kumzika mtoto wangu, watu walikuwa wameanza kuongea mengi kwa mfano, nilijifungua mtoto aliyekuwa na maumbile ya ajabu , na wengi walizungumza mengi kuhusu tukio hilo ”, Maggie anakumbuka. Mwaka wa 2004 Maggie alipata ujauzito mwingine na mimba ikaendelea kukua hadi  miezi minane, ambapo alishauriwa kufanyiwa upasuaji ili kuokoa maisha ya mtoto. Lakini  mtoto aliishi kwa siku mbili pekee,  akaaga dunia , anaongezea kuwa walifanya shughuli ya mazishi na akazikwa kama mtoto wapili katika shamba lao. Mwaka wa 2005 alipata ujauzito wa tatu na akalea mimba hadi mwisho wake iliwadia wakati kujifungua na akafanyiwa upasuaji ila mtoto aliishi tu kwa wiki mmoja akaaga dunia...Maggie na jamaa zake walimbeba mtoto na kumzika. Miaka ya 2006 hadi 2009 alipoteza watoto wengine watatu kila baada ya kujifungua walifariki katika njia za kutatanisha kambapo alielezwa kuwa alikuwa mtoto alikuwa mgonjwa au kwamba alichoka akiwa tumboni. Hali ya kufiwa na watoto sita ilizua misukosuko katika ndoa  yake,  hasa anasema mengi yalizungumzwa huku wengi wakijiuliza iwapo  Maggie ana uwezo wa kubeba mimba na kujifungua  mtoto ambaye ataishi. ”Mengi yalizungumzwa ikiwemo kwamba nimebadilisha shamba letu kuwa la makaburi ya watoto , na kwamba haitakubalika tena nijifungue mtoto ili akajaze shamba na kaburi lingine , haikuchukua muda kwa mume wangu kuchoka na kuamua kwamba ilikuwa wakati nirejeshwe nyumbani kwetu kwanza ” Maggie anasema. Mwanamke huyu anasema kwamba ndoa yake iliisha wakati mume wake pia alionyesha kuchoshwa na vifo vya kila mtoto wanayejaaliwa. Mume wake alimsihi Maggie arejee nyumbani kwao kwanza apone na pia kwa kuwa alikuwa na sonona atulize mawazo. Maggie alifahamu kwamba ilikuwa ni njia ya kiungwana ya kumfukuza kwenye boma yake . Baada ya hapo mama huyu anasema kwamba mume wake alioa mke mwingine punde tu alipoondika nyumbani kwake.  Mwaka wa 2009 Maggie aliingia kwenye ndoa nyengine ambaye tayari alikuwa amemueleza mume wa pili  kuhusiana na masaibu ya kupoteza watoto kutokana na vifo vilivyokuwa havieleweki. Na kwa hiyo waliingia kwenye ndoa hiyo na ikawa ni siri kati yake na mumewe. Katika Ndoa ya pili alipata uzauzito  mara tatu , mimba ya tisa aliyoipata mtoto aliaga dunia, ila mimba ya kumi aliyoipata mtoto aliishi na leo ana umri wa miaka 12. Baada ya hapo aalipata  mimba ya mapacha, mtoto mmoja aliishi baada ya kuzaliwa ila wa pili  alifariki. Kwa jumla Maggie ni mama ya watoto 12 ila ni watoto wawili pekee walio hai hii leo. Vile vile anasema kwamba ndoa yake ya pili ilifika ukingoni , pale taarifa kwamba alikuwa kwenye ndoa ya kwanza na alikuwa amepoteza watoto wengi zilipowafikia jamaa wa mume wake . Siri hio ilisababisha kizaazaa cha ndoa na ikawa kwamba hawawezi kuendelea na kuwa katika ndoa. Maggie anasema kwamba safari ya kujifungua watoto na baada ya siku, wiki au miezi wanafariki haijakuwa nyepesi , imejaa majonzi,- hofu na kusimangwa sana katika jamii. ”Ilifika wakati nilianza kusikia baadhi ya watu wakisema kwamba ninawatoa watoto wangu kafara, na ikafika wakati ambapo  kila mahali nilipokuwa napita  wakinifahamu   walikuwa wananinyooshea kidole cha lawama wakisema kwamba ni yule mama ambaye anazaa watoto wanafariki” Maggie anasema. Ila anasema kwamba kadri siku zilivyokwenda alijikubali na kukubali hatma iliyowaangukia. Watoto wake walikifariki wakiwa wadogo ila anafarijika kwamba walau ana watoto wawili ambao wako hai na wanamkumbusha kwamba licha ya mahangaiko ya vifo anayo sababu ya kutabasamu kwa wanaoishi. Maggie anatumia  simulizi la maisha yake ya kuwapoteza watoto kuwaelimisha hasa wanawake , jinsi ya  kukabiliana na mimba zinazosumbua au inapotokea kwamba mama atampoteza mtoto wake.
Uwepo wa vivutio vingi vya utalii barani Afrika kuanzia kwenye hifadhi za wanyama, fukwe na maeneo ya kihistoria, Afrika ni bara ambalo hutembelewa na wageni wengi, lakini idadi ya wageni hao ilishuka ghafla kwa kiwango kikubwa kutokana na mlipuko wa virusi vya corona, anaandika Larry Madowo. Maria Maile ambaye alikuwa anapokea wageni usiku na mchana nchini Afrika Kusini kwa miaka 22 iliyopita ameshuhudia sasa uhaba mkubwa wa wageni.tangu mwezi Machi. "Wageni hawaji hivyo kipato nnachokipata ni msaada tu ambao nnapokea kutoka serikalini," alisema akiwa nyumbani kwake mjini Cape Town Aliongeza kusema kwamba ana miaka 70. Na anahitaji fedha lakini afya yake inakuja kwanza. Hali ya Bi. Maile' wakati wa mlipuko katika sekta ya utalii Afrika, imewaacha mamilioni wa watu bila ajira. Baadhi ya mataifa yameanza kuruhusu tena ndege za kimataifa. Lakini hali ya njia panda imejitokeza, kufungua utalii kwa haraka kunaweza kuleta mlipuko wa corona tena na kusalia kufunga kwa muda mrefu maisha yataendeleaje bila kazi. Athari za mlipuko huu,zimeleta majanga makubwa , alisema bwana Naledi Khabo, mkurugenzi wa Jumuiya ya Utalii Afrika. "Sidhani kama utalii unaweza kurejea kuwa kama awali." Afrika ilipokea watalii milioni 71.2 mwaka 2019 na sekta iliajiri watu karibu milioni 25, kwa mujibu wa Umoja wa mataifa. Sekta ya usafirishaji na utalii inachangia asilimia tisa ya kipato cha uchumi wa Afrika duniani. Tayari mataifa ya Afrika yamepoteza karibu dola bilioni 55bn (£43bn)  katika uchumi wake mpaka sasa kwa mujibu wa Umoja wa Afrika. "Watu hawaoni kuwa watakuwa salama kusafiri  na hata wengi walipoteza ajira katika kipindi hiki hivyo ni ngumu kuwa na kipato kwa ajili ya likizo," alisema Eche Emole, ambaye anamiliki kampuni ya sherehe na usafirishaji 'Afropolitan Group'. Tayari amesitisha safari za kwenda Kenya, Tanzania, Ethiopia na Ghana. Na sasa tukio la kila mwishoni mwa mwaka mjini Accra, ambalo lililovutia watalii karibu 100,000 mwaka 2019, anaweza kusitisha safari za kwenda huko pia. "Lengo lililopo sasa ni kubaki mzima, chochote kile ambacho unaweza kukipoteza unaweza kukipata tena," Bwana Emole alisema. Tanzania na Tunisia, mataifa ambayo ni maarufu kwa hifadhi za wanyama na fukwe ndio mataifa pekee ya Afrika ambayo yamefungua mipaka yake ya kimataifa na kukaribisha watalii. Morocco na Mauritius,zote  zimemaliza marufuku ya kutoka nje lakini bado wageni hawaruhusiwi kuingia. Kenya, Seychelles na Rwanda zitarudisha ndege za kimataifa kuanzia Agosti 1, kwa masharti ya wageni wote wawe wamepima virusi vya corona na kukutwaa hawana maambukizi. "Tunatarajia kipato cha utalii kitashuka mwaka 2020 kwa asilimia 50  na 70%," Clare Akamanzi, mkurugenzi wa bodi ya maendeleo nchini  Rwanda alitoa maelezo. Katika taifa hilo dogo la Afrika mashariki, ambako kuna kivutio kikubwa cha sokwe, iliripotiwa mwaka 2019 kuwa wageni walifika milioni 1.63 na taifa hilo kupata dola milioni 498. Ni mwezi mmoja baada ya shughuli za utalii kurejea tena nchini Rwanda ,mamlaka ya maendeleo ya ya taifa hilo umetangaza kwamba utalii wa ndani umeanza kushika kasi. Sekta ya utalii ambayo inaingizia Rwanda fedha nyingi ni miongoni mwa sekta zilizoathiriwa zaidi na janga la corona. Mwandishi wa BBC Yve Bucyana anasema Rwanda ililazimika kushusha gharama za utalii wa sokwe kwa kiwango cha asilimia 86 kama njia ya kuwavutia watalii wa ndani. ''Sokwe wanaweza kuzungumza baina yao kwa kutumia sauti au pia alama,mfano wakisema namna hii mmmhhh….....na mimi nikasema  namna hii mmmhhh….….ni kama kuwasalimia na wao wanajibu namna hii Ahmhhh………. Ni kama kuwasalimia.'' Utalii unaovutia watu wengi nchini Rwanda ni utalii wa sokwe, Familia moja ya sokwe kwa jina Sa-Binyo yenye sokwe 17 wageni wanaelezwa kuacha mwanya wa mita 10 kati yao na sokwe na hii ni kutokana na masharti ya kudhibiti maambukizi ya covid-19 ingawa zamani hali ilikuwa tofauti na watu walikuwa wanaacha mwanya wa mita 7 kati yao na sokwe". Afisa mkuu wa mbuga ya sokwe ya Volcano Prosper Uwingeri ameiambia BBC kwamba kuna hali ya matumaini baada ya milango ya sekta ya utalii kufunguliwa tena. ''Tumekwishapokea watalii 227 tangu shughuli za utalii kurejea. Watali hao wote ni wa ndani, wenyeji na raia wa kigeni wanaoishi hapa Rwanda. Si vibaya ukizingatia athari za covid19 kwa sekta nzima ya utalii, matumaini yapo kwa sababu wengine zaidi ya 450 wameshaomba kibali cha kutalii,tunawasubiri. Hali si kama zamani kabla ya virusi vya corona ambapo tulikuwa na watalii zaidi ya 150 kwa siku.'' Hii ndio sababu mamlaka ya maendeleo ya taifa iliharakisha kushusha bei ya kutalii kuona sokwe wa volcano kwa kiwango cha asilimia 86 kama njia ya kuwavutia watalii katika kipindi hiki cha Covid19. ''Kabla ya Covid-19 bei ya  kutalii sokwe ilikuwa dolla 1500 kwa mtu, sasa ni dolla 500 kwa raia wa kigeni na dolla 200 kwa  raia wa Rwanda, tulilazimika kushusha bei ili kuwavutia watalii wa ndani wakati huu ambapo mipaka imefungwa na hasa viwanja vya ndege. Ni vizuri kuwazowesha wananchi kuwa na desturi ya kutalii nchini kwao'' Danny Rugabira ni mmoja wa watalii yeye anasema, ''Nilitaka kutalii sokwe tangu zamani lakini gharama ilikuwa juu sana nikawa najiuliza nitatoa wapi dolla elfu 1 na mia 5. Lakini kwa kuwa sasa bei ilishushwa ,hii ilinivutia sana nikasema ngoja niende kuona sokwe hao'' Hata hivyo kabla ya kutalii sehemu yoyote ,watalii lazima wawe na cheti cha kuwa hawana virusi vya Corona na kabla ya kuingia katika mbuga ya Volcano lazima wafanyiwe vipimo vya joto na kufuata taratibu zote za kujilinda, Sekta ya utalii ndiyo ya kwanza kuingizia Rwanda kipato kikubwa kwa mujibu wa mamlaka ya maendeleo ya taifa mwaka 2017 ,utalii uliingiza  dolla milioni 438. Afrika kusini ndio taifa la Afrika ambalo liliathirika zaidi na  Covid-19 na linaweza kutokuwa na wageni kwa mwaka wote huu wa 2020. Inadhaniwa kuwa inaweza kuchukua miaka miwili mpaka mitatu kwa taifa hilo kufikia kiwango cha watalii waliofika Afrika Kusini cha milioni 10.2 kwa mwaka 2019. Waafrika Kusini wengi walituma taarifa mtandaoni mwanzoni mwa mlipuko wa corona walidanganya kuwa idadi kubwa ya maambukizi mjini Cape Town yalisababishwa na utalii wa wageni. Lakini Enver Duminy, mkurugenzi wa  utalii Cape Town alisema kesi ya kwanza ya  Covid-19 ilitoka kwa raia wa Afrika Kusini ambaye alikuwa ametoka ughaibuni. "Karibu  83% ya biashara zilizokuepo haziwezi kuendelea kwa kipindi cha miezi sita kama hali ikiendelea kuwa hivi huku 56% ya biashara zimeweza kufanya mipango mingine maeneo mengine," bwana Duminy aliiambia BBC. Namibia, Kenya na Rwanda ni muongoni mwa mataifa ambayo yameanza kuhamasisha utalii wa ndani kwa idadi  ya watu wachache.
Mfungwa anayesubiri kunyongwa John Ramirez  hataki kufa peke yake, anataka kufarijiwa na mkono wa mchungaji wakati anakufa. Lakini ombi hilo lilikataliwa na Idara ya  haki za wahalifu ya Texas na sasa muda wake wa mwisho wa maisha yale utakuwa katika mikono tofauti- Mahakama ya juu zaidi ya Marekani. John Ramirez  mweney umri wa miaka  37-ambaye ni mwanajeshi wa zamani wa kikosi cha majini, alihukumiwa kifo kwa wizi wa uporaji na kumuumiza mfanyakazi wa duka mwaka 2004,  alisema "sala, wimbo na kuguswa''  ni sehemu muhimu katika imani yake ya Ukristo. Alihisi kwamba ibada yake ya mwisho inayosomwa na Mchungaji wa kanisa la Kibabtisti ni haki yake, lakini maafisa wa Texas hawakujali madai yake. Walisema kuwa alikuwa anapoteza muda kwa lengo la kuchelewesha kuuawa kwake na kuendesha mchakato kwa "mchezo game kurejesha suala hilo ili kuchelewesha hukumu ". Aliwashitaki, akidai ukiukaji wa  sheria iliyorekebishwa ya uhuru wa dini, na majaji walikubali kusikiliza malalamiko yake, wakaahirisha tarehe aliyopangiwa kuuawa  Ramirez ambayo ilikuwa ni tarehe 8 Septemba hadi baada ya kusikilizwa kwa kesi yake Jumanne. Utekelezwaji wa hukumu ya kifo ya Bw Ramirez ni ya tatu kuahirishwa  na Mahakama ya juu katika kipindi cha miaka mitatu kuhusiana na kama kweli, washauri wa kidini wanaruhusiwa kuwepo wakati wafungwa waliohukumiwa kifo wanapouliwa. Mwaka  2019 kulikuwa na ukosoaji wa umma baada ya mfungwa Muislamu kuomba awe  kuwa na imam wakati anauliwa akakataliwa lakini ombi sawa na hilo lilipotoka kwa Mbudha mwezi mmoja tu baadaye lilikubaliwa. Lakini makabiliano kuhusu kuwa na kiongozi wa kidini -na haki nyingine- katika wakati wa kifo si kwa Marekani pekee. Kote duniani, nchi ambako hukumu ya kifo inaruhusiwa, mazungumzo magumu yamekuwa yakifanyika kuhusu ni nini kinachochukuliwa kama jambo linalokubalia-na mamlaka mara nyingi hawatekelezi mambo hayo kwa usahihi. Nchini  Japan, wafungwa wawili wanaosubiri kuuawa wiki iliyopita walichukua hatua ya kisheria baada ya kuambiwa kuwa watanyongwa simu moja. Huku, wafungwa hufahamishwa saa kadhaa kabla ya kunyongwa, lakini sasa makundi ya kutetea haki za binadamu yanasema kuwafahamisha wafungwa kuhusu kifo chao kabala ya saa chache ni  "unyama wa hali ya juu " na huathiri afya yao ya akili. Wanaume hao waliwasilisha kesi yao katika mahakama ya wilaya katika jiji la Osaka Alhamisi iliyopita, katika kile kinachoaminiwa kuwa ni kesi ya kwanza ya aina hiyo, wakidai kuwa kufahamishwa haraka kuhusu mauaji yao haiwaandai kiakili  na kutafakari kuhusu mwisho wa maisha yao. Ni mauji ya siri yanayosababisha upinzani wa kimataifa  dhidi ya  Iran. Katika kesi za mauji ya Iran ambapo hukumu hutolewa  kwa qisas (kunyongwa), ambapo wanafamilia wa muathiriwa huhamasishwa kutekeleza wenyewe mauaji ya mtu wao. Wanaweza pia kumpa nafuu mkosaji  anapokuwa katika chumba cha kuuawa - n ani hili, lililopelekea hadithi ya mama muombolezaji ambaye, alipomtizama mwanaume aliyemuua mtoto wake wa kike akiwa amesimama naye na Kamba shingoni mwake, aliamua kumsamehena kuondoa kama shingoni mwake. Mwanamke huyo na mama wa muuaji wa muuaji hatimaye walikumbatiana mbele ya umati wa watu waliokuwa wamekusanyika kushuhudia kunyongwa kwa mhalifu. Kulingana na sheria ya Iran, jopo la mawakili wawakilishi mshukiwa linapaswa kuundwandani ya saa  48, lakini wanakampeni wanasema hii haifanyiki kila mara, hususan kwa kesi zinazohusiana na siasa na usalama. Wakati huo huo, katika Singapore hofu zinatolewa juu ya mauaji ya mwanume mwenye  mwenye kipimo cha akili- IQ cha 69, kiwango ambacho kinatambuliwa kama kiashirio cha ulemavu wa akili. Nagaenthran Dharmalingam  alikamatwa katika mwaka  2009 kwa kuleta gramu  42.7 (1.5 ounces) za mihadarati aina ya  heroin nchini  Singapore na alikuwa anasubiri kunyongwa Jumatano asubuhi, lakini hii imeibua hali ya kutonyamaza katika kisiwa hicho ambako uungaji mkono wa adhabu ya kifo bado ni wa kiwango cha juu. PICHA: Mawakili wa Dharmalingam na makundi ya kutetea haki za wanapambana kunusuru maisha yake, wakisema Singapore inakiukasheria ya kimataifa kwa kumuua mtu mwenye ulemavu wa akili. Wamewasilisha maombi yote ya kisheria na maombi kwa rais kwa ajili ya kumuombea msahamaha lakini hayakufanikiwa. Lakini serikali ya  Singapore imeendelea kushikilia msimamo wake, ikisema kuwa mwanaume huyo mwenye umri wa miaka 33 "alielewa wazi matendo aliyo yafanya na hakupoteza maana ya hukumu ya  usahihi na makosa ya kile alichokuwa akikifanya ". Hasira pia imeibuka kuhusiana na mchato wa hukumu ya kifo nchini Misri. Ingawa sheria yan chi ya Mtoto inasema kuwa watoto wote waliokiuka sheria yan chi hawata''hukumiwa kiofo, kufungwa maisha, au kutumikishwa kazi  za lazima ",  ripoti ya Reprieve (kikundi cha kimataifa cha kampeni kinachoongozwa na mawakili wa kimataifa)  inasema kwamba walau watoto 17 wamehukumiwa kifo tangu mwaka 2011. Waendesha mashitaka wanasema, Reprieve, wanatumia mianya iliyopo kuwaweka watoto mbele ya mahakama za watu wazima kwa ajili ya kesi, kwasababu sheria huwaruhusu wenye zaidi ya miaka 15 wakati mshitakiwa mwenza anapokuwa mtu mzima, kushitakiwa pamoja naye. Wakati Mahakama ya juu zaidi ya Marekani wiki hii itakapotoa uamuzi kuhsuu kesi ya Ramirez, itaombwa kuzungumzia juu ya jinsi ya kumuua mtu katika njia ambayo haikiuki hali zake za kidini. Lakini hali ya wasi wasi baina ya misingi ya utu na heshima ya  binadamu na utekelezwaji wa hukumu ya kifo ni kinyume na hayo-na ndio inayotekelezwa  kote duniani. Bilas haka utageuka kuwa mjadala mkubwa kuhusu haki za wanaume na wanawake wanaokabiliwa na hukumu ya kifo.
Waswahili husema ukistaajabu ya Musa utaona ya Firauni, Je unajua matumizi yote ya tumbaku ? Mkoani Tabora nchini Tanzania wanawake wamekua wakitumia Tumbaku ili kupunguza hamu ya tendo la ndoa. Huweka sehemu ya siri kisha kuitoa baada ya muda. Tabia hiyo imezoeleka sana miongoni mwa wanawake wasio na wenza wao, ikiwemo wajane. Lakini kwa upande wa afya, wako salama? Wanawake hususani wasio kuwa katika uhusiano na wanaume ama kuolewa hutumia njia kumaliza hamu zao. Je unayajua matumizi ya nyuklia kando na kuunda mabomu? Fahamu vyanzo vya vifo vingi duniani? ''Mimi ni mjane, natumia tumbaku katika kumaliza hamu zangu kwasababu sina mwanaume na wala sitaki mwanaume mwingine, kwa wiki naweka mara mbili'' anasema  Zaituni shabani mmoja ya wanawake wanaotumia tumbaku sehemu za siri. Wanawake wengine nilizunguma nao kama asha, si jina lake halisi anasema kuwa anatumia tumbaku kwasababu alikimbiwa na mwanaume wakati ana ujauzito. '' kwakeli sitaki kusikia tena wanaume mi nitabaki na tumbaku, mana nikitumia hamu yote inaisha sina haja tena'' anasema asha Wanawake wote niliozunguma nao wanakiri kuwa matumizi ya tumbaku sehemu za siri huwasaidia kumaliza hamu ya tendo la ndoa. Tumbaku inatumika vipi katika sehemu za siri ? Kwa mujibu wa wanawake hawa huchukua majani makavu ya tumbaku kisha kutangwa na baada ya hapo huchanganya na mafuta kidogo pamoja na magadi, ama na mara nyingine hutumia ugoro kufanya mchangayiko huo.  Baada ya hapo huweka sehemu za siri na kisha hupata muwasho ambao ndio humaliza haja ya tendo la ndoa. '' mi huwa napaka mara mbili kwa wiki na huwa naweka kwa muda kidogo kabla niondoe na kisha napata muwasho, na wala sipati maumivu yoyote nikimaliza matamanio yangu ya kufanya tendo la ndoa yanakua yameisha'' anasema zaituni. Kwa kawaida wanawake hawa baada ya kupaka tumbaku ama ugoro sehemu za siri husikia kama wamekutana kimwili na wanaume. Wanaume wanasema nini? Katika kijiji cha ugala suala hili ni jambo la kawaida miongoni mwa wanawake lakini kwa upande wa wanaume si wengi wanajua , na wanaojua wanasema kuwa imekua siri baina ya wanawake. "Mimi nimekua nikisia lakini mara nyingi ni kwa bahati mbaya wao wakiongea, na nikuwaliza , wanasema ni siri yao ni baina ya wanawake na si wanaume".  Anasema mzee Usantu mmoja wa wakazi wa kijiji cha Ugala. KUNA ATHARI ZOZOTE KIAFYA? Kwa mujibu wa baadhi ya wanawake wanaotumia tumbaku sehemu zao za siri, wanasema hawajawahi kupata tatizo lolote kiafya. Lakini mtaalamu wa magonjwa ya akina mama anasema kuwa baadhi ya wanawake wanaokutwa na viashiria vya saratani hasa ya kizazi wamekua na historia ya kutumia tumbaku sehemu za siri "Hatuna utafiti wa moja kwa moja lakini data za kwetu hapa wakati tunawahoji tabia za mazoea walizonazo baadhi wamekiri kutumia tumbaku , hivyo hiyo inaweza kuwa miongoni mwa sababu na kama viashiria vingine vikiwepo" anasema daktari... Matumizi haya ya tumbaku kwa asilimia kubwa yamechangiwa na uelewa mdogo wa wanawake wa kijiji cha ugala, juu ya madhara ya kiafya wanayoweza kupata.
Arsenal bado inamtaka kiungo wa Leicester Youri Tielemans lakini hawajapeleka ofa hata moja kwa ajili ya kumnasa mchezaji huyo (Skysport) Kiungo wa Arsenal Ainsley Maitland-Niles yeye anakaribia kutua Southampton kwa mkopo wa mwaka mmoja (Romano). Mazungumzo ya kina kuhusu uhamisho wa Pierre-Emerick Aubameyang kutoka Barcelona kwenda Chelsea yameendelea leo, licha ya kwamba amepata majeraha yatakayomuweka nje kwa wiki kadhaa baada ya kuvamiwa na vibaka nyumbani kwake (@TheAthleticUK Kocha wa Manchester United Erik ten Hag: “Aaron wan Bissaka atasalia Old Trafford”. Anasakwa na vilabu vya Crystal Palace na Westham (Presser) Wesley Fofana amejiunga rasmi na Chelsea kutoka Leicester kwa ada inayofikia £75m.   (Skysport)
Ugonjwa wa Covid-19 unaendelea kusambaa miongoni mwa wandani wa Rais wa Marekani Donald Trump, huku mshauri wa Ikulu ya White House Stephen Miller na afisa wa  jeshi wa ngazi ya juu wakithibitishwa kuwa na virusi vya corona. Bw. Miller, ambaye alikuwa amejitenga kwa situ tano, amethibitisha kuwa na virusi hivyo Jumanne. Jenerali wa ngazi ya juu wa jeshi la Marekani Mark Milley na viongozi wangine wa kijeshi pia wamewekwa karantini baada afisa wa ulinzi wa pwani Admiral Charles Ray kupatikana na corona. Maaafisa wengine wamejitenga "kama hatua ya kujilinda". Katika taarifa, Bw. Miller alisema matokeo ya uchunguzi wake "yamekuwa yakionesha hana kila siku" hadi Jumanne, akiongeza kuwa sasa yuko karantini. Mke wake, Katie Miller, ambaye ni msemaji wa Makamu wa Rais Mike Pence, aliambukizwa virusi hivyo mwezi Mei lakini akapona baadae. Mwezi Julai, Bibi yake Bw Miller mwenye ummri wa miaka 97, Ruth Glosser, aliripotiwa kufariki dunia kutokana na changamoto za kiafya zilizosababishwa na ugonjwa wa Covid-19. Ikulu ya White House ilikanusha madai kwamba virusi vya corona vilisababisha kifo cha Bi Glosser, ikisema Katika taarifa kwamba "alipumzika kwa amani kutokana na uzee". Lakini mjomba wa Bw. Miller alitoa cheti cha kifo kilichoonesha "tatizo la kupumua" na Covid-19 kama "hali iliyochangia" kifo cha Bi Glosser. Bw.  Miller - ambaye huandika hotuba za rais - anajulikana kwa misimamo yake mikali kuhusu masuala ya uhamiaji. Admirali Ray, naibu kamanda wa kikosi cha jeshi la wanamaji nchini Marekani, anasemekana kuonesha dalili za corona. Licha ya maafisa waliohudhuria mkutano na Adm Ray wiki iliyopita kuwekwa karantini, hakuna hata mmoja aliyepatikana na virusi au kuonesha dalili, Pentagon ilisema. Haijabainika jinsi Adm Ray alivyoambukizwa. Alihudhuria mkutano wa White House karibu siku 10 zilizopita lakini haijulikani kama alipata virusi hivyo Ikulu au ama mahali kwingine, maafisa waliambia shirika la habari la Associated Press. Bw. Trump na maafisa wengine wa White House walipatikana na virusi vya corona hivi karibuni. Walinzi wa pwani walisema katika taarifa yao kwamba Adm Ray alipatikana na virusi vya corona siku ya Jumatatu na kwamba sasa amejitenga nyumbani. Iliongeza kuwa afisa yeyote aliyekuwa karibu naye pia atawekwa karantini. Kituo cha habari cha CBS kiliripoti karibu maafisa wote wakuu wa ofisi ya utumishi wa umma - kitengo ambacho kinajumuisha maafisa wa ngazi ya juu jeshini na  maafisa wanaomshauri rais wa Marekani - waliwekwa karantini baada ya kuhudhuria mkutano na Adm Ray wiki iliyopita. Msemaji wa Pentagon Jonathan Hoffman amewaambia wanahabari kwamba "hakuna mabadiliko yaliyofanywa au maandalizi ya kufanya mabadliko katika uongozi wa majeshi ya Marekani." "Maafisa wakuu wa jeshi wana uwezo wa kufanya kazi kutoka mahali pengine," alisema. Pentagon kwa sasa inaendelea na shughuli ya kuwasaka watu waliotangamana katika mkutano wa wiki iliyopita . Huku hayo yakijiri, tangu Rais Trump alipopatikana na virusi vya corona wiki iliyopita, maafisa wakuu wa Republican na wandani wake wengine wa karibu wamethibitishwa kuambukizwa virusi. Miongozni mwao mke wa  rais Melania Trump, mshauri wake Hope Hicks, na maseneta kadhaa wa chama cha Republican. Msemaji wa habari Kayleigh McEnany pia alipatikana na virusi vya corona Jumatatu wiki hii na maafisa wengine katika ofisi yake - Chad Gilmartin, Karoline Leavitt na Jalen Drummond - pia wamethibitishwa kuwa na virusi. Bi McEnany alionekana akizungumza na wanahabari bila ya kuwa na barakoa siku ya Jumapili lakini wanahabari hao wameorodheshwa kuwa watu waliotangamana naye, kwa mujibu wa kitengo cha afya cha Ikulu ya White House
Nchini Sri Lanka kwa sasa, unahangaika hata kabla uamke. Kukatika kwa umeme kunakochelewa hadi usiku mwingi huiba saa za usingizi huku feni zikikoma; familia nzima zilizoamka zikiwa zimedhoofika kutokana na kesi iliyodumu kwa miezi kadhaa ya kusawazisha maisha yao kutokana na kukatika kwa umeme kila siku baada ya nchi kufilisika na kukosa mafuta. Kuna siku ndefu za kuishi; siku za kazi, safari za kuendeshwa, vitu muhimu vya kila siku vya kununuliwa kwa bei mara mbili ya bei ilivyokuwa mwezi uliopita. Haya yote, unaanza kuvunjika zaidi kuliko ulivyokuwa wiki iliyopita. Mara tu unapopata kifungua kinywa - kula kidogo kuliko ulivyokuwa ukifanya, au labda bila kula chochote - vita vya kutafuta usafiri vinakungoja. Katika miji, foleni za mafuta huzunguka vitongoji kama vile chatu wakubwa huwa zaidi na kuongezeka siku hadi siku, hali ambayo inaathiri riziki watu. Madereva wa Tuk-tuk wakiwa na matangi yao ya lita nane wanalazimika kutumia siku kupanga foleni kabla ya kuandesha shughuli zao tena, kwa saa 48 labda, kabla ya kulazimishwa kujiunga tena na foleni, kuleta mito, mabadiliko ya nguo na maji ili kuwaona shida. Kwa muda, watu wa tabaka la kati na la juu walikuwa wameleta pakiti za chakula na vinywaji baridi kwa wale waliokuwa wakipanga foleni katika mitaa yao. Hivi karibuni gharama za chakula, gesi ya kupikia, nguo, usafiri, na hata umeme ambao serikali itakuwezesha kuwa nao, imepanda sana huku thamani ya Rupia ikiporomoka, kiasi kwamba hata pesa nyingi kutoka kwa wenye fedha zimekuwa haba. Katika makazi yaliyo na watu walio na ajira, wafanyakazi na familia zimeanza kuungana kupika pamoj kwa kutumia jiko la kuni, kuandaa milo rahisi zaidi - wali, na samboli ya nazi. Hata dhal, chakula kikuu kote Asia Kusini, imekuwa anasa. Nyama? Kwa mara tatu ya bei ilivyokuwa? Sahau. Samaki hapo awali walikuwa wanapatikana kwa wingi na kwa bei nafuu. Sasa, wavu haziwezi kwenda baharini, kwa sababu boti hazina dizeli. Sri Lanka: Ya Misingi Wengi wa watoto wa Sri Lanka sasa wamelazimika kuishi kwa lishe isiyo na virutubisho kamili. Huu ni mzozo ambao umeathiri kila ngazi ya maisha  kutoka kwa uchumi mkuu hadi wa molekuli. Je, ubongo wa watoto, viungo vyao, misuli yao, mifupa yao, wanapata kile kinachohitajika? maziwa ya unga, ambayo nyingi huagizwa kutoka nje, haijaonekana kwenye rafu za soko kwa miezi kadhaa. Umoja wa Mataifa sasa unaonya juu ya utapiamlo na mgogoro wa kibinadamu. Kwa wengi hapa, mgogoro umekuwa ukiendelea kwa miezi kadhaa.
Mashirika ya ndege Afrika yamepoteza $ 40m tangu kutokea kwa mlipuko wa virusi vya corona nchini China mnamo Februari, kulingana na Shirika la kimataifa la usafiri wa anga IATA. Shirika la ndege kubwa barani  Afrika Ethiopia Airlines limekataa  kufuta safari za ndege kwenda China licha ya kuongezeka kwa shinikizo kutokana na kuzuka kwa coronavirus. Kwa kulinganisha, Shirika la ndege la Afrika Kusini, South African Air ways, Royal Air Maroc, Air Tanzania, Air Mauritius, EgyptAir, RwandAir na Kenya Airways zote zimesimamisha safari za kwenda na kutoka China. Lakini mkurugenzi mtendaji wa shirika la ndege Ethiopia Tewolde Gebremariam alisema Jumatano kwamba kuahirisha safari za ndege kwenda China si suluhisho la kupambana na kusambaa kwa virusi vya corona. Shirika la habari la Xinhua limeripoti. Aliongeza kuwa si haki kuitenga China kwasababu ya virusi. "Kuruka moja kwa moja kwa China haimaanishi kuwa virusi vya corona , kwa sababu abiria kutoka China wanaweza kusafiri kwenda nchi za kiafrika kupitia njia nyingine nyingi.'' Alieleza mkuu huyo. Bwana Tewolde alisema Shirika la Ethiopia limeathiriwa na virusi kama mashirika mengine, akionesha kupungua kwa 20% ya mahitaji. Athari za kiuchumi Makamu wa rais wa IATA, Rafael Kuuchi, aliiambia BBC kuwa upotevu wa mapato katika soko la usafiri wa anga kwa kiasi kikubwa kumetokana na kuahirisha safari za ndege kuelekea China. Anasema madhara ya kiuchumi yanakuwa mabaya zaidi kwa mashirika ya ndege ya Afrika, ambapo mwaka jana yalipata hasara ya pauni milioni 78. Mpaka sasa Misri, Tunisia, Morocco,Algeria, Nigeria na Senegal. Shirika la afya duniani (WHO) limeonya kuwa nchi zilizo na mfumo mbaya wa afya huenda zikashindwa kukabiliana na mlipuko wa virusi vya corona hasa Afrika. Visa vya maambukizi ya virusi vya corona vimeendelea kuenea duniani, ina maana kuwa mashirika ya ndege muda mfupi ujao yatawawia vigumu kujiendesha na kusababisha kuwapunguza kazi mamia ya wafanyakazi wake.
Janga la corona pamoja na masharti yaliowekwa ya kutotoka nje nchini Uganda yamefanya shule nyingi na biashara kufungwa ili kudhibiti maradhi hayo.Mtazame Harriet Agasiu, mwalimu anaeuza mahindi barabarani akielezea changamoto zake za kimaisha kwenye tovuti ya BBC.
Viongozi wengi wametoa wito wa amani na ubadilishanaji wa madaraka kwa njia ya utulivu, wakielezea uvamizi uliotokea kama wenye "kuogofya na uvamizi wa demokrasia". Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson, amelaani kitendo hicho na kusema ni "aibu". "Marekani inasimamia demokrasia kote duniani na ni muhimu sana kuwa na ubadilishanaji wa madaraka kwa njia ya amani na wenye mpangilio," ameandika kwenye mtandao wa Twitter. Viongozi wengine wa kisiasa Marekani wamekosoa ghasia hizo huku kiongozi wa upinzani Sir Keir Starmer akitaja kitendo hicho kama "uvamizi wa moja kwa moja wa demokrasia". Wazriri wa kwanza wa Scotland Nicola Sturgeon ameandika kuwa kinachotokea bungeni "kinatia hofu mno". Waziri Mkuu wa Uhispania Pedro Sánchez amesema: "Nina imani na demokrasia ya Marekani. Uongozi wa rais mpya Joe Biden utakabiliana na kipindi hiki kigumu, kuunganisha watu wa Marekani." Waziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa Jean-Yves Le Drian amelaani kitendo hicho na kusema ni "uvamizi mbaya dhidi ya demokrasia", huku mwenzake wa Ujerumani, Heiko Maas, akisema bwana Trump na wafuasi wake "lazima wakubali uamuzi wa wapiga kura wa Marekani na waache kutatiza demokrasia". Rais wa Baraza la Ulaya Charles Michel amesema kuwa aliamini sana Marekani "katika kuhakikisha ubadilishanaji wa madaraka kwa njia ya amani" kwa Bwana Biden, na Rais wa Tume ya Ulaya Ursula von der Leyen amesema ana matarajio makubwa ya ushirikiano na chama cha Democrat. Katibu Mkuu wa Nato Jens Stoltenberg aliungana na wale waliosema matokeo ya uchaguzi ni lazima yaheshimiwe. Waziri Mkuu wa Canada Justin Trudeau amesema raia wake "wamehuzunishwa sana na kitendo hicho cha uvamizi wa demokrasia". Kipande cha Mwisho cha world leaders. "Ghasia haiwezi kufaulu katika kupiku mapenzi ya watu. Demokrasia Marekani lazima iendelezwe - na itakuwa hivyo," ameandika kwenye mtandao w Twitter. Kutoka New Zealand, Waziri Mkuu Jacinda Ardern, ameandika "demokrasia - haki ya watu kupiga kura, kusikika kwa wanachosema na kufanya maamuzi yao kwa njia ya amani - kusiondolewe kwa kutenda uhalifu". Nchini India,Narendra Modi amesema "amesikitika baada ya kuona taarifa za ghasia na vurugu" mjini Washington na kutoa wito kuwa"ubadilishanaji wa madaraka kwa njia ya amani lazima uendelee" Waziri wa Uturuki wa mambo ya nje ameomba pande zote kujizuia kusababisha vurugu. Hadi kufikia sasa nchi mbalimbali duniani zimetoa tamko kuhusiana na ghasia hizo ikiwemo Venezuela, Chile, Japani, na Singapore. Kutoka Fiji, Waziri Mkuu Frank Bainimarama, aliyeongoza mapinduzi yaliyotokea mwaka 2006, pia naye ameonesha kukasirishwa na kilichotokea Marekani. Twitter.
Mradi wa Ujenzi wa bomba la mafuta la Uganda kupitia Kenya umepata pigo kubwa baada ya Uganda kutia saini mkataba wa kiserikali na nchi jirani ya Tanzania, kuidhinisha ujenzi wa bomba kama hilo ambalo litaiwezesha Uganda kusafirisha mafuta ghafi kutoka maeno ya machimbo ya mafuta ufuoni mwa ziwa la Albert hadi bandari ya Tanga katika ufuo wa bahari hindi. Kwa mujibu wa wadadisi wa masuala ya kibiashara na kiuchumi, tukio hili mbali na kukatiza ujenzi wa bomba nchini Kenya, litaisababisha nchi hiyo kujizatiti kwa kiasi kikubwa kuwavutia washirika jirani katika nchi za Sudani Kusini na uhabeshi katika ujenzi huo. Patricia Rodriguez kutoka kampuni ya Control Risks, ni mdadisi wa masuala ya kiusalama na kiuchumi katika maeneo ya upeo na Mashariki mwa bara Afrika. Anadokeza kuwa kuwa mkataba baina ya Uganda na Tanzania haumaanishi kuwa nchi hizi mbili na Kenya ni maadui, huku akisistiza kuwa bidhaa nyingi zinazotoka ng'ambo na kuelekea katika nchi ya Uganda bado zitapitia nchini Kenya. '' Miundo mbinu ya Kenya kama vile bandari, reli na barabara ndio zitakazosalia kuwa nguzo kubwa ya usafiri wa bidhaa za Uganda, na hata kukiwa mizozo ya kisiasa au kibiashara, bado uhusiano mwema upo.'' Patricia alidokeza. Lakini huku nchi za Uganda na Tanzania zote zikitazamia kufanya uchaguzi mkuu hivi karibuni, inakisiwa kuwa wawekezaji watapata hali ngumu kuendeleza shughuli zao huku viongozi wa kisiasa wakijishughulisha pakubwa na chaguzi. Hata hivyo, kufuatia kutiwa saini mkataba wa kiserikali na Rais Museveni wa Uganda na John Magufuli wa Tanzania, ujenzi wa bomba lenyewe unatarajiwa kuanza mwishoni mwa mwaka huu, huku dola bilioni 3.5 za Marekani zikitazamiwa kutumiwa kujenga kilomita 1,445 la bomba hilo. Kwa upande wake Tanzania inatazamia kupata faida zaidi. Inakadiriwa kuwa nchi ya Uganda itailipa Tanzania dola 12 na senti 20 kwa kila pipa la mafuta linalosafirishwa, hii ikiwa ni pato la dola milioni 2 nukta 6 kila siku kwa nchi hiyo kwa miaka 25. Isitoshe wawekezaji wameahidi kutoa ajira 18,000 kwa vijana kupitia mradi huu. Wadadisi wengi waliokataa kuongea hadharani walitaja kuwa nchi hizi mbili zimejizatiti pakubwa kuwezesha uwekezaji katika mradi huu, hii ikiwa ni kinyume na mwelekeo wa awali ambao ulikuwa unashinikiza malipo ya malimbikizi ya ushuru kabla ya mradi kuendelea. Kwa mujibu wa Rais Yoweri Museveni, aliyeongea katika uwanja wa ndege wa Geita, katika wilaya ya  Chato alipotia saini mkataba, nchi ya Uganda imefutilia mbali agizo kuwa wawekezaji walipe takribani dola millioni 800 zilizodaiwa kama ushuru. Badala yake, Museveni alidokeza kuwa nchi zote mbili na kampuni husika wametoa dola bilioni kumi na sita, kwa ujenzi na kuboresha miundo msingi, fedha zinazoangaziwa kama uwekezaji katika kipindi cha miaka  ishirini na mitano inayokisiwa kuwa awamu ya kwanza ya kusafirisha mafuta ghafi katika eneo hilo. Kwa upande wake Rais Magufuli alieleza kuwa ushirikiano huo unaonyesha kuwa nchi hizo mbili zitaendelea kuboresha uhusiano wa kibiashara. Mbali na hayo, Tanzania inaonekana kuwa na uzoefu na ueledi wa kumudu mabomba ya mali ghafi huku tayari ikiwa ina mabomba yake ya gesi yanayotumika kuwasilisha gesi kutoka machimbo hadi bandarini. Kwa mujibu wa shirika lisilo la kiserikali la kuboresha biashara katika maeneo ya Afrika mashariki almaarufu TradeMark East Africa, Tanzania imeshirikiana na nchi jirani ya Zambia tangu mwaka wa 1968 kusafirisha mafuta ghafi kutoka Bandari ya Dar Es salaam hadi mji wa Ndola, nchini Zambia kupitia bomba la 'Tazama' ambapo mafuta hayo husafishwa. Trademark pia inataja mabomba ya Gesi ya Songo Songo hadi Dar es Salaam na lile lingine la Mnazi Bay hadi Dar es Salaam kama kielelezo cha umaahiri wa Tanzania katika shughuli hiyo. Masuala pia ya usalama yanakisiwa kuchangia pakubwa kutoa msukumo kwa ujenzi kufanyika nchini Tanzania. Hivi karibuni magaidi wa Ashabaab wameonekana kuzidisha makali ya mashambulizi yao katika maeneo ya Lamu  nchini Kenya ambapo bomba lilitarajiwa kupitia, na hivyo kuhofisha wawekezaji. Kwa upande mwingine, huku matarajio sasa yakiwa ni kuanza kwa ujenzi wa bomba hili kupitia Tanzania, mashirika kadha yasiyo ya kiserikali yameeleza kuwa yanashuku kuwa kumekuwa na ukiukaji wa haki za kibinadamu na ulaghai katika shughuli ya kutwaa ardhi ya ujenzi wa bomba na miundo mbinu nyingine husika katika nchi zote mbili. Kulingana na ripoti iliyotolewa na shirika lisilo la kiserikali la Oxfam, mradi huu tayari umeathiri jamii za kiasilia huku ardhi, mapato, na mazingira yakizorota pakubwa kwa jamii husika. Kwa upande wa Tanzania imesema kuwa imeweka mipango ya kuhakikisha maeneo ya watu yanayotwaliwa kwa ajili ya uwekezaji wa mradi huo, wamiliki wake wanalipwa fidia. Kwa tathimini iliyofanyika katika eneo lote la mradi  kilometa zote 1115 upande wa Tanzania, watalipwa watu watakaoguswa katika maeneo yao. ''Kwa mujibu wa sheri namba 4 ya mwaka 1999 na sheria namba 5 ya ardhi ya mwaka 1999 na kifungu namba 3(G) , vinaeleza kuwa kila mmoja anastahili kulipwa fidia. Zaidi ya watu 90,000 wataguswa na mradi huu na inakadiriwa kuwa kiasi cha fedha za kitanzania bilioni 21 zimetengwa kwa kusudi hilo.'' Alisema Rais Magufuli katika halfa ya kutia saini mkataba wa uanzishwaji wa mradi huo. Rashid Bunya ni Afisa wa utafiti katika kampuni isiyo ya kiserikali nchi Tanzania ijulikanayo kama 'Northern Coalition on Extractives and Environment au NCEE. Anadokeza shauku zake kwa manufaa ya mradi huu kwa jamii za asilia. 'utafiti wetu unadokeza kuwa hasara kwa jamii hizi inatarajiwa kuwa kubwa sana katika siku za usoni', anasema, 'huku ikizingatiwa kuwa wengi wao wanaishi katika  mazingira yasiyowezesha kujumuishwa kwao katika ratiba ya mipangilio wa kuendeleza mradi huu'. Shirika lingine la uanaharakati, International Federation for Human Rights Aalamaarufu  'FIDH' limezindua ripoti yake inayodokeza kuwa shughuli za mafuta zinaathiri pakubwa jamii, haswa wanawake zinapotwaa ardhi kwa shughuli za mafuta, bila kuhusisha jamii yeneywe, bila idhini, na bila kutoa fidia kwa uhakiki. Maria-Isabel Cubides ni mtafiti katika shirika hili. Anatilia mkazo mtazamo huu. ' Jamii na watu ambao mali yao imetwaliwa kwa nguvu wanataka habari itakayowawezesha kufanya uamuzi kwa ujuzi na pia fidia ya kuridhisha kwa mali yao. Miradi ya mafuta inavunja jamii na kuharibu kabisa asili ya kitamaduni ya maeneo hayo.' Kwa upande wake Kampuni ya mafuta ya Total, ambayo ndio mhusika mkuu wa kibinafsi katika mradi huu imekosoa vikali madai haya ikesema kuwa madai yaliyowasilishwa na mashirika haya ni ya kupotosha, na ya zamani. Inadai kuwa yalitendeka kabla mradi huu kuanza vikamilifu ukijumisha wahusika wa sasa. Katika taarifa iliyoshapishwa mnamo tarehe 10 mwezi September mwaka huu, Total pia ilikanusha madai kuwa imekiuka maadili ya utendakazi au kukiuka haki za kibinadamu katika maeno ambayo inaendeleza shughuli zake.
Zahra Datani ni mwanamke ambaye amefanikiwa kujinasua kutoka maisha ya ufukara hadi kupata utajiri kujitegemea na hata kuwasaidia wengine. Ni jambo ambalo hakulitarajia wakati mmoja alipokuwa mdogo. Ilikuwaje hadi akafanikiwa? Zahra alizaliwa kwenye maisha ya ufukara katika eneo la Itoma, Bukoba katika mkoa wa Kagera. Anasema baba yake mzazi aliwaoa wake wengi na alijaliwa watoto wengi pia, kwa jumla wakiwa 21. Hili lilifanya vigumu kwake kumudu mahitaji ya watoto wake. Bi Zahara anasema kuwa mamake ndiye aliyechukua majukumu ya malezi kwa kulima shamba alilogawiwa na baba. Bi Zahra anakumbuka kuwa kwenda shuleni ilikuwa kibarua kigumu sana - mama alihangaika kwa kiasi cha kutokuwa na uwezo wa kununua mafuta taa ya kutumiwa kwenye kibatari nyumbani. "Ilifika wakati mama hangemudu hata taa ya kutoa mwanga  usiku na ilibidi atushikie vigingi vya moto, anawasha anatusimamia tule haraka na kisha dada mkubwa  anamshikia mama naye ili ale," anakumbuka Zahra. Mama alihangaika sana hata kuwapeleka shuleni dada zake waliomtangulia kwani yeye ni mtoto wa tano. Sehemu ya maisha ya mama ilikuwa kulima shamba ili kupata angalau fedha za kuwanunulia mahitaji ya shule kwa mfano sare na mikoba ya kubebea vitabu. Wakati wake wa kwenda shule, anakumbuka, mama yake akihangaika sana hata kununua  sare za shule. Kwa kuwa mama hangemudu kila kitu ilibidi aende shuleni bila viatu jambo ambalo halikuwa kawaida shuleni mwao wakati huo. Ndugu za mama walipoona mama anahangaika sana walimchukua Zahra kwenda kuishi nao. Alipofika darasa la nne, dada wakubwa walikuwa wamefanikiwa kupata kazi, mmoja ya ualimu na mwingine muuguzi. Walipata ahueni kwani dada zao walianza kuchangia matumizi ya nyumbani. "Wakati huo dada waliungana pamoja na kunipeleka shule ya kibinafsi . Nikiwa kule shuleni nilikutana na watoto waliokuwa wametoka jamii za kitajiri," anakumbuka. "Kilichoniumiza mno ni wakati mmoja wa wanafunzi aliyetambua jamii yangu aliwaeleza wanafunzi wenzangu kuwa nilikuwa nimetoka familia masikini sana. "Ni jambo ambalo liliniumiza mno na pale kwenye bweni nikilia niliapa kuwa nitafanya kazi kwa bidii ili nisiishie kwenye maisha ya umasikini tuliyokuwa nao." Zahara alimaliza shule na baadaye akafanikiwa kuajiriwa. Alipoanza kazi alitamani maisha yake yabadilike sana. Alitamani watoto wake kupata elimu ya juu na kwa hivyo mmojawapo ya ndoto zake kuu ilikuwa watoto wake wasomee ng'ambo hususani Uingereza . "Wakati ule nilipanga malengo ya kuniweka karibu na kusafiri Uingereza ili kufanikisha ndoto ya watoto wangu kupata elimu ya kiwango cha juu,"anakumbuka Zahra. Ndoto yake ya kusafiri Uingereza iliwadia na alisafiri  Uingereza. Zahra alidhania kuwa kusafiri ulaya maisha yangekuwa rahisi na ambayo hayana kuhangaika kwingi kama hali ilivyokuwa nyumbani kwao Tanzania. Licha ya kuwa alikuwa ameajiriwa kazi za ofisini, pia alidhani kuwa akisafiri ng'ambo angepata kazi kwa haraka. Ila alipowasili huko, alipata hali ilikuwa tofauti kabisa na matarajio yake. "Nilipowadia UIaya ilikuwa kinyume na matarajio yangu. Wale watu waliokuwa wananisaidia kuanza maisha walikuwa ni watu tofauti na nilivyotarajia. Nilianza kusumbuka mno , kwani hata mahitaji ya msingi ilikuwa ngumu kuyatosheleza," anasema. "Ule undugu niliokuwa natarajia na kutegemea kutoka kwa wenyeji sikupata. Walikuwa watu wenye roho ngumu kinyume na nyumbani nilikozoea watu wakarimu na wenye ushirikiano." Mwanamke huyu anasema kuwa alihangaika sana miaka ya kwanza akiwa  Uingereza. Kitu ambacho anasema aligundua ni kuwa wengi kutoka bara Afrika ambao walisafiri huko na kuishi miaka mingi malengo yao makuu na mienendo yao ilikuwa tu ni kutafuta pesa na mali. Ilibidi ahangaike kufanya kazi za mkono yaani vibarua kwani kazi za ofisi ni nadra sana kuajiriwa kama mgeni. Kwa mfano aliajiriwa kazi za jikoni, kazi za kufanya usafi, kusimama jikoni kwa masaa mengi akisubiria kuosha vyombo vigahawani baada ya wateja kumaliza kula. Isitoshe mwanamke huyu anasema kuwa wenyeji wake nchini Uingereza walimtesa sana. Kwa mfano hakuwa anapewa ufunguo wa nyumba walimokuwa wanaishi, na kwa hivyo wakati mwingine angerejea nyumbani kutoka kwa vibarua vyake na kusimama nje ya nyumba kuwasubiri. "Jambo lililonikera mno ni kuwa nilikuwa napigwa na kibaridi kizito cha Ulaya, nikiwasubiri warejee nyumbani sikuwa na jambo la kufanya. Wakati mwengine nilikuwa nasubiri muda wa saa mbili au tatu nikiwa nahisi kana kwamba nakufa ganzi mikono na miguu," anasema. "Nilianza kujiuliza haya maisha ya Ulaya ndiyo nilikuwa nayatafuta kweli? Ila kwa ile nia yangu ya kutaka kufanikiwa niliendelea kuvumilia tu." Katika pilkapilka hizo alikutana na watu wengine waliomuonyesha  njia ya kupata kazi za kuwahudumia wazee Wazungu. Anasema kuwa sio kazi rahisi kwani ilibidi awaoshe  na kuwahudumia. Nyakati nyingi anasema ni zile ambazo ilibidi awahudumie na kuhakikisha pia kuwa hawajajiendea haja ndogo wala haja kubwa. Anasema utu wake ulimpelekea yeye kuipenda kazi ile na kuifanya  kwa bidii ya mchwa . Akiwa kwenye pilka pilka za kazi ile alianza kupata wazo la jinsi ya kujiendeleza mbele  na ndiposa akaingia kwenye taasisi ambayo hutoa mafunzo kuhusu kuwatunza wazee na wagonjwa. Alipofuzu alipandishwa cheo na kuwa meneja msimamizi wa kampuni. Kampuni yenyewe ilikuwa inahusika na kuwatuma wafanyakazi katika makazi ya Wazungu ambao walikuwa wazee au wagonjwa. Kwa muda wa miaka mitano alifanya kazi ile kwa umakinifu mkubwa mno. Mwenyewe alitamani kufungua kampuni kama ile na baada ya kampuni aliyokuwa ameajiriwa kazi kuuzwa kwa mtu mwengine aliamua kutimiza ndoto hiyo. Hilo lilitokea kipindi ambapo alikuwa amewasafirisha watoto wake hadi Uingereza. Walikubaliana kufanya kazi katika kampuni aliyoifungua ya kuwatunza wazee na wagonjwa. Walianza kwa kuifanya kazi hiyo wenyewe kabla ya kuwaajiri watu wengine. "Kufikia sasa ni miaka 11 tangu nilipofungua kampuni yangu ya kuwatunza wagonjwa na wazee. Tukianza ilikuwa ni mimi na wanangu tuliokuwa wafanyakazi ila kwa sasa tumewaajiri wafanyakazi wapatao mia tatu," anasema Zahra. Anasema sasa mahangaiko na mateso ya tangu utotoni yamefutwa yasionekane tena. Kwa mfano amemudu kununua nyumba ya kifahari nchini Uingereza na vilevile kumudu kuendesha gari la thamani kubwa. Ila anasema kuwa kutokana na mateso na mahangaiko mengi sana hata alipokuwa anasafiri Uingrereza, amekuwa na moyo wa kuwasaida watu wanaohangaikia maishani pindi wanapofika kule. Nchini Tanzania pia ameanzisha miradi mbalimbali kwa mfano ya maji na pia bishara ndogo ndogo kwa watu kuwawezesha kimaisha. "Nimekuwa nikisaidia sana watu. Ninamoyo wa kuwasaidia watu hasa watoto yatima, watu wanaohitaji ajira na pia ninawasaidia watu wanaopania kwenda shuleni na hawana karo," anasema. "Mimi ni miongoni mwa waanzilishi wa taasisi inayoitwa Jambo Bukoba  inayosaidia shule kwa ujenzi wa madarasa , kununua sare na kadhalika. Haya yote  mimi hufanya kusudi likiwa ni kubadili yale niliyoyapitia nikiwa mtoto."
Manchester United inakaribia kumsajili winga wa Ajax , Anthony baada ya Ajax kukubali kufanya mazungumzo. Kikao cha masaa machache yajayo kitaamua kuhusu ofa ya €100m, ambayo United wako tayari kutoa (Romano) Kocha wa Machester United Ten Hag, amesema timu hiyo haihitaji washambuliaji, inamuhitaji Cristiano Ronaldo kubakia klabuni hapo. "Tunae Cristiano, Anthony Martial na Marcus Rashford, tuko sawa kwa washambuliaji, Ronaldo ndo mtu tunayemtaka". Uhamisho wa kiungo Youri Tielemans kuhamia Arsenal huenda ukaingiliwa na Liverpool, wakati huu ikisaka kiungo. Nyota huyo wa Leicester anaelezwa kutaka kuhamia Arsenal kabla ya Septemba mosi. Kwa mara nyingine ofa ya Wolves kwa ajili ya mshambuliaji wa Stuttgart Sasa Kalajdzic, imegonga mwamba. Walitoa 12.7m,  Stuttgart wanataka £21m. (Sky Germany) Nottingham Forest  inatarajiwa kuongeza ofa yake kwa ajili ya nyota wa Blackpool Josh Bowler, kwa sasa ofa yake ni pungufu ya £4m. (The SunFootball)
Mamlaka nchini Tanzania wamepiga marufuku kwa masuala yoyote ya kibiashara kufanyika ndani ya kambi ya Nduta, iliyopo kaskazini magharibi mwa nchi hiyo, inayohudumia zaidi ya wahamiaji 73,000 kutoka Burundi. Wafanyabiashara ambao ni wakimbizi wanasema kuwa walipewa muda mchache sana wa kujiandaa na kuvunjwa kwa maeneo yao, wanasema kuwa waliambiwa wafanye hivyo kutokana na zoezi la kuondoka kambini linaloendelea. Masoko haya ni sehemu ya kuwapa kipato wakimbizi hawa na kuwasaidia kwenye matumizi madogo madogo. Wakimbizi wanasema, kitendo hiki  pamoja na kuvunjwa kwa soko lao kubwa mwishoni mwa wiki, ni sehemu ya kuwataka waondoke katika kambi hiyo. ''Hatujui tutaishi vipi. Tunaishi kwa kufanya biashara ndogo ndogo za kuuza na kununua, wanafanya hivi watushinikiza turudi nyumbani.'' Mkimbizi mmoja kutoka kambi hiyo aliiambia BBC, bila kutaka kujulikana. Tanzania iliachana na mpango wake wa kutaka  kuwarudisha wakimbizi hao nchini kwao baada ya Umoja wa Mataifa kuonesha wasi wasi. Baadhi ya wakimbizi wamerudi nchini kwao bila kulazimishwa huku wengine wakiwa na hofu juu ya usalama wao iwapo watarudi. Dana Hughes, msemaji mkuu wa UNHCR, kwa upande Afrika mashariki ameiambia BBC hawana taarifa yoyote kuhusu kubomolewa kwa soko la wakimbizi la nduta, lakini hilo haliwezi kuwa suala jipya wala kushangaza. kwa upande wa serikali ya Tanzania, waziri wa mambo ya ndani Kangi Lugola amesema kuwa hana taarifa ya tukio lakini atafatilia kwa kina. ''kwa kweli sina Taarifa ya suala hili , nitazungumza na Mkurugenzi wa kambi ili kujua nini kinaendela'' Wiki iliyopita , UNHCR ilitoa ilitoa taarifa  ikilaumu serikali ya Tanzania kwa kuwalazimisha wakimbizi kurudi bila wenyewe kutaka. Tanzania kwa sasa inawangalia zaidi ya wakimbizi  200,000 kutoka Burundi wanaoishi katika kambi za Nyarugusu, Nduta na Mtendeli mkoani Kigoma. Wengi wao waliondoka nchini Burundi mwaka 2015 baada ya machafuko ya kisiasa baada ya Rais Pierre Nkurunziza kufanikiwa kubadilisha katiba ili kuruhusu mihula mitatu ya Urais.
Argentina wameibuka kuwa mabingwa wa Kombe la Dunia 2022 kwa mara ya tatu baada ya kuishinda Ufaransa kwa mikwaju ya penalti katika fainali iliyofanyika Qatar. Gonzalo Montiel alifunga goli la penalti na kulipa taifa la Amerika ya kusini ushindi wa 4-2 kwenye magoli ya penalti, baada ya mchezo mkali kumalizika kwa 3-3 baada ya muda wa ziada. Lionel Messi alifunga mabao mawili na Angel di Maria akaifungia Argentina, huku Mfaransa Kylian Mbappe akiwa mchezaji wa kwanza tangu Geoff Hurst mwaka 1966 kufunga magoli matatu katika fainali ya Kombe la Dunia. Hatimaye Argentina waliibuka kidedea na kunyakua taji lao la tatu la dunia, huku Messi akitwaa taji la kipekee kwa kunyanyua taji la dhahabu kwenye Uwanja wa Lusail. Hizi hapa ni simulizi za mechi ya kandanda ya ajabu, iliyosimuliwa kupitia picha bora zaidi za fainali...
Iwapo utaonyeshwa maisha yako yote kama filamu halisi machoni mwako, je utakachokishuhudia kitakufurahisha? Je kuna wakati tunahisi kujuta? Mwandishi wa BBC Emma Barnett amezungumza na wanawake wawili waandishi wa vitabu ambao wamepitia uzoefu wa kukaribia kifo na kuwauliza iwapo mtazamo wao kuhusu maisha umebadilika. Georgina Scull na Tanya Shadrick wanasema kwamba kipindi cha mpito kuelekea "maisha yao ya pili" sio cha haraka sana, walitathimini kwa subira na kwa uvasiri maisha yao na kujaribu kufanya maamuzi mapya. Tanya alipatwa na tatizo la kuvuja damu kupindukia baada ya kujifungua  akiwa na umri wa miaka 33. Baada ya kutoka kwenye kipindi cha kupoteza fahamu (coma) Tanya  aliamua kwamba anataka  kuishi ‘’maisha ya pili’’ kwa njia tofauti. ''Ilitokea ghafla sana. Kuvuja damu kulianza mara moja. Nilifahamu kuwa ninakwenda kufa, ilitisha sana," Tanya anaongeza kuwa: Nilijutia uoga wangu katika ‘’Maisha ya kwanza’’. Kwenye karatasi, nilionekana mwenye mafanikio, lakini katika uhalisia nilikuwa ninayakimbia maisha." "Katika maisha, mambo yanayobadilisha maisha yako huwa ya ghafla, hasa katika hali kama hizo mbaya. Inachukua muda kutambua umuhimu wa miito hii kwa njia iliyobora." Georgina na Tanya wanashirikisha njia 7 za kuishi maisha kwa ukamilifu Georgina anasema kuwa maisha yetu yameundwa na sehemu tofauti kama vile marafiki, familia, kazi, na matamainio yetu katika kubadili maisha  yetu katika nyakati tofauti. Alitathmini maeneo mengi ya maisha kutoka nyakati tofauti  na kutushauri kuachana na mambo ambayo hayatufurahishi advises , na kuzingatia zaidi vitu vingi ambavyo vinatufurahisha. Tanya anasema kwamba wakati  hatuhisi kuwa huru kwa sababu tofauti, ni kawaida sana kuhisi  kujuta au kutaka kuanza mambo mapya. Kuhusu hilo, Tanya anasisitizia kuhusu umuhimu wa kusikiliza sauti yetu ya ndani au hisia zetu za ndan, kujiamini na kuwa wenye subira. Georgina nusura afariki akiwa na umri wa miaka 37 wakati mirija yake ya uzazi (fallopian tube) ilipopasuka kutokana na mimba iliyotungwa katika mirija hiyo nje ya kizazi. Georgina anaelezea kuwa kila mtu maisha huwa na mipango kwa ajili ya maisha yake ya baadaye, lakini wakati mwingine tunapoangazia sana hali ya usoni, kile kilichofanyika au ni nini kinaweza huwa kinasahaulika. Georgina anasema: "Nenda kwenye hiyo safari ambayo umekuwa ukitamani kwenda, kutana na marafiki ambao umekuwa ukitaka kukutana nao, anza upya  kufanya mambo unayoyapendelea. Furahia  wakati ulionao sasa." "Sio lazima kila wakati uwe na malengo fulani maishani mwako, lakini kila muda wa maisha yako unafaa kuuishi  vyema. Kuwa wazi kwa uzoefu mpya ," anasema  Tanya. Georgina anasema baadhi ya maamuzi tunayoyafanya maishani ni jaribio la kubadili maisha yetu ya nyuma. Georgina anatumia kujieleza huku: "Iwapo ulikulia katika familia yenye uwezo wa chini kifedha, kipaumbele chako maishani huenda kikawa kupata pesa. Kama hukukulia katika familia yenye upendo wakati wote utakuwa unatafuta upendo. Lakini kumbuka kuwa haiwezekani kubadilisha kipindi chako kilichopita. Kile tunachoweza kufanya ni kuishi sasa maisha kamilifu na jinsi ". Tanya anasema, "Jamii yetu inaangalia utatuzi wa haraka wa kila tatizo. Tuna malengo kama jisi gani ninaweza kupunguza kilo 10 za mwili au ni jinsi gani ninaweza kukimbia kilomita 5 katika wiki sita. Ukweli ni kwamba, wakati tunapojipatia malengo ya muda mrefu, mamo mazuri zaidi huweza kutokea ." Anaendelea kusema kuwa: "Uanafunzi nchini Uingereza kwa ujumla huchukua miaka 7. Kwanini tusitumie muda mwingi zaidi katika kufanya mambo tunayotaka kuyafanya? Unaweza kujiuliza binafsi maswali haya, iwapo unaweza kuhakikishiwa kuwa katika ajira katika somo moja kati ya miaka 10 au 20, ni somo gani ungelichagua?" Georgina anasema: "Ni rahisi sana  kukwama katika shuguli zisizo badilika. Jaribu kubadilisha kule unakokwenda na kile unachokifanya. Kutana na watu wapya. Kama hufanyi vitu hivi, dunia yako itasinyaa." Na Tanya anashauri : "Ni vipi unaweza kufurahi kuhusu maisha? Unaweza kuangalia orodha ya vitu 100 unavyovipenda, kwa mfano. Fanya haya kwa siku au wiki. Mwisho wa muda ule utagundua mambo ambayo yanaweza kukusisimua na kukufurahisha." "...Na sizungumzii tu kuhusu mahaba. Tambua  upendo wa rafiki zako, familia, upendo wako binafsi, ya  kazi," Georgina anaendelea kusema kuwa ‘’Mara nyingine hatujui thamani ya upendo ulio mbele yetu. Lakini moja ya vitu vyenye ufanisi zaidi tunavyoweza kuvifanya vichangie furaha  katika maisha yetu ni kutambua na kushukuru upendo katika maisha yetu." "Jaribu kutozingatia  ni kwa jinsi gani watu wangapi wanapenda jumbe unazozituma kwenye mitandao yako ya kijamii au ni nini watu wanachokizungumzia kuhusu mambo uliyoyachagua wewe kuyafanya’’, anasema Tanya. Tanya anaendelea kusema: "Badiliko kubwa unaloweza kulifanya maishani mwako ni kusema ndio kwa uzoefu mwingi, kwenda kwenye mikutano, kutojificha maisha . Vitu ambavyo tunavifanya vigumu zaidi na baadaye haviji kutufaya tujute baadaye maishani." " Zinatia kuonyesha ujasiri kwa kile unachokithamini".
Habari za kifo cha Mhubiri maarufu, Temitope Balogun Joshua, maarufu kwa jina la T.B Joshua zimewashangaza raia wengi wa Nigeria na dunia kwa ujumla. Kanisa la Sinagogi kwa mataifa yote SCOAN ambalo lilianzishwa na mhubiri huyo lilithibitisha habari za kifo chake Jumapili alfajiri, huku chanzo kikiwa bado hakijawekwa bayana. Lakini ni kwa namna gani raia nchini humo waliopokea taarifa za kifo hicho? Mwandishi wa BBC Scolar Kisanga amezungumza na Balozi wa Tanzania nchini Nigeria Dkt. Benson Bana.
Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta ameelezea wasi wasi wake kuhusu ongezeko la idadi ya watu walioambukuzwa virusi vya corona katika taifa hilo la Afrika Mashariki. Akiwahutubia Wakenya katika sherehe za kuadhimisha miaka 57 ya Madaraka, rais Kenyatta alisema nchi hiyo inastahili kujikakamua kufikia malengo yake licha ya changamoto zinazosababishwa na janga la corona. "Hii corona imetuweka katika hali ngumu lakini waanzilishi wa taifa hili walituasa tuwe wakakamavu nyakati kama hizi," Bw. Kenyatta alisema. Hii ni mara ya kwanza sherehe hizo zinafanywa kwa njia tofauti kulingana na muongozo wa kudhibiti maambukizi ya corona. Wakati huohuo zaidi ya watu 59 wamepatikana na virusi vya corona , na kuongeza idadi ya wagonjwa nchini Kenya kupita 2000  na kufikia 2021. Wagonjwa wapya wanatoka  katika sampuli 1518  zilizofanyiwa vipimo katika kipindi cha saa 24. Jumla ya sampuli zilizofanyiwa majaribio  tangu virusi hivyo  ni takriban 80, 054. Bwana Kenyatta aidha, ameahidi kutoa maelezo zaidi kuhusu hatua zitakazochukuliwa na serikali yeke kurejelea shughuli za kawaida. Awali katika mahojiano na kituo cha televisheni cha NTV, alisema wataalamu wanakadiria kilele cha maambukizi ya ugonjwa wa Covid-19 kuwa kati ya mwezi Agosti na Septemba. Kiongozi huyo pia amesema Wakenya wanajukumu  la kibinafsi la kuhakikisha maambukizi ya corona yanakomeshwa. Kenya imekuwa ikiripoti ongezeko la idadi ya watu wanaombukizwa corona kila siku. Wizara ya Afya hivi karibuni ilatangaza kuongeza  juhudi za upimaji hasa katika maeneo maalum ambako kumeripotiwa mlipuko wa wa virusi. Kufikia sasa Kenya imethibitisha kuwa na watu 1,962, walioambukizwa virus vya corona idadi hiyo ikijumuisha vifo 64. Rais Kenyatta pia amesema idadi ya maambukizi iko chini kwa sababu Wakenya wanafuata muongozo  wa kinga uliotolewa na Wizara ya Afya Pia amewapongeza wahudumu wa afya nchini  kwa kujitolea kupambana na jana la corona. Nchi hiyo ilitangaza marufuku ya kutotoka nje kati ya saa moja usiku hadi saa kumi na moja unusu asubuhi kwa zaidi ya miezi miwili na pia kudhibiti usafiri wa kuingia na kutoka mji mkuu wa Nairobi katika juhudi za kukabiliana na kuenea kwa maambukizi ya virusi hatari via corona. Amewahimiza Wakenya kujiepusha na ukosoaji wa taifa usiokuwa na msingi kwani hali hiyo inaleta mvutano unaorudisha nyuma hatua iliyopigwa na serikali. "Tunapotafakari hatua tulizopiga, tujaribu kujitathmini. Tusijikosoe sana…kufanya hivyo mara kwa mara kunachangia ghadhabu inayotufanya kuwa watu wenye hasira ," alisema. Rais Kenyatta pia aliangazia baaadhi ya mirradi ya maendeleo iliyotekelezwa na utawala wake ikiw ni pamoja na umarishaji wa miundo msingi wa barabara.
Vijiji vya nchini Australia vimekuwa vitani kupambana na ukame, moto wa nyika na mafuriko kwa miaka michache iliyopita. Wakulima mwishowe walipata pumziko kwa kuwa na hali ya hewa nzuri iliyowapa mazao mengi. Hali hizo pia zilikuwa kichocheo kwa panya, na idadi yao ililipuka katika sehemu za New South Wales. Wakulima watatu wamezungumza na BBC kuhusu maisha ya kupitia pigo baya zaidi la wimbi la panya.
Sekta ya sanaa ya muziki imeshuhudia mabadiliko makubwa mwaka 2019. Mojawapo ya taarifa kubwa mwaka huu ikiwa msanii Harmonize kujitosa nje ya kundi la Wasafi na mtindo mpya wa Gengetone kutetemesha sana nchini Kenya. Licha ya yote hayo, wasanii tajika wa mataifa ya Afrika Mashariki na Kati wamejitahidi kuwatumbuiza mashabiki kwa ngoma moto moto. Lakini ni nyimbo zipi ambazo zilitetemesha sana chati za muziki mwaka huu? Mwenzetu Roncliffe Odit anatathmini nyimbo 10, ambazo kwa mtizamo wake, ndio zilikuwa kubwa zaidi mwaka huu wa 2019… Vilio vya uuuuwwwwwwi, vya kundi la Sailors kutoka Kenya vinafungua chati yangu katika nafasi ya kumi. Vijana hawa kutoka mtaa wa mabanda wa Kayole jijini Nairobi wamebadili sera ya muziki wa kizazi kipya. Wimbo wao 'Wamlambez' ni kama wimbo wa taifa, na kupelekea kuzaliwa kwa mdundo mpya wa Gengetone nchini Kenya, Wamlambez.... Katika nafasi ya tisa, naiweka Halleluyah ushirikiano wa Willy Paul na binti mrembo, malkia wa Bongo Flava, Nandy. Utamu wa ajabu katika wimbo huu ambao hujui uuweke katika jedwali la nyimbo za injili ama za burudani tu. Lakini ukweli ni kwamba weledi wa Willy Pozee katika kucheza na mistari hauna mfano wake. Kisha ukiongeza umaridadi wa sauti ya Nandy, ah, acha nisiseme sana, Halleluyah... Katika nafasi ya nane, Never Give Up yake Harmonize akizungumzia maisha yake ya shida ya zama za kale, kabla awe msanii tajika. Huu ulikuwa wimbo wake wa mwisho ulionoga sana kabla ya kuihama lebo ya Wasafi na kuunda lebo yake mwenyewe ya Konde Gang. Ama kwa kweli, Never Give Up... Turejee tena Kenya katika nafasi ya saba, Extravaganza ya Sauti Sol wakishikiana na Bensoul, Nviiri the Storyteller, Crystal Asige na kundi la Kaskazini, wote hao ni wasanii walio chini ya lebo yao ya mpya Sol Generation. Mchanganyiko wa sauti tamu, na mpigo wa ajabu wa ala za muziki katika wimbo huu unakupatia utamu wa kipekee, yaani Extravaganza. Nafasi ya sita nitaipa Mshumaa yake Ali kiba. Wimbo huu aliuachia mwezi mmoja tu uliopita. Ndio wimbo wake wa peke yake wa hivi karibuni zaidi, baada ya kufanya collabo kadhaa za kuwajulisha wasanii waliosajiliwa na lebo yake ya Kings Music Records. Mshumaa ni wimbo ambao unaturudishia kumbu kumbu za King Kiba kama tunavyomfahamu. Melody tamu na mistari yenye uzito, weee, washa Mshumaa... Nafasi ya tano inasalia Tanzania, na wimbo Tamu wake Mbosso Khan, msanii wa kundi la Wasafi. Sina mengi ya kusema kumhusu Mbosso, ila huyu kijana kabarikiwa mistari ilioiva, sauti tamu, na ushairi wa hali ya juu. Ama kwa kweli ni Tamu. Katika nafasi ya nne nasalia ndani ya kundi la Wasafi na wimbo mpya wa Rayvanny I Love You. Msanii huyu wa kundi la Wasafi amecheza na mistari, na kuachia melody safi sana iliyojaa mashairi ya kipekee. Mdundo wa pole pole unaenda kinyume sana na Rayvanny wa kitambo tuliyemjua  kwa kufokafoka na midundo sawia na hip hop. Hata mimi nakwambia msomaji I Love You... Sasa tugeukie nyimbo tatu ambazo ndizo kubwa zaidi Afrika Mashariki na Kati. Nafasi ya tatu inakwenda Uganda kwa wimbo Parte After Parte wake Big Tril. Nilipouskiza mara ya kwanza, wimbo huu ulisikika kama mchezo tu. Lakini miezi minne tangu kuachiwa kwake, umekuwa wimbo mkubwa zaidi ya ulivyotarajika. Mdundo wake wa club ukichanganya na hisia za sherehe zinazoambatana na wimbo huo zimefanyiza mchanganyiko ambao kila mtu anaucheza sasa. Parte After Parte... Wimbo namba mbili Afrika Mashariki na Kati ni wake gwiji wa muziki wa Bongo Flava Diamond Platinumz, Inama, ambao amemshirikisha Fally Ipupa. Wimbo huu uliachiwa Juni mwaka huu. Mdundo wake wa densi na video safi ya wacheza densi wa Wasafi wakiongozwa na Mose Iyobo unaifanya ngoma hii kupendeza na kuandaa burudani safi sana. Yaani usiseme sana, wewe Inama... Na hatimaye wimbo namba moja, wimbo mkubwa zaidi Afrika Mashariki na Kati... Yope Remix ni wimbo wa msanii mkongomani Innocent Balume almaarufu Innoss B, ambaye ni muimbaji na dansa kutoka Goma, mashariki mwa Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Katika remix ya wimbo wake Yope, Innoss B amemshirikisha Diamond na kuleta utamu wa mdundo wa DRC wa kusakata kiuno na melody tamu ya Bongo Flava. Miezi mitatu tu tangu kuachiwa kwa wimbo huo, umetazamwa zaidi ya mara milioni 41 katika mtandao wa Youtube. Yope Remix ndio chaguo langu...
Shirika la Afya Duniani (WHO) limefurahishwa na matokeo ya awali ya najaribio ya dawa ya kutibu corona Uingereza yanayoonesha kwamba dawa ya dexamethasone, inaweza kuokoa maisha ya watu walio mahututi wanaougua ugonjwa  wa Covid-19. Kwa wagonjwa wanaotumia mashine za kupumua, dawa hiyo ilionesha kwamba imepunguza idadi ya vifo kwa theluthi moja, na kwa wagonjwa wanaohitaji hewa ya oksijeni, idadi ya vifo ilipungua kwa humusi au moja ya tano kulingana na matokeo ya awali yaliyotolewa na WHO. Hata hivyo, faida ama uzuri wa dawa hiyo kulijitokeza kwa wagonjwa wanaoumwa sana kwasababu ya virusi vya corona wala sio kwa wenye athari za wastani za ugonjwa huo. "Hii ndio dawa ya kwanza kupunguza idadi ya vifo kwa wagonjwa wa virusi vya corona wanaohitaji oksijeni au walio kwenye mashine za kupumua," amesema Mkuu wa WHO, Dkt. Tedros Adhanom Ghebreyesus. "Hii ni habari njema na ninapongeza serikali ya Uingereza, Chuo Kikuu cha Oxford, na hospitali nyingi na wagonjwa Uingereza ambao wamechangia katika utafiti huu wa kisayansi ambao ni mwokozi wa maisha." Dexamethasone ni dawa ambayo imekuwa ikitumiwa tangu 1960 kupunguza uvimbe katika hali tofauti kama vile ugonjwa wa saratani, yabisi kavu na kadhalika. Watafiti walishirikishana maoni yao ya awali kuhusu matokeo ya majaribio ya dawa hiyo na WHO, huku wakitarajia utafiti wa kina wa data siku za hivi karibuni. Dawa ya bei rahisi inayopatikana  kwa urahisi Dexamethasone inaweza kusaidia maisha ya wagonjwa wa virusi vya corona waliopo katika hali mahututi. Wataalam wa Uingereza wanasema kwamba tiba hiyo yenye steroid ni hatua kubwa iliopigwa katika kukabiliana na virusi hivyo hatari. Inapunguza hatari ya mtu kufariki kwa thuluthi moja miongoni mwa wagonjwa walio katika mashine za kuwasaidia kupumua. Kwa wale wanaotumia oksijeni inapunguza hatari ya kifo kwa kiwango kikubwa. Dawa hiyo ni miongoni mwa majaribio ya tiba ya corona duniani kuona iwapo inaweza kusaidia kutibu corona. Watafiti wanakadiria kwamba iwapo dawa hiyo ingekuwepo nchini Uingereza kuanzia mwanzo wa mlipuko wa corona , hadi maisha ya watu 5000 yangekuwa yameokolewa. Kwasababu ni ya bei rahisi inaweza kuyasaidia pakubwa mataifa masikini yanayotatizika katika kukabliana na ugonjwa wa Covid-19. Wagonjwa  19 kati ya  20 wanaopata virusi vya corona  hupata nafuu bila kwenda hospitalini . Kati ya wale waliolazwa hospitalini , wengi wao hupata nafuu , lakini wengine wangehitaji oksijeni  ama mashine za kuwasaidia kupumua . Hawa ni wagonjwa ambao wapo katika hali mahututi na wanasaidiwa na dexamethasone. Dawa hiyo tayari inatumika kupunguza uvimbe katika magonjwa tofauti, na inaonekana inaweza kuzuia uharibifu ambao unaweza kufanyika wakati kinga ya mwili inapungua  wakati inapokabilana na hirusi vya corona. Hatua ya mwili kuongeza juhudi zake za kukabiliana na virusi hivyo  inaweza kuwa ya kufa na kupona. Katika majaribio hayo yalioongozwa na Chuo kikuu cha Oxford , takriban wagonjwa 2000 wa hospitali walipatiwa dexamethasone na walililangishwa na wengine 4000 ambao hawakupatiwa tiba hiyo. Kwa wagonjwa waliokuwa katika mashine za kuwasaidia kupumua  ilipunguza hatari ya kufariki kutoka asilimia 40  hadi 28 . Kwa wagonja waliohitaji Oksijeni  ilipunguza hatari ya kifo kutoka asilimia 25 hadi 20. Mchunguzi mkuu Profesa Peter Horby alisema: Hii ndio dawa pekee kufikia sasa ambayo imeonesha kupunguza hatari ya kifo na inapunguza kwa kiwango kikuu., ''ni mafanilkio makubwa''. Mtafiti aliyeongoza uchunguzi huo Profesa Martin landray anasema kwamba ugunduzi huo una maana kwamba kati ya wagonjwa wanane  wanaohitaji mashine za kusaidia kupumua  unaweza kuokoa maisha ya mtu mmoja. Miongoni mwa wagonjwa wanohitaji Oksijeni , unaokoa maisha ya mtu mmoja kati ya wagonjwa 20-25 waliotibiwa na dawa hiyo.Kuna faida ilio wazi . Tiba hiyo inatumika kwa siku 10  na inagharimu dola tano  kwa mgonjwa. Hivyobasi inagharimu dola 35 kuokoa maisha. Hii ni dawa ambayo inapatikana kote duniani. Profesa landray alisema Hospitali zinapaswa kuitumia bila kuchelewa lakini watu hawafai kuinunua ili kupeleka nyumbani. Dawa hiyo hatahivyo haionekani kuwasaidia wagonjwa wenye dalili chache- watu wasiohitaji usaidizi wa kupumua. Majaribio hayo ya kuokoa maisha yamekuwa yakifanyika tangu mwezi Machi  na yalihusisha dawa ya malaria  hydroxychloroquine ambayo imeondolewa katika majaribio hayo  kutokana na wasiwasi kwamba inaongeza vifo miongoni mwa wagonjwa walio na matatizo ya moyo. Dawa nyingine kwa jina remdesvir , dawa inayotibu virusi inayoonekana kupunguza muda wa mtu kupona corona tayari imekuwa ikitumika na Idara ya Afya nchini Uingereza NHS. Dawa ya kwanza iliothibitishwa kupunguza vifo  vinavyotokana na Covid-19  sio mpya na ghali bali ni dawa ya zamani ilio bei rahisi. Hili ni suala la kupongezwa kwasababu inamaana kwamba wagonjwa wote kote duniani watafaidika mara moja. Matokoe ya vipimo hivyo yametolewa kwa haraka kwasababu athari zake zitakuwa kubwa duniani. Dexamethasone imekuwa ikitumika tangu miaka ya 60  kutibu magonjwa tofauti  kama vile baridi yabisi na pumu.  Nusu ya wagonjwa wote wa Covid wanaohitaji kipumuzi  hufariki , hivyobasi dawa hiyo hupunguza hatari hiyo kwa thuluthi moja  ni ufanisi mkubwa. Dawa hiyo hutumika kupitia sindano  katika chumba cha wagonjwa mahututi na kupitia tembe kwa wagonjwa wasio katika hali mahututi . Dawa ya pekee iliothibitishwa kuwasaidia wagonjwa wa Covid-19  ni remdesvir, dawa ya virusi ambayo imekuwa ikitumiwa kutibu Ebola Dawa hiyo imeonesha kuwa na uwezo wa kupunguza  muda unaotumika kuonesha dalili za ugonjwa wa corona  kutoka siku 15 hadi 11 , lakini ushahidi haukuwa na thibitisho la kuonesha kwamba unaweza kupunguza kifo. Ikilinganishwa na dexamethasone, remdesivir  ni dawa mpya ambayo haijasambaa kote duniani na bei yake haijatangazwa.
Tunaweza tusisahau kuhusu mlipuko wa ugonjwa wa corona unavyosababisha watu wazuiwe kutoka nje. Lakini mwisho wa siku bado tutaendelea kuongea pamoja. Kwa sababu ukiachia mbali wasiwasi wetu kuhusu virusi vya corona , inaonekana kutakuwa na hofu kwa baadhi ya familia kuishi juu ya wengine nyumbani kwao. Katika hali ya kawaida, wapenzi  au wanandoa huwa wanakaa pamoja kwa muda wa nusu siku, anasema  mtafiti wa masuala ya mahusiano Profesa Jacqui Gabb kutoka Chuo kikuu cha Open, Lakini hiyo ilikuwa kabla ya virusi vya corona , lakini sasa hali ni tofauti na wapenzi inabidi wakae zaidi ya saa 15 au 16 wakifanya kazi pamoja huku watoto nao wanasomea nyumbani. Hali hii inafanya watu kuwa karibu zaidi tofauti na ilivyokuwa nyuma. "Hatujawahi kupitia kipindi kama hiki," alisema Profesa Gabb. Familia kuwa pamoja kwa muda  mrefu na kufanya shughuli zote pamoja huwa ni wakati wa sikukuu za Krismasi, kipindi ambacho watu wako likizo. Lakini sasa marufuku ya kutotembea nje ili kujikinga na maambukizi ya corona yamebadilisha mfumo wa maisha. Familia wakiwa pamoja wakati wa sikukuu ya Krismasi huwa wanapika pamoja na kufurahi pamoja lakini sasa familia ziko pamoja zikiwa na hofu, msongo wa mawazo na huzuni kwa pamoja. Wengine wakiwa wana hofu ya ajira zao, fedha walizonazo haitoshi kujikimu, uangalizi wa watoto, kuwa huru kufanya vitu unavyoweza kufurahia na marafiki na wasiwasi mwingi tu. "Mimi nnamlea mwanangu peke yangu, kipato changu tu ndio tunakitegemea. Ninaweza kufanya kazi nyumbani lakini naona kuwa ni jabo ambalo haliwezekani nikiwa na watoto wangu wa miaka sita na kumi. Ninaweza kupoteza muda mwingi na kupoteza kipato nisichotaka kukipoteza. Mtoto wangu haendi shule na tunaishi na mama yangu mwenye miaka 84. Yani nnajiona kuwa sina namna nyingine. "Hakuna uhuru wa kufanya mambo yako," alisema mwanasaikolojia Dkt Caroline Schuste. Wakati huu unafanya watu wakose muda wao binafsi, wanakuwa hawana raha hata kama wapo na familia zao. "Ukiwa na watoto, maisha ambayo mtu umezoea kuishi yanakuwa hayapo tena." Wataalamu wengi wanahofia unyanyasaji wa kijinsia. ''Wazazi wangu wanaudhi. Nikishuka ngaza na kusema 'Asubuhi njema' na wao watasema 'Mchana mwema'. Ni kama vile , sawa mimi ni mvivu, naelewa. .Habari ya kutotoka nje imekuwa ikionekana kupitia kwenye macho ya walionacho na si wasionacho, anaeleza Profesa Gabb. ''Si rahisi kama ilivyo rahisi kuweka video ya mazoezi na kujenga mahusiano na kila mtu ,'' anaeleza. Naungwa mkono na utafiti wa Save the Children, shirika hilo likiwahofia wazazi wakati wa amri ya kutotoka nje kama wanapata chakula cha kutosha, kama wanawasaidia watoto kazi za shuleni na pia kuhusu fedha. Watoto wanahofu mtu mmoja wa familia yao akiugua, kupungua kwa chakula na kutoonana na marafiki Mwalimu mmoja kutoka Hastings alituma ujumbe akuwaambia wazazi ''kutojiumiza au kujihisi wakosaji'' wakati wa siku hizi za kukaa ndani. ''usijifanye kuwa shujaa,'' aliwaambia. Tunapojisikia kuwa hatuwezi kudhibiti hali ya msongo wa mawazo-na anasema kuna namna nyingi za kushughulika na hali hiyo Mara tu watu wanaweza kuonesha kupenda kufanya mazoezi au kufanya usafi wa nyumba zao au bustani, kuwapa mtazamo kuwa wana ile nguvu ya kudhibiti vitu vya "Hakika haiwezekani kusimamia usomaji kwa njia ya mtandao kwa  mwanafunzi wa shule ya msingi na kufanya kazi kutokea nyumbani wakati huo huo. Wazo hilo halina maana acha sasa. Kuna shughuli nyingine ambazo mtoto wako atajifunza lakini suala la kutilia maanani hapo ni kazi yako. Acha kuonesha wewe ni shujaa." Joseph Hellet kwenda kwa wazazi wa Hastings. Lakini Dokta Shah anasema. "Tusijiwekee wazo kuwa suala hili litakuwa gumu kwetu", anasema. Dokta Shah anasema bado tu natafuta kitu gani kinaweza kuwa msaada wa kufanya tujisikie vizuri kipindi hiki. Inaweza kuwa suala la hofu na mavazi kutokana na hali ya kutotoka nje. Kwasababu kwa suala lake, Dkt Shah anasema hujisikia vizuri zaidi anapokuwa amevalia mavazi nadhifu ya kazini anapofanya kazi kutoka nyumbani, hata kama huwashangaza watu wanapokuwa kwenye mkutano wa simu ya video. Lakini kuna maneno ya kutia moyo kwa kila mmoja ambaye anapata wakati mgumu kufanya kazi kwenye kompyuta au mikutano ya simu za video Mwalimu Mkuu wa shule ya msingi alituma ujumbe akiwaambia wazazi "kutojihisi kuwa wakosaji " katika majuma haya yenye kukanganya. "Acheni kujaribu kuwa mabingwa," aliwaambia.
N﻿a Yusuph Mazimu, BBC Swahili Rais Samia Suluhu amefanya mabadiliko katika Jeshi la Polisi nchini Tanzania, kwa kumteua mkuu mpya wa Jeshi la Polisi, Camillus Wambura ambaye pia amepandishwa cheo kutoka Kamishna wa Polisi, kuwa Inspekta Jenerali wa Polisi (IGP). Wambura anachukua nafasi ya aliyekuwa Mkuu wa Polisi, Simon Sirro ambaye ameteuliwa kuwa Balozi wa Tanzania nchini Zimbabwe. Rais Samia pia amempandisha cheo Kamishna Msaidizi wa Polisi (ACP) Ramadhan Kingai kuwa Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI) kuchukua nafasi iliyoachwa wazi na Wambura, aliyeteuliwa kuongoza jeshi zima. Kadhalika amemteua Kamishina wa polisi (CP) Hamad Khamis Hamad kuwa Kamishna wa Polisi Zanzibar akichukua nafasi ya Kamishna wa Polisi Awadhi Juma Haji aliyeteuliwa kuwa mkurugenzi wa operesheni Makao Makuu. Pamoja na mabadiliko haya kuzua mjadala mitandaoni kutokana na mitazamo ya watu, kwa vyovyote vile yalilazimika kufanyika kutokana na picha ya Jeshi hilo machoni pa watu. Mabadiliko haya katika Jeshi la Polisi Tanzania, si ya mara ya kwanza, kumekuwa na mabadiliko mengi ndani ya jeshi hilo, lakini mabadiliko ya sasa ni kama yalikuwa yakingojewa kwa muda hivi kutokana na sifa ya jeshi hilo katika miaka ya hivi karibuni. Ukiuliza leo watanzania kuhusu mtazamo wao na imani yao kwa jeshi hilo hasa linapokuja kwenye suala la maadili ya watendaji wake, wengi watakuonyesha mashaka. Mashaka hayo hata Rais Samia ameyaonesha mara kadhaa anapolizungumzia jeshi hilo hadharani. 'Vitendo vinavyofanywa na askari polisi barabarani, huwezi kudhani kwamba wamehitimu mafunzo', anasema Rais Samia mara baada ya kumuapisha IGP mpya Dodoma. Mitazamo ya wachambuzi na wafuatiliaji wa masuala mbalimbali ya haki na usalama, wanaona ilikuwa muhimu kufanyika sasa kutokana na madoadoa na makandokando mengi yanayolikabili jeshi hilo kwenye utendaji wake. 'Kwa muda mrefu, Jeshi la Polisi linasifika vibaya, ilikuwa muhimu kuanza kuliangalia, ili watu walitazame vizuri, jeshi linapaswa kuwa kimbilio na sio kilio cha watu', anasema. Utendaji, sifa za askari, upatikanaji wao, miundo mbinu na mifumo katika jeshi hilo unaakisi makandokando mengi yanayotokea sasa. Rais Samia anajua bado ana kazi kubwa ya kufanya kulisafisha. Muda mfupi baada ya kutangazwa mabadiliko haya ya uongozi wa juu katika Jeshi la Polisi, mijadala mikubwa imeibuka mitandaoni, wako wanaoyaunga mkono mabadiliko hayo na wapo wanaoyakosoa. Wanaoyakosoa wanaonesha kuwa hayataleta mabadiliko makubwa kwenye utendaji wa Jeshi hilo na namna linavyochukuliwa kutokana na makandokando yake. Huku wakiwataja baadhi ya watendaji wa jeshi hilo kuhusishwa na malalamiko kadhaa yakiwemo ya kubambikia watu kesi. Kwa upande wake Mkurugenzi Mtendaji wa kituo cha Sheria na Haki za binadamu Tanzania, LHRC, Anna Henga ameiambia BBC kwamba anayaunga mkono mabadiliko hayo kutokana na udhaifu ulioko kwenye Jeshi hili kwa watendaji waliopita akitaja madawati la jinsia na mauaji kama doa kubwa. ‘Mie mabadiliko kimsingi nimeyafurahia kwa upande wa haki au mtizamo wa haki za binadamu’, alisema Henga akiona kwamba pengine yataleta utendaji tofauti. Moja ya jukumu kubwa la Polisi kwa mujibu wa sheria za Tanzania, ni kulinda watu na mali zao na kuhakikisha haki inatendeka na kusimamiwa. Lakini doa kubwa katika Jeshi hilo katika miaka ya hivi karibuni ni kwa baadhi ya maafisa wake kuonekana kwenda kinyume na misingi na maadili ya Jeshi hilo pamoja na sheria zinazoliongeza katika utendaji wake. Miongoni mwa madoadoa haya ni: Kwa msingi wowote wa kuanzishwa kwake, Jeshi la Polisi linapaswa kuwa mahali salama kwa watu wanaoona kudhulumiwa haki zao. Lakini kwa Jeshi la Polisi Tanzania kuna mashaka kwenye hilo, hasa kutokana na uwepo wa baadhi ya maafisa wasio waadilifu. Hivi karibuni Polisi saba mkoani Mtwara, Kusini mwa Tanzania walifikishwa mahakamani kwa tuhuma za mauaji ya mfanyabiashara wa madini, Mussa Hamisi mkazi wa wilaya ya Nachingwea mkoa jirani wa Lindi. Suala hili, Rais Samia analifahamu na alilisema katika moja ya ziara yake huko kanda ya Ziwa Victoria baada ya waziri wa Mambo ya Ndani ya nchi, Hamad Yusuph Masauni kuligusia. 'Umezungumzia mauaji ya Mwanza, lakini kuna mauaji yametokea Mtwara na kwa taarifa zilizoko, ni jeshi lako ndilo lililofanya mauaji', alisema na kutangaza kuundwa kwa kamati ya kuchunguza mauaji hayo ambayo majibu yake, bado kitendawili, labda kwa kuwa suala lenyewe liko Mahakamani. Pengine hapa palikuwa mwanzo wa mabadiliko ya sasa kwani Samia alitoa tamko: ”Nataka jeshi lako lijitafakari, waone kama kinachotokea ni msingi wa jeshi la Polisi au ni vinginevyo”. Mauaji ya wafanyabiashara watatu wa madini kutoka Mahenge na dereva teksi wa Manzese, Dar es Salaam, yaliyotokea Januari 14, 2006 hayawezi kusahaulika, yakimuhusisha Mkuu wa Upelelezi Mkoa wa Dar es Salaam (RCO) wakati huo, Abdallah Zombe. Julai, 2016, Mahakama Kuu, Kanda ya Iringa, ilimhukumu askari wa kikosi cha kutuliza ghasia (FFU), Pasificus Simon kifungo cha miaka 15 jela baada ya kupatikana na hatia ya kumuua mwandishi wa habari wa kituo cha Channel Ten, Daud Mwangosi yaliyotokea Septemba 2, 2012 katika kijiji cha Nyololo, wilayani Mufindi alipokuwa akitekeleza majukumu yake ya kazi kwenye ufunguzi wa tawi la chama cha upinzani cha Chadema. Haya ni machache tu. Malalamiko ni mengi ya watu kupoteza maisha ama kunyanyasika kwenye mikono ya Polisi, ingawa mara kadhaa polisi imekana kuhusika moja kwa moja na madhila hayo. Kama kuna mahali kunatajwa sana kulichafua Jeshi la Polisi ni eneo hili la kubambikiza watu kesi. Kuna malalamiko mengi. Ukiacha kesi za kisiasa ambazo zimekuwa zikichukua nafasi kubwa, ziko kesi zingine nyingi ambazo zinatajwa kuwa sehemu ya ubambikaji huu. Ucheleweshaji wa upelelezi, kukosekana au kupungua kwa uadilifu, nidhamu na maadili kwa baadhi ya askari wa Jeshi la Polisi imekuwa kilio cha muda mrefu kwa wengi. 'Kesi nyingi zinakwama Mahakamani kwa sababu za kucheleweshwa kwa upelelezi au kwamba hazina ushahidi, na hizi ni zile tunazoita kesi za kubambikizwa. Kwa mujibu wa Rais Samia hadi Agosti 22, 2021, idadi ya mahabusu katika jela za Tanzania ilikuwa karibu sawasawa na idadi ya wafungwa. Wafungwa walikuwa 16,542 na mahabusu walikuwa 15,194. Mei 18, 2021 Rais Samia wakati akifungua Chuo cha ushonaji cha polisi Kurasini, Dar es Salaam, alilitaka jeshi hilo kufuta kesi zote za kubambikiza, ili kuondoa msongamano wa mahabusu gerezani. "Kwa sababu wengi wapo wanasubiri kuhukumiwa, kesi haiendi, ushahidi hakuna, mpelelezi anashindwa kupeleka kesi kwa sababu hakuna ushahidi, hivyo niombe sana, nilizungumza na Takukuru na wameweza kufuta kesi 147 ambazo waliwabambikia watu mbalimbali. "Kwa hiyo nanyi Jeshi la Polisi jikagueni, kama kuna za aina hiyo nazo zifutwe ili kupunguza wingi wa mahabusu katika magereza zetu," alinukuliwa Rais Samia. Hili ni Eneo lingine ambalo linanyooshewa kidole ndani ya polisi. Tafiti kadhaa ikiwemo iliyopewa jina la "Hawashikiki" uliofanywa na Shirika lisilo la kiserikali la Twaweza nchini Tanzania limetaja Idara za polisi kuwa miongoni mwa Idara za serikali zinazoongoza kwa rushwa. Kutajwa kwa jeshi hilo hakuji bahati mbaya. Idara za jeshi hilo ziliwahi kutajwa kuongoza katika nchi za Afrika Mashariki kwa rushwa kupitia ripoti ya utafiti ya shirika lenye maslahi ya kimaendeleo barani Afrika ForDIA kwa kushirikiana na Jukwaa wazi nchini Tanzania, Trafo. Ripoti ya utafiti huo ilisema idara za jeshi hilo zilipokea asilimia 25% ya rushwa zote zilizoripotiwa Tanzania. Mabadiliko yoyote katika jeshi la Polisi hayatakuwa na maana kama hayagusi haki za watu na mali zao zinazolindwa kwa mujibu wa sheria. Kulindwa kwa haki zao na usalama wao, kunawapa nafasi ya kufanya shughuli zao za maendeleo bila hofu na woga. Wengi hawayaoni mabadiliko haya kama muarobaini wa kumaliza madoadoa na makandokando yanayolizunguka Jeshi la Polisi, ila ni mahala pazuri pa kuanzia kuelekea kuwa na Jeshi la Polisi thabiti na lenye ufanisi. 'Mabadiliko yalishafanyika mengi tangu enzi za marais wastaafu Jakaya Kikwete, Benjamin Mkapa na Ali Hassan Mwinyi, lakini malalamiko ni yaleyale, anasema Raphael Kugesha, mtaalam wa masuala ya jamii na maendeleo. Hata ukifuatilia mitandao ya kijami, mashaka ni yale yale kwa sababu watendaji ni wale wale na mifumo iliyopo ni ileile, hivyo matokeo ya ufanisi hayawezi kuonekana kwa ukubwa na yale yanayotarajiwa. Hili linaleta maswali je mawili makubwa je Rais Samia analisafisha kwa maji au Sabuni Jeshi la Polisi? Je Rais anunue shati jipya au aendelee kusafisha madoa sugu kwenye Jeshi hilo? Pengine maswali haya Rais ameyajibu kwa kuunda kwake kamati ya watu 12 chini ya Jaji mstaafu Mohamed Chande Othman. Kuundwa kwa Kamati hiyo ili kumshauri kuhusu namna ya kuboresha utendaji wa Jeshi hilo na majeshi mengine ni kilelelezo tosha cha kubaini kazi kubwa iliyopo kwenye kuliboresha jeshi hilo. Kugesha anapendekea uundwa kwa Jeshi jipya litakalofuata mfumo na muundo mpya wa utoaji huduma zaidi kwa njia ya kawaida kuliko matumizi mengi ya nguvu kama lilivyojengwa sasa. “Hili litasaidia kupunguza kesi za mauaji, unyanyasaji, itaongeza kuaminika, na kujenga urafiki na mahusiano baina yake na wananachi, polisi hawatakuwa maadui wa watu, watakuwa marafiki wa watu na watasaidiwa kwenye utendaji wao na raia', alisema. Pengine kamati mpya ya Jaji Chande aliyoiunda sasa Rais Samia ili kumshauri njia bora ya kuleta mabadiliko ya utendaji wenye matokeo bora kwenye vyombo vya haki jinai, wakianza na Jeshi la Polisi inaweza kuwaza sawa na Kugesha. Ingawa msingi zaidi ni kulinda raia na mali zao, mabadiliko yoyote yanayofanyika sasa na yatakayokuja mbeleni yanapaswa kujenga ufanisi utakaolinda haki za watu na haki za nchi. Rais ameanza kwa kufanya mabadiliko kwenye uongozi wa juu wa Jeshi hili, kwa mifumo iliyopo, watendaji, sheria na kanuni, kuna kazi kubwa ya kufanya ili lifikie malengo na matamanio anayoyataka, ambayo ni kuwa na Jeshi lenye ufanisi linalozingatia sheria, kanuni na kulinda na kujali haki za watu na mali zao. Wakati huu ikisubiriwa ushauri wa Kamati ya watu 12 aliyoiunda Rais, IGP mpya, Wambura ana kazi kubwa ya kumsaidia Rais Samia kuondoa madoadoa na makandokando yaliyopo sasa, kabla ya kununuliwa kwa shati jipya kwa maana ya kuboreshwa kwake, ili kurejesha heshima ya jeshi hilo machoni kwa watanzania.
"Uingereza itapigana na Islamic State kwa mbinu zozote ziliopo," anasema Dominic Raab. Waziri wa mambo ya nje aliongeza kuwa Uingereza  "itakusanya nguvu zote za taifa "kuwasaka viongozi wa kundi hilo Kwahiyo kauli hii ina maana gani kwa vitendo? Uingereza ina zana gani zilizopo? au hii , kama baadhi ya wakosoaji wanaweza kusema, ni majigambo matupu? Kuchukuliwa kwa karibu nchi yote ya Afghanistan na Taliban inamaanisha kwamba nchi za magharibi-na hususani  CIA, MI6 na mashirika mengine ya ujasusi-hazina tena huduma za usalama za kuaminiwa nchini humo au vikosi vya usalama vya Afghanistan vya kushirikiana navyo. Kwa karibu miaka 20 ambayo Muungano wa NATO na vikosi vngine vya mataifa mbali mbali vimekuwa Afghanistan , ujasusi uliotolewa na makao makuu ya usalama ya taifa umekuwa muhimu  katika kufichua shughuli za siri za al-Qaeda, ISIS-K (kikundi cha Afghanistan chenye uhusiano na kundi la  Islamic State  na makundi mengine ya wanamgambo ya jihadi. Afghanistan, Marekani, Uingereza na vikosi vingine maalumuwakati huo viliweza kuingia haraka, mara kwa mara kwa helikopta usiku wa manane, na kufunga ngome hizo kabla  ya makundi haya kufanikiwa kufanya mashambulio dhidi ya kimataifa. Japokuwa kuna madai kuwa kwa miaka 20 halijawahi kufanyika shambulio  hata moja la kimataifa kutoka Afghanistan, wakati vikosi vya kimataifa vilipokuwa pale. Kupoteza ngome zake za Afghanistan na na mifumo iliyoanzishwa ya wapelelezi waliokuwa wakiwapatia taarifa kumeyalazimissha mataifa ya magharibi  - hususan Marekani na uingereza- kutegemea sasa mbinu mbili : kuingilia jumbe kwa njia ya mtandao , na njia ya  mahsambulio ya njia ya droni. Ukweli kwamba  Marekani haikuweza kuyagundua na kuyashambulia maeneo ya kikundi cha  ISIS-K - tawi la IS la Afghanstan lililopo katika Nangarhar haraka sana baada ya shambulio la bomu lililowaua watu Alhamisi wiki iliyopita katika uwanja wa ndege wa Kabul inaonesha kwamba bado kuna tatizo- kwamba haijui kabisa ni nini maadui zake wanapanga katika maeneo ya mbali zaidi ya nchi yasiyoweza kufikiwa kwa urahisi. Ngome kuu ya jeshi la anga ya  Marekani  ya  Al Udeid  - Qatar inaendelea kusimamia operesheni nchini Afghanistan, na wakati eneo la mashambulio linapobaini inaweza kupigia  "mitambo  " iliyopo katika kanda hiyo na kuviamuru kulishambulia , hususani droni za makombora ambazo zina uwezo wa kupita, bila kuonekana, juu ya eneo kwa saa kadhaa hadi kufikia eneo lililolengwa. Lakini hauwezi kukwepa ukweli kwamba Afghanistan sasa imekuwa eneo gumu kwa mashirika ya ujasusi. Wengi wa wale watu waliokuwa wakitoa habari kwa mashirika hayo ama wametoroka nchi au wamekwenda mafichoni. Kituo cha kusikiliza taarifa za upelelelezi cha  MI6  na serikali ya Uingereza GCHQ kwa pamoja huripoti kwa waziri wa mambo ya nje ,  kwahiyo Dominic Raab atakuwa anafahamu vyema changamoto inayomkabili kwa siku zijazo. GCHQ, pamoja na Shirika la taifa la upelelezi la Marekani kwa pamoja, yamekuwa mashirika ambayo yamekuwa muhimu katika kutambua  matawi ya ugaidi ya  ISIS katika maeneo kama vile Syria na  Iraq. Lakini ukweli hali ni kwamba MI6 itahitaji kujenga upya mtandao wake wa binadamu wanaoipasha habari za ujasusi iwapo itahitaji kufanikiwa kuwaweka mahali wahudumu wake  ndani ya mashirka ya ugaidi nchini Afghanistan ambao wanaweza kutoa tahadhari kwamba shambulio linapangwa. Na hilo linaweza kuchukua miaka. Hili linaibua swali lingine : je utawahi kuwepo ushirikiano wa kijasusi kati ya taliban na mataifa ya Magharibi? Ndio, ni jibu,ingawa utakuwa mdogo na pande mbili huenda zisiseme mengi  kuhusu ushirikiano huu wazi. Ni moja ya mambo ya ajabu yasiyo ya kawaida kwa  Afghanistan nzima kwamba marekani  na Taliban, ambao wamepigana kwa miaka 20 iliyopita, sasa wanajipata kwenye ukurasa mmoja wanapojaribu kukabiliana na  ISIS-K. ISIS-K imetangazwa kuwa adui wa  Taliban na  al-Qaeda na huenda ikawa kikundi kipya cha uasi kitakachowapa changamoto  watawala wpya wa Afghanistan. Lakini inapokuja kwa al-Qaeda, hali inawa ngumu zaidi. Kulingana na ripoti ya Umoja wa mataifa iliyochapishwa mwezi Juni bado kuna uhusiano imara wa kikabila na kindoa baina ya Taliban na  al-Qaeda. Taarifa ya kurejea nchini Afghanistan wiki hii kwa Mshauri mkuu wa zamani wa usalama wa Osama Bin Laden  Amin ul-Haq ni ishara inayotisha.  Kwamba mtu wa cheo cha thamani ya juu, anayetambuliwa na Marekani kama gaidi mkuu wa kimataifa, anaweza kujihisi kuwa na usalama wa kutosha kurejea kwasababu sasa Marekani imeondoka ni jambo litakalowasumbua maafisa wanaoongoza mapambano dhidi ya ugaidi  kaytka nchi nyingi. Hawataondoa macho yao  Afghanistan kwa miaka mingi ijayo..
Ni mawaidha ambayo Muhammed Mugawa Maro, huwapa watu mara kwa mara akiwatumbuiza. Alizaliwa miaka 48 iliyopita na ulemavu wa macho, na ameibuka kuwa miongoni mwa wasanii wenye umaarufu katika ukanda wa pwani. Je ni changamoto gani yeye hupitia, na ana maoni gani kuhusu sera zitakazowasaidia walemavu ili waache maisha ya utegemezi?
Mama mmoja nchini Uingereza alipoteza mtoto wake kwa  sababu ya kamari mara baada mtoto huyo kucheza kamari ya kiasi cha fedha cha  paundi 36,000 ambayo ni sawa na dola 45,000 . Kimberley Wadsworth aliamua kujiua mara baada ya kumaliza fedha zote katika mchezo wa kamari. Binti huyo alimuomba mama yake fedha za kulipa madeni yake katika mchezo huo  lakini mwisho wa siku fedha zote alizichezea tena kamari na kumuacha mama yake bila sehemu ya kuishi. Kimberley ambaye alikuwa na umri wa miaka 32,alianza kucheza kamari katika sehemu za starehe na kwenye mitandao mnamo mwaka 2015. Alianza kupata uraibu wa kamari baada ya kupata sonona  mara baada ya kifo cha baba yake na kuwa na ndoa isiyokuwa na furaha. Mtoto huyo alijaribu kumficha mama yake juu ya hali yake ya sonona. Binti huyo alitumia zaidi ya paundi 44,000 katika kamari pamoja na paundi 17,000 kutoka katika urithi wa bibi yake . Bi Wadsworth, mwenye umri wa miaka 65, ambaye ndiyo mama yake alidai kuwa ilimbidi auze nyumba ya familia ili ampe fedha ya kulipa madeni  ya kamari ingawa hakuyalipa mpaka alipojiua. "Hakulipa deni hata moja bali aliendelea kucheza kwa muda wa wiki mbili mfululizo hivyo nikabaki bila mahali pa kuishi" alieleza bi.Wadsworth . Mama huyo anasema kwamba alijaribu kumtafutia mtaalamu wa afya ya akili ili aweze kupata msaada wa tatizo la uraibu wa kucheza kamari lakini hakwenda. Badala yake aliandika ujumbe " tumechelewa sana mama" kabla hajajiua. Bi.Wadsworth  alisema kuwa kama msaada ungetolewa mapema zaidi basi mtoto wake angekuwa hai bado. "Kuna wataalamu ambao wanajua namna ya kukabiliana na watu ambao wana uraibu wa kucheza kamari na wanajua dalili za mtu ambaye ameanza kupata tatizo hilo". "Wataalamu wanajua dalili za watu wenye uraibu wa kamari lakini wanaficha , Wanaendelea kutudanganya kuwa si rahisi kuacha," Wadsworth alisema. Kuna watu ambao wanapata uraibu kwa kiwango kikubwa sana mpaka kuhatarisha maisha yao kwa kujiua. Watu wapatao 340,000 nchini Uingereza wana tatizo kubwa la uraibu wa kamari kwa muhimu wa tume ya mchezo wa kamari. Vituo kadhaa vya afya vimeanzishwa nchini humo  ili kuwasaidia watu walioathirika na tatizo la kamari." Uraibu wa kucheza kamari huwa unaongezeka kadri mtu anapozidi kupata fedha nyingi. Kijana mmoja kwa jina la Chris Murphy,alianza kupata uraibu alipopata paundi 350 akiwa na umri wa miaka 17. Tangu wakati huo mpaka alipofika miaka 23, ametumia zaidi ya paundi 100,000 katika kamari Kijana mwenye miaka miaka 33 na  ameweza kujizuia kucheza kamari kwa miezi nane. Ukiangalia upande wa matatizo ya kiafya, hali yake sio nzuri na anahitaji msaada. Kwa mujibu wa mtaalamu wa afya anasema kwamba, Jambo la muhimu ni kumtaka yeye mwenyewe kupambana kuacha kucheza mchezo huo wa kamari ambao anadhani kuwa hawezi kuacha. Inawezekana kuacha kucheza kamari ni jambo gumu zaidi ya mtu kuamua kuacha madawa ya kulevya au pombe. Hakuna ubaya kwa mtu kukubali kuwa anahitaji msaada. Ni muhimu watu wanaoanza kupata tatizo hili kutafuta msaada mapema kwa sababu madhara au matokeo yake huwa sio mazuri. Kamari inaweza kumfanya mtu afilisike, kupoteza uhusiano mzuri na wapendwa wake, kupoteza ajira na kupata msongo wa mawazo.
Maafisa wa jeshi wanane watashtakiwa nchini Sudan kwa makosa ya uhalifu dhidi ya binaadamu, wakidaiwa kushiriki vitendo vya mauaji ya waandamanaji tarehe 3 mwezi Juni. Waendesha mashtaka wa serikali walitangaza hatua hiyo baada ya kufanyia uchunguzi vitendo vya mauaji, baada ya watu takribani watu 87 kupoteza maisha mjini Khartoum. Wanaharakati wapinzani wanasema kuwa idadi ya waliopoteza maisha inakaribia 130. Waandamanaji waliuawa mwezi Juni baada ya vikosi vya usalama kuwafyatulia risasi waandamanaji waliokuwa wakilitaka jeshi kukabidhi madaraka kwa raia. Kwa sheria ya kijeshi ya Sudan, hukumu ya uhalifu dhidi ya binaadamu ni adhabu ya kifo. Mamluki katili wanaotawala nchi kwa dhahabu Jeshi la Sudan lasaini makubaliano ya kugawana uongozi na upinzani Fath al -Rahman Saeed, alikuwa kiongozi wa kamati aliyeteuliwa kuchunguza vitendo vya mauaji, hakutaja majina ya maafisa wanaoshutumiwa kutekeleza vitendo hivyo. Aliwaambia waandishi wa habari kuwa maafisa watatu walikiuka amri kwa kupeleka vikosi vya usalama kwenye eneo ambalo waandamanaji walikuwa wamepiga kambi nje ya jengo la wizara ya ulinzi. Vikosi vya usalama ''vilivunja sheria na kuingia kwenye eneo hilo'', alinukuliwa na shirika la habari la Ufaransa  akisema ''Waliondoa vizuizi, wakafyatua gesi ya kutoa machozi kisha kufyatua risasi hovyo hovyo na kusababisha watu kupotea maisha na wengine kujeruhiwa, pia maturubai yao yaliungua moto.'' Mwenyekiti wa kamati pia ametetea uamuzi wa kusambarataisha makundi ya watu kwenye eneo jingine akisema: ''Baadhi ya watu waliunda mkusanyiko kwa ajili ya kutekeleza vitendo vya uvunjaji sheria. ''Hali hiyo ilisababisha tishio la kiusalama, hali iliyolazimu mamlaka kuchukua hatua.'' Idadi yaa waliopoteza maisha imedaiwa kuwa 87 huku wengine 168 walijeruhiwa. Athari gani zilizojitokeza baada ya mauaji ya tarehe 3 mwezi Juni? Kulikuwa na hali ya taharuki miongoni mwa wapinzani, ambao walikuwa wamepiga kambi nje kwa miezi kadhaa na maandamano yaliyomuondoa madarakani raisi Omar al- Bashir mwezi Aprili Hatahivyo, maelfu ya waandamanaji walirejea mitaani majuma machache baadae baada ya kung'oka kwa utawala wa Bashir. Maandamano hayo makubwa yaliwafanya majenerali kurejea mazungumzo kuhusu kugawana madaraka. Hatimaye pande mbili zilikubaliana. Siku ya Jumamosi, waandamanaji kadhaa waliimba nyimbo zenye maneno ya kuonyesha kutokubaliana na kamati ya uchunguzi katika wilaya ya Burri mjini Khartoum, mashuhuda waliliambia shirika la habari la Reuters. Magurudumuuu yalichomwa moto na waandamanaji hao.
Ikiwa mfumuko wa bei umekuwa wimbi ambalo linazunguka duniani kote mwaka huu na benki kuu zimeongeza viwango vya riba ili kujaribu kudhibiti, inawezekana unakabiliwa na wakati mgumu kifedha, hali ya kutokuwa na uhakika juu ya siku zijazo. Viwango vya juu vya riba hufanya mkopo kuwa ghali zaidi, na kufanya iwe vigumu zaidi kununua gari au nyumba, bidhaa ambazo watu wachache sana wanaweza kununua bila mkopo. Na katika maisha ya kila siku, wale ambao wamezoea kutumia kadi za mkopo kufanya manunuzi ya kila siku au kulipia bili za kila mwezi sasa wanalipa viwango vya juu zaidi vya riba, hasa ikiwa wanaacha malipo yasiyolipwa. Kwa upande mwingine, katika nchi hizo ambazo sarafu zao zimeshuka thamani dhidi ya dola, watumiaji wanatumia pesa nyingi kununua bidhaa. Utabiri wa uchumi unaonyesha kuwa ukuaji wa uchumi wa mwaka ujao utakuwa chini kuliko ule wa sasa, kwani kuongezeka kwa viwango vya riba sio tu hufanya mikopo kuwa ghali zaidi, lakini pia hupunguza uchumi. Ikiwa makadirio ya ukuaji wa uchumi kwa Amerika Kusini mwaka huu ni 3.2%, kwa mwaka ujao yatakuwa chini: 1.4%, kulingana na Tume ya Kiuchumi ya a Amerika ya Kusini (ECLAC). Kwa muhtasari, miezi michache ijayo itakuwa ngumu kwa sababu mwishowe, ukuaji mdogo hutafsiri kuwa kazi chache. Unawezaje kulinda pesa zako katikati ya dhoruba hii ya kiuchumi? Katika BBC Mundo tulizungumza na wataalamu fulani wa fedha za kibinafsi ili waweze kutupa ushauri wao kuhusu jinsi ya kusimamia vyema fedha zetu za kibinafsi. Wakati shida inapofika, ni rahisi kutumbukia katika hili au kupata hofu juu ya kile kinachotokea. Hivi ndivyo inavyotokea kwa wale ambao wana madeni mengi au kupoteza sehemu ya mapato yao. "Jambo la kwanza tunalopaswa kufanya ni kuwa watulivu kabla ya kufanya uamuzi wowote," Karla Costal, mtaalamu wa fedha za kibinafsi, uwekezaji na elimu ya kifedha katika tovuti ya Mexican queridodinero.com, anaiambia BBC Mundo. Kupoteza utulivu wako ni jambo ambalo halifanyiki tu kwa watu walio na fedha za familia zao. Pia hutokea kwa wawekezaji wadogo na wakubwa ambao hukimbilia kuuza au kununua kwa waliojipata kwenye hali hiyo kutokana na maamuzi ya wachezaji wengine. Nyakati zinapokuwa ngumu, asema Howard Dvorkin, rais wa shirika la ushauri la Marekani la Debt.com, "tunajihisi hatuna nguvu tukikabiliana na habari zote mbaya za kiuchumi, kwa hiyo mara nyingi tunafanya makosa na pesa zetu kwa kuchukua hatua za ghafla au za kihisia." Ikiwa una uwekezaji fulani, Dvorkin anashauri kwamba ikiwa hali haikupendelea, wakati mwingine ni vizuri "kufanya kidogo au hata kutulia tu." Moja ya hali mbaya zaidi ni kuuza kila kitu, anaelezea. "Wakati watu wengine wanaogopa, itakuwa vyema kuwa mtulivu. Unapoishi muda mrefu, unajifunza kwamba nyakati nzuri au mbaya hazidumu," anasema. Iwe ni kwa sababu una madeni, mshahara wako sio mzuri kama hapo awali, unaogopa kufukuzwa kazi au uwekezaji wako unaporomoka, kosa mbaya zaidi, wataalam wanasema, ni kufanya maamuzi yasiyo na maana kwa kuchochewa na kukata tamaa kwa wakati huu. Ili kutunza pesa zako, jambo muhimu ni kurekebisha bajeti yako, anaelezea Melissa Lambarena, mtaalamu wa fedha za kibinafsi na kadi ya mkopo katika NerdWallet. Kwa hilo, lazima utengeneze orodha na mapato na matumizi yako na "kutambua gharama zisizo za lazima ambazo unaweza kupunguza kutoka kwa bajeti yako." Labda kuna jukwaa la utiririshaji ambalo unatumia kidogo, au unatumia pesa nyingi kuagiza chakula mtandaoni badala ya kupika nyumbani. Kuna njia tofauti za kutengeneza bajeti na kwa hakika hakuna iliyo bora kuliko nyingine: jambo muhimu ni kupata ile inayokufaa zaidi. Ingawa wataalam wengine wanapendelea kufanya orodha ya kawaida tu ya mapato na gharama, wengine wanapendekeza kuunda safu kadhaa ili kuwa na mpangilio bora wa kiakili. Inaweza kuwa safu ya mapato, ikiambatana na ile inayosema gharama zisizobadilika (ambapo kila kitu ambacho hakiwezi kuondolewa huenda, kama vile kodi ya nyumba, bili za umeme, maji, gesi, usafiri, mtandao, simu, maduka makubwa, dawa na mengine). Kisha ongeza safu ya madeni na safu ya nne na vitu vyote visivyo muhimu ambavyo vinaweza kukatwa. Baadhi wanapendelea kusimamia bajeti kwa kutumia programu kwenye simu yako, wengine wanafikiri kwamba unaweza kufanya jedwali rahisi ya Excel na wengine wanapendekeza kuandika bajeti kwa mkono kwenye kipande cha karatasi na kuipachika kwenye jokofu. Jambo muhimu tu ni kwamba inachukua muda kidogo na rahisi kufikiwa. Ikiwa unapitia hali mbaya ya kifedha na hujui kuhusu matumizi yako kwa sababu hujawahi kupanga bajeti, jambo la msingi ni kufikiria ramani inayokuonyesha ulipo na unapotaka kwenda, Anasema Costal. "Ramani inakusaidia kutambua mahali uliposimama, hali yako ikoje kwa sasa na malengo yako ni yapi." Hatua hiyo ya kwanza, anaongeza, itakuruhusu kupanga njia ya kufikia malengo yako ya kifedha. Kidokezo kingine kinachoweza kukusaidia ni kugawanya bajeti katika sehemu tatu, kufuata sheria ya matumizi ya 50/30/20. Tenga 50% ya mshahara wako kwa gharama zisizobadilika, 30% nyingine kwa gharama za burudani kama vile likizo, kununua simu mpya au kwenda kwenye mkahawa, na 20% iliyobaki kwa akiba. Ingawa inasikika vizuri, ni kweli kwamba watu wengi hutenga sehemu kubwa ya mishahara yao kwa gharama zao zisizobadilika na kwamba, katika hali nyingi, mapato pekee ndiyo zaidi ya 50% ya mapato. Unaweza kubuni sheria yako mwenyewe na asilimia zinazokufaa zaidi kugawa gharama zisizobadilika, gharama za starehe na akiba. Madeni yanaweza kujumuishwa katika gharama za kudumu au, ukipenda, unaweza kuyaainisha kama kigezo tofauti. Bila kutambua, kuna wakati ambapo madeni yako yalikusanyika. Huenda ikawa unalipa rehani ya nyumba yako, mkopo wa gari, mkopo wa benki ili kufidia dharura ya matibabu, mkopo wa chuo kikuu, pamoja na kadi mbili za mkopo ambazo umekuwa ukitumia siku hadi siku. Ukiwa na mambo mengi ya kifedha unayotakiwa kufanya, unaweza kuona deni kama mlima ambao hauwezekani kupanda. Wazo ni kulipa kiwango cha chini kwa wote kila mwezi, na kuweka fedha yoyote ya ziada juu ya deni ndogo zaidi. Wakati deni hilo limewekwa, unaendelea kwa la pili ndogo, bila kusahau kufanya malipo ya chini kwa wengine. Baada ya kufanya malipo ya chini kwa madeni yote, unatumia pesa iliyobaki kulipa deni kwa riba kubwa zaidi, na kadhalika mpaka ufikie moja yenye riba ya chini zaidi. Pia kuna njia nyingine ya kulipa deni, ambapo unaokoa pesa kwa muda mrefu kwa kuondoa deni la riba ya juu kwanza, kwa hivyo inakuwa na maana zaidi kutoka kwa mtazamo wa kifedha. Kuna njia nyingine mbadala kama vile kuainisha madeni, ambayo ina maana ya kuyaweka yote pamoja chini ya mwamvuli mmoja na kuanza kulipa mkopo mmoja mmoja ambapo madeni yote yanajumuishwa mara moja. Lakini unapaswa kuwa mwangalifu na njia hii, ukihesabu kwa usahihi kwamba riba ya mkopo huu mpya ulioimarishwa sio juu kuliko riba uliyokuwa unalipa hapo awali. Na jambo lingine ni kujadiliana upya na benki, kuomba nyongeza za muda au kuchunguza kama taasisi ya fedha inatoa njia nyingine yoyote kwa wadaiwa. Hakuna kinachopotea kwa kujaribu. Ikiwa una matatizo ya kifedha na madeni yamekusanyika, labda sehemu ya akiba inaonekana kuwa haiwezi kupatikana kwako. Hata hivyo, wale ambao wameweza kulipia gharama zao zote wana dhamira ya kutenga sehemu, hata iwe ndogo, kwa akiba. Kuna aina tofauti za akiba. Akiba ya muda mfupi hutumika kulipia gharama kama vile likizo ijayo au gari jipya. Ni akiba maalum kwa madhumuni maalum tangu mwanzo. Kisha kuna akiba ya muda mrefu, ambapo mfano wazi ni kustaafu. Na aina ya tatu ya akiba ni ile iliyokusudiwa kuwa na mfuko wa dharura. Wataalamu wanapendekeza kwamba hazina hii ya dharura iwe sawa mara tatu au sita ya mshahara wako wa kila mwezi, kwa sababu ni bima ya kibinafsi ikiwa utapoteza kazi yako au kukabiliwa na gharama za afya zisizotarajiwa.
Kwa mamilioni ya Wakristo wa Afrika, Ukristo ni nguzo ya maisha yao. Lakini mlipuko wa wachungaji wakorofi wanaotumia imani ya wafuasi wao kwa maslahi ya kibinafsi wamewafanya wengi kutilia shaka imani yao. Ripota wa Africa Eye Peter MacJob alisafiri hadi Uganda kukutana na familia ambazo zimepata hasara kubwa kutoka kwa wachungaji wakorofi, na wale ambao wameacha dini kabisa. Kutokana na walaghai wanaocheza shere  na imani ya mamilioni ya watu, ni nini mustakabali wa waumini nchini Uganda na kote barani Afrika?
Idara ya upelelezi wa makosa ya jinai DCI nchini Kenya, inachunguza "genge la mtandaoni" ambalo linalenga wasichana wa shule waliokwama majumbani kwasababu ya virusi vya corona na kuwashawishi katika kile maafisa wanakielezea ni kuwadanganya na kuwapotosha kimaadili. Hayo yanawadia baada ya wasichana watatu vijana waliokuwa wamepotea kuokolewa na maafisa wa polisi mjini Nairobi. Watatu hao wamewaambia polisi kuwa waliona akaunti kwenye mtandao wa kijamii unaowaalika katika tafrija au sherehe mjini Nairobi. Aidha, polisi imewataka wazazi kufuatilia mienendo ya watoto wao kwa karibu. Ofisi ya idara ya upelelezi wa makosa ya jinai (DCI), ingependa kuwafahamisha kuwa tunawatafuta wafuasi wa genge hilo na watakamatwa kujibu maswali ya uhalifu wao," Idara hiyo ya polisi imesema kupitia mtandao wa Twitter. Visa vya wasichana wadogo kupotea vimejitokeza sana siku za hivi karibuni baadhi wakisema waliahidiwa kazi. Mapema wiki hii jamaa ya msichana mmoja aliweka ujumbe wa kusikitisha katika mtandao wa Twitter akihofia kuwa pengine msichana wao ametekwa nyara au kunaswa na wasafirishaji watu kwa njia ya haramu. Jamaa ya msichana huyo alisema msichana wao alipotea mjini Nairobi tangu Jumamosi baada ya kushawishiwa na waliokuwa wamemuahidi kazi ya maonesho ya urembo. "Binamu yangu pamoja na wasichana wengine, 16, wakiwa kundi la watu sita, wamepotea tangu wakati huo," mwanamke huyo amesema kwenye ujumbe alioutuma kwa njia ya video. Ijumaa, polisi iliandika ujumbe kwenye mtandao wa Twitter kuwa maafisa wa idara ya upelelezi na ulinzi wa watoto wamenusuru wasichana watatu kati ya saba walioripotiwa kupotea. Juhudi za kutafuta wasichana wengine zinaendelea, ilimesema. Idara hiyo ya upepelezi haikutoa taarifa zozote kuhusu walikokuwa wasichana hao au kama kuna yeyote aliyekamatwa. Ofisi ya DCI imesema genge hilo linaendesha shughuli zake mjini Nairobi na linatumia nambari ya simu ya kimataifa iliyosajiliwa. "Wakati uchunguzi unaendelea, tungependa kutoa onyo kwa watu wanaotumia ugonjwa wa Covid-19 vibaya na kuwinda wasichana wa shule, Siku zao zimeisha," ofisi ya DCI imesema kwenye mtandao wa Twitter. Mapema mwezi huu, Kenya iliyo Afrika Mashariki, iliongeza masharti ya kukabiliana na virusi vya corona kwasababu ya kuongezeka kwa idadi ya maambukizi ya ugonjwa huo na vifo. Mkusanyiko wa watu umepigwa marufuku na amri za kutotoka nje usiku imewekwa. Shule zilifungwa mnamo mwezi Machi mwaka huu lakini mwezi Oktoba zikafunguliwa kwa wanafunzi wa mwaka wa mwisho pekee huku serikali ikitangaza kuwa shule zitafunguliwa tena kikamilifu Januari mwakani. Kenya yenye idadi ya watu milioni 53, hadi kufikia sasa imetangaza maambukizi zaidi ya 75,000 na vifo 1,349, kulingana na idadi jumla ya Chuo Kikuu cha John Hopkins. Pia unaweza kutazama:
Mahakama ya juu nchini Burundi imeweka hadharani kwa mara ya kwanza hukumu ya kifungo cha maisha jela ya majenerali wa zamani wa jeshi la taifa hilo , wanasiasa , waandishi na wanaharakati kwa jaribio la mapinduzi yaliofeli 2015, hati za mahakama zinasema. Watu hao 34 walitangazwa kuwa na hatia na kutakiwa kulipa faini ya US$780,000 kwa waathiriwa wanaoshirikisha chama tawala cha  CNDD-FDD. Hii ni kesi ya chuki  na  siri ya kisiasa, OnesimeNduwimana , waziri wa zamani wa mawasiliano ambaye pia naye amehukumiwa aliambia BBC. Burundi iliingia katika msukosuko wa kisiasa baada ya jaribio la mapinduzi ya  Aprili 2015  dhidi ya aliyekuwa rais wa taifa hilo Pierre Nkurunziza, ambapo maelfu waliuawa huku mamia wakitoroka katika mataifa ya kigeni. Jenerali  Godefroid Niyombare ambaye aliongoza jaribio hilo la mapinduzi , Potien Gaciyubwenge aliyekuwa waziri wa ulinzi  na Leonidas Hatungimana ambaye alikuwa msemaji wa rais Nkurunziza  ni miongoni mwa wale waliopatikana na hatia, hati hizo za mahakama zinaonesha.. Wengine ni pamoja na makamu wa rais Bernard Busokoza , Muhisani maarufu na mkosoaji mkubwa wa serikali Marguerite Barankitse , Onesime Nduwimana , mwanachama wa upinzani aliye na makao yake Ulaya na waandishi kadhaa ambao walikuwa ni waandishi wakati huo wa mapinduzi. ''Kesi ya kundi moja la watu ambayo haioneshi jukumu la kila mmoja wao huku ikiwa hakuna hata mshukiwa mmoja aliyehudhuria , ni kesi ya chuki na maamuzi ya kisiasa ambayo yalipatiwa majaji kutia saini'', Onesime Nduwimana aliambia BBC Gahuza. ''Hii kesi ya kisiri inaonesha wazi hatua ya seriikali kutotaka kuifungua Burundi. Bob Rugurika, mwandishi na mkurugenzi wa redio ya kibinafsi iliopigwa marufuku  nchini Burundi ambaye naye pia amehukumiwa katika kesi hiyo'', aliandika katika Twitter. ''Ni vigumu ,lakini hatutakubali iendelee hivyo'', bwana Nduwimana alisema kuhusu uwezekano wa kukata rufaa
Bayern Munich wanaweza kumnunua Ronaldo ikiwa Lewandowski atawaacha msimu huu wa joto. Wakala wa zamani wa Neymar anasema mshambuliaji huyo wa Brazil mwenye umri wa miaka 30 ana ndoto ya kuwa mshindi wa Ligi ya Mabingwa akiwa na Paris St-Germain na "hatakoma hadi aifanikishe." (Goal - in Spanish) Kiungo wa kati wa Denmark Christian Eriksen, 30, anaamua kama atajiunga na Manchester United au abaki Brentford. (Sky Sports) Chelsea itachuana na Manchester United kumnunua winga wa Ajax na Brazil Antony baada ya kufanya mazungumzo na wawakilishi wa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 22. (Football365) Barcelona hatimaye wamewasilisha ombi la kumnunua mshambuliaji wa Bayern Munich na Poland Robert Lewandowski, 33, ambalo lina thamani ya hadi £34m (euro milioni 40).  (Telegraph - subscription required) Nahodha wa Ureno Cristiano Ronaldo, 37, anaripotiwa kuwa na wasiwasi kuhusu biashara ya uhamisho ya Manchester United chini ya meneja mpya Erik ten Hag na anafikiria kuhama Old Trafford. (Record - in Portuguese) Kiungo wa kati wa Manchester United na Ufaransa Paul Pogba, 29, ana makubaliano kimsingi ya kujiunga na Juventus kwa uhamisho wa bila malipo.  (Sky Italia - in Italian) Manchester United, Chelsea na Tottenham wanachunguza uwezekano wa kumsajili winga wa Atletico Madrid na Ubelgiji Yannick Carrasco, 28, msimu huu baada ya maelezo ya kipengele chake cha kuachiliwa kwa euro milioni 60 (£51.5m) kuibuka. (AS - in Spanish) Kiungo wa kati wa Ufaransa Adrien Rabiot anataka kuondoka Juventus na kujiunga na klabu ya Premier League. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27, ambaye amebakiza mwaka mmoja kwenye kandarasi yake, atapatikana kwa kati ya euro milioni 15-20 (£13-17m). (Telegraph - subscription required) Chelsea wanavutiwa na  nyota wa  Juventus mwenye umri wa miaka 22 na beki wa kati wa Uholanzi Matthijs de Ligt. (Sky Italia) Lyon wamehamia kumsajili Tyrell Malacia anayelengwa na Manchester United. Beki huyo wa kushoto wa kimataifa wa Uholanzi mwenye umri wa miaka 22 kwa sasa anachezea Feyenoord(Metro) Leicester City wanaweza kumnunua kiungo wa kati wa Rennes Mfaransa Benjamin Bourigeaud, huku mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 28 akiwa na uwezekano wa kuwagharimu Foxes kwa ada ya pauni milioni 8. (Jeunes Footeux - in French) AC Milan wanafikiria kumsajili kiungo wa kati wa Aston Villa Douglas Luiz, na maajenti wa Mbrazil huyo mwenye umri wa miaka 24 wamesafiri katika klabu hiyo ya Italia. . (TuttoMercatoWeb - in Italian) Marseille wanataka kumsajili mlinzi wa Ureno Nuno Tavares, 22, kwa mkopo na Arsenal watafikiria uhamisho huo ikiwa wanaweza kuajiri katika nafasi hiyo.  (The Athletic)
Kifo cha aliyekuwa rais wa Tanzania John Pombe Magufuli kinaendelea kuleta simanzi ndani na nje ya mipaka ya Tanzania. Katika ibada maalumu iliyojumuisha viongozi wa dini mbalimbali huko wilayani Chato, viongozi hao walimuelezea Magufuli kama kiongozi aliyegusa nyoyo za watu madhehebu yote ya dini huku wakikumbuka mara kwa mara alivyokuwa akiwaita na kuzungumza nao. Rais Magufuli ambae alikuwa Mkristo wa dhehebu la Kikatoliki lakini ni dhahiri kwamba mapenzi yake kwa dini nyengine yalikuwa makubwa. Katika uzinduzi wa msikiti mkubwa uliojengwa kwa ufadhili ya mfalme wa sita wa Morocco jijini Dar es Salaam, rais Magufuli alisisikika akisema maneno mazito. Rais Magufuli alisimulia jinsi alivyomuomba mfalme wa sita wa Morocco amjengee msikiti mkubwa kuliko yote Tanzania. "Tulipobaki na mfalme wa sita wa Morocco nikamwambia naomba unifanyie kitu kimoja ambacho ninaamini moyo wangu utaguswa na nitakikumbuka katika maisha yangu hata nikitangulia mbele ya haki," alisema rais Magufuli wakati wa uhai wake. Leo hii ikiwa imebaki siku moja kabla kufika hapa mjini Chato ambapo pindo alipozaliwa na kukulia, lakini pia ndipo atakapozikwa, viongozi hawa wa dini waliohudhuria ibada maalumu ya kumuombea wanasema Magufuli kiongozi wa kisiasa ambae alikuwa hafanyi kitu ukiwemo kuanza kwa mikutano ya kisiasa bila dua au sala. Baadhi yao wanasema,katika kipindi cha uongozi wake, ndio ilikuwa wakati pekee ambapo viongozi wa dini walijiona kuwa karibu na serikali. Imani yake katika dini ilikwenda mbali zaidi. Katika mapambano dhidi ya janga la corona, mara kadhaa aliwahimiza wananchi wake kuomba ili Mungu awaepushe na jana hilo. Msimamo wake huu, ulionekana kituko katika jumuia ya kimataifa katika kukabiliana na ugonjwa huo. Hata hivyo aliwashangaza watu zaidi pale aliwataka viongozi wa dini kufanya maalumu kumshukuru Mungu kwa kutokomeza Corona nchini Tanzania. Sheikh Abdurahman Ismail Abdallah, sheikh mkuu wa wilaya ya Chato anasema Magufuli ni rais pekee ambae alikuwa na ujasiri wa kuitisha mchango wa kujenga msikiti ndani ya kanisa. "Alikuwa ni mtu wa tofauti sana. Kwanza aliwapenda viongozi wa dini lakini pia aliwathamini, na viongozi nao wakampenda na kumthamini. Huyu ni kiongozi ambae alikuwa na ujasiri wa kipekee. Aliweza kuchangisha ujenzi wa msikiti kanisani," amesema sheikh Abdurahman. Mchungaji Vincent Sylvester kutoka kanisa la PAG, Buserere, anasema rais Magufuli alikuwa kiongozi wa kitaifa ambae alitumia nafasi yake kuwaunganisha watanzania wa matabaka wote. Nae mchungaji Zephrine Kahigwa kutoka kanisa la Tanzania Assemblies of God, amesema maombi yanayoendelea katika maeneo mbalimbali ni ishara tosha kwamba rais Magufuli alipendwa na watu wa dini zote
Madakjtari nchini  Canada wamekuwa wakikutana na wagonjwa wanaoonesha dalili sawa na zile za ugonjwa wa ubongo unaojulikana kama  Creutzfeldt-Jakob, ugonjwa ambao unaua kwa kushambulia ubongo. Lakini wakati walipojaribu kuuchunguza kwa ukaribu zaidi, kile walichobaini kiliwaacha vinywa wazi. Takriban miaka miwili iliyopita, Roger Ellis alianguka akiwa nyumbani kutokana na mshituko katika siku ya maadhimisho yake ya miaka 40 ya ndoa. Katika miaka ya sitini, Bw Ellis, ambaye alizaliwa na kukulia katika eneo la rasi ya New Brunswick Acadian, amekuwa mwenye afya hadi ilipofika mwezi Juni, na alikuwa akifurahia maisha yake ya kustaafu baada ya miongo ya kufanya kazi kama mekanika wa viwandani. Mwanae wa kiume, Steve Ellis, anasema baada ya siku ile, afya ya baba yake  ilidorora haraka. "Alikuwa na mkanganyiko wa mawazo kuhusu mambo, kuona mambo ambayo hayapo, kupoteza uzito wa mwili, hasira na kurudia maneno ," anasema. "Wakati mmoja hakuweza hata kutembea. Kwa hiVyo katika kipindi cha miezi mitatu tuliletwa hospitalini kuambiwa kuwa walikua wanaamini kuwa alikuwa anakufa-lakini hakuna mtu hata mmoja aliyejua ni kwanini." Madaktari wa Roger Ellis kwanza walioshuku kuwa ulikuwa ni ugonjwa wa  Creutzfeldt-Jakob [CJD]. CJD  ni ugonjwa unaoua ni maradhi ya urithi yanayotokana kuvurugika kwa mfumo wa utendaji wa ubongo ambao huwafanya wagonjwa kuwa na dalili kama vile kupoteza kumbukumbu, mabadiliko ya tabia na kuwa na ugumu katika uratibu wa mawazo. Mmoja unaofahamika zaidi ni  aina ya  CJD, ambayo inahusishwa na ulaji wa nyama za ng'ombe vichaa. CJD  pia uko katika kundi moja na magonjwa mengine ya  ubongo yanayovuruga  utendaji wa ubongo kama  Alzheimer, Parkinson na  ALS,  ambapo protini katika mfumo wa neva huwa zimefungwa vibaya na  kukusanyika. Lakini vipimo vya CJD vya Ellis vilirudi vikionesha hana ugonjwa huo, akafanyiwa vipimo vingine huku madaktari wakijaribu kuelewa hasa sababu ya ugonjwa wake. Mwanae wa kiume anasema kundi la madaktari walifanya kila wawezavyo kuzuia dalili mbalimbali za baba yake lakini latizo lilibaki kutojulikana: nini kilikuwa nyuma ya kudorora kwa afya ya Bwana Ellis?. Mwezi Machi mwaka huu, Bw Ellis akiwa kijana alikuwa na uwezekano wa kupata jibu la muda  mfupi. Radio-Canada,ambayo ni  radio ya umma, ilipata nakala ya wizara ya afya ambayo ilikuwa imetumwa kwa maafisa wa matibabu ikiwaonya kuhusu kundi la wagonjwa waliokuwa wakionesha dalili zisizofahamika za ugonjwa wa ubongo. "Kitu cha kwanza nilichoona ilikuwa ni: 'Huyu ni baba yangu,'" anakumbuka. Roger Ellis sasa anaaminiwa kuwa mmoja wa wale waliokumbwa na ugonjwa huu na yuko chini ya uangalizi wa  daktari  Alier Marrero. Daktari bingwa wa magonjwa ya ubongo   Dkt  Georges-L-Dumont  katika kituo cha Chuo Kikuu cha Canada anasema madaktari mwanzoni walikutana na ugonjwa huo wa kushangaza mwaka 2015.  Wakati huo alikuwa ni mgonjwa mmoja aliyekuwa na  "ugonjwa wa kipekee ", anasema. Lakini tangu wakati ule kumekuwa na wagonjwa zaidi wanaoumwa kama mgonjwa wa kwanza-  wa kutosha kiasi kwamba madaktari wameweza kutambua ugonjwa huo kuwa  kama  hali tofauti au dalili   "ambazo hazijawahi kuonekana kabla ". Jimbo linasema kwa sasa kuna watu 48 wanaoumwa maradhi hayo, wanawake 24 na wanaume 24, wenye umri kati ya miaka 18 na 85. Wagonjwa hao wanatka katika rasi ya   Acadian Peninsula na eneo la  Moncton arla  New Brunswick. Watu sita wanaaminiwa kuwa wamekwishakufa kutokana na ugonjwa huo. Wagonjwa wengi walianza kuonesha dalili hivi karibuni, kuanzia mwaka 2018, ingawa mmoja anaaminiwa kuwa nao mwaka  2013. Dr Marrero  anasema dalili ni nyingi na zinaweza kuwa tofauti miongoni mwa wagonjwa. Kwanza , kunaweza kuwa na mabadiliko ya tabia kama vile kuwa na wasiwasi, msongo wa mawazo, kukasirika, na kuwa na maumivu ya muda mrefu yasiyokuwa na sabab, maumivu ya misuli. Mara kwa mara, wagonjwa hupata ugumu wa kulala- kukosa usingizi na kuwa na matatizo ya kumbukumbu. Kunaweza kuwa na hali ya kupoteza uwezo wa kuzungumza lugha haraka ambao unamgfanya mtu kushindwa kuwasiliana na kuzungumza vyema-na kuwa na matatizo kama kigugumizi au kurudiarudia maneno. Dalili nyingine ni kupungua haraka kwa uzoto wa mwili, pamoja na matatizo ya kuona au tatizo la uratibu  na mtiririko wa mawazo. Wagonjwa wengi huhitaji msaada wa kutembea kama fimbo au kiti ch walemavu. badhi huwa na ndoto za kutisha, au ndoto zinazowafanya waamke na kutembea. "Inasikitisha sana kwasababu, kwa mfano, mgonjwa anaweza kumwambia mke wake : 'Samahani mama huwezi kuingia kitandani, Mimi ni mume aliyeoa, hata kama mwanamke atamueleza jina lake, alisema: 'Wewe sio mke wangu halisi e,'" Dkt  Marrero anasema. Mtaalamu wa magonjwa ya ubongo wa  Moncton  anaongoza uchunguzi kuhusu hali hii, kwa usaidizi wa timu  ya watafiti na shirika la afya ya umma la shirikisho. Wagonjwa walifanyiwa vipimo vya prion na vipimo vya hali za Jeni za urithi, watafiti wanaangalia mkanganyiko wa kinga au aina za saratani, na uchunguzi wa vitu kama virusi, vimeta au kingamwili. Wanaulizwa kuhusu hali ya mazingira, mtindo wao wa  maisha, safari, matibabu na vyanzo vyao vya chakula na maji. Hupitia vipimo mbali mbali vya uti wa mgongo kwa ajili ya kubaini maambukizi na mvurugiko wa mfumo wake wa utendaji. Hakuna tiba zaidi ya kusaidia kupunguza maumivu ya baadhi ya dalili. Kwa sasa, dhana ni kwamba ugonjwa huo mtu anaupata , sio wa urithi. "Wazo letu la pamoja ni kwamba kuna aina ya sumu ambayo inapatikana katika mazingira ya mgonjwa huyu ambayo inasababisha mabadiliko,"anasema Dkt  Marrero. Daktari bingwa wa maradhi ya ubongo katika  Chuo Kikuu cha  British Columbia  Dkt  Neil Cashman ni moja wa madaktari wanaotaka kufichua chanzo cha maradhi haya ya ajabu. Nadharia nyingine ni  kwamba huenda wenye ugonjwa huo wameathiriwa na kile kinachoitwa   "excitotoxin"  aina ya asidi, ambayo ilihusishwa na tukio la chakula cha kilichowekwa sumu mwaka 1978 ambacho kilichafua misuli kwa sumukatika jimbo lililopo karibu la  Prince Edward Island. Kando na tatizo la maumivu ya sidi ya tumboni, karibu theluthi moja ya wale wanaoathiriwa walikuwa na tatizo , kama kupoteza kumbukumbu, kizunguzungu na mkanganyiko. Baadhi ya wagonjwa waliingia katika hali ya kupoteza fahamu, na wanne walikufa . Dkt Cashman anasema pia wanaangalia sumu nyingine  - beta-methylamino-L-alanine (BMAA) - ambayo inasemekana kuwa imesababishwa na hatari ya mazingira katika kusababisha magonjwa ya ubongo kama  Alzheimer's na Parkinson's. BMAA hutengenezwa na bacteria, wanaofahamika zaidi kama   blue-green algae. Dkt Marrero anasema  maradhi yaliyopatikana nje ya mikoa miwili   - rasi ya  Acadian ,  yanatoka katika  jamii za wavuvi na fukwe za michanga, na Moncton, kituo cha jiji - ambako wagonwa wamebainika kwa sasa "Je tunaona uwezekano wa barafu? Labda," anasema. "Ninatumai tunaweza kuparta chanzo chake ili tuweze kuzuia hili ." Huku wale wanaoishi katika jamii zilizoathiriwa wana hofu inayoeleweka, Dkt  Marrero anawataka watu ku  "fanya kazi kwa tumaini sio kwa hofu. hofu inathoofisha." Hali ya Roger Ellis imeimarika tangu tangu alipougua sana, mwanae wa kiume anasema. Yuko katika makazi ya huduma ya kipekee na anahitaji msaada kwa ajili ya shughuli za kila siku, na anahangaika kuzungumza na kulala. Steve Ellis, ambae ana mtandao wa Facebook  unaotoa usaidizi wa familia zenye matatizo haya, anasema anataka maafisa wa serikali kujitolea kuwa wakweli kuhusu ugonjwa huu. Kubwa zaidi anataka kujua ni nini kilichomfanya baba yake augue. "Ninafahamu kuwa wanashughulikia hilo, lakini ni vipi hii ilitokea ?" anasema. "Kama famili, tunatambua sana ukweli kwamba huenda akafa kutokana na ugonjwa huu, na tunatumai kwamba iwapo itatokea kabla hajafa au baada ya hilo kuwe kuna majibu-na uwajibikaji kama ni kitu ambacho kingeweza kuzuiwa ."
Mfanyakazi mmoja wa shirika la misaada raia wa Uingereza alipomchumbia binti kutoka Ukraine, alifikiri kwamba anakwenda kuanzisha maisha mapya huko Odessa, lakini mambo yalikuwa tofauti. Gari la James lilikuwa limepaki eneo moja linaitwa Villa Otrada.  Mfanyakazi huyo mwenye umri wa miaka 52, akiwa na bashasha tele kushuhudia tukio alilolisubiri kwa miezi kadhaa. Alikuwa na nyuso ya furaha, kumuona mchumba wake,  Irina, akimsubiri nje ya mgahawa huo ulioko kando ya fukwe ya bahari ya Ukraine. Binti huyo mdogo kwa tofauti ya miaka 20, alikuwa mrembo akipambwa vyema na kuonekana mrimbwende kwa nywele zake za blonde. Kando kidogo kulikuwa na watu ambao James aliamini kwamba ni wazazi wa Irina na wageni waalikwa takribani 60, wakiwa wamevalia vizuri na kupendeza. James alishuka kwenye gari yake na kuanza kupigiwa makofi na kushangiliwa na wageni hao. Ilikuwa Julai 2017, wakati ambazo msimu wa joto unaanza huko Odessa, huku meza nyingi zikiwa zimepangwa kwenye eneo zuri karibu na fukwe ya Villa Otrada. Muda mfupi baadae, James na Irina walibadilishana viapo vya ndoa. Kile ambacho ungetegemea kuwa wakati mzuri wa kufurahia ukageuka shubiri. Usiku ule, James alikuwa amejikuta yuko peke yake amelazwa hospitali, akiwa hoi bin taabani kutokana na kinywaji kinachoelezwa kuwekewa dawa. Alifanikiwa kuoa, lakini si kwa mtu waliyempenda, bali kwa mtu mwingine na ilikuwa ndoa feki iliyopangwa. Mkasa huu umemfanya mtu huyu kupoteza karibu akiba yake yote ya mali, pamoja na utu wake, bila usaidizi wa kisheria kutoka Ukraine. James sio jina lake halisi. Mpango wake huu wa ajabu hakumweleza mtu yoyote hata familia yake. BBC imethibitisha hilo kupitia nyaraka zake za Benki taarifa zake rasmi, meseji na kuwahoji baadhi ya watu waliohusika moja kwa moja na mpango huo. Ukraine ni moja ya nchi maskini Ulaya, ikiwa na wastani wa ujira wa dola 350 kwa mwezi. Sekta ya kufatufa wachumba na mahusiano inakuwa kwa kasi nchini humo. Wapo wanaotumia barua pepe, wanaokutana uso kwa uso, ambapo raia wengi kutoka Ulaya wanalipa maelfu ya dola ili kukutana na mabinti au wake watarajiwa wa Ukraini. Lakini James anasema hakuja Odessa kutafuta mpenzi. Kama mfanyakazi wa mashirika ya misaada nchini Uingereza, aliombwa na rafiki yake mwaka 2015 kumsaidia kuanzisha mradi wa kusaidia watoto wanaokimbia vita Mashariki mwa Ukraine. Kufanya kazi nje ya nchi kwa James ni jambo jipya, lakini akaamua kujitosa kwa msaada wa mkalimani anayeitwa Julia. Miezi michache baadae kukiwa hakuna kazi nyingi huko Odessa, Julia alimshawishi James kwamba anaweza kuingia kwenye mahusiano na mmoja wa marafiki zake. Rafiki huyo ni Irina. Ana miaka 32, alikuwa anatokea Donetsk, moja ya majiji yaliyopo magharibi mwa Ukraine, ambalo kwa sasa linalokaliwa na wapiganaji wanaoungwa mkono na Urusi. "Alinifahamisha kuhusu ndoa zake mbili zilizopita na kwa nini hakutaka tena kufunga ndoa na mwanaume wa Ukraine" anasema James. Licha ya utofauti wao wa miaka 20, James na Irina walifurahia maisha, wakiwa na jamaa wa karibu. Irina alikuwa anazungumza kiingereza kidogo na James hakujua kabisa kirusi wala ki-ukraini, kwa hivyo kama ilivyo kawaida, Julia ndio alikuwa msaada mkubwa wa kuwaunganisha kama mkalimani akilipwa dola 107 kwa siku. "Lilikuwa jambo la ajabu mtu kurudia kzungumza kila kinachosemwa, lakini tuliendana na kupatana sana," anasema James. Kwa muda wa miezi sita, walikuwa karibu wakila raha katika maeneo mbalimbali, lakini hawakushiriki tendo la ndoa wala busu, kwa mujibu wa Irina ni kwamba hakuamini kushiriki tendo hilo kabla ya ndoa. Miezi minane kabla ya sherehe ya ndoa, wawili hao walivalishana pete ya uchumba katika ukumbi ule ule wa Villa Otrada. Vipande vya video vinaonyesha James na Irina wakicheza muziki taratibu kwa mahaba. Ulikuwa wimbio wa msanii Whitney Houston 'Could I Have This Kiss Forever). Ilikuwa Novemba 2016, ikiwa ni miezi 11 baada ya kuwa wapenzi. "Alikua na akili sana na alitaka kutafuta fursa nje ya Ukraine. James alianza kumlipia ada ya kozi ya lugha ya kiingewreza. Kwa maana ya kwamba imsaidie kwenye harakati zake za kwenda Uingereza. Anasema James alipozungumza na watu wa Ubalozini, ilionekana ilikuwa ngumu kwa Irina kwenda Uingereza hivyo akaamua kuanzisha maisha Ukraine. "Ingelichukua miaka kuwezekana," anasema James. James akaamua kuhamia Ukraine kuanza maisha mapya na Irina. Akaacha kazi na kuuza nyumba yake, na kwa ushawishi wa Irina wakaanza kutafuta makazi Odessa. "Rafiki zangu wa Uingereza walinipongeza, wakiniambia ni hatua kubwa saasa nakwenda kuoa." Lakini ukweli ndo kwanza matatizo ya James yalikuwa yanaanza. Kuhamisha fedha kutoka Uingereza kwenda Ukraine haikuwa rahisi na haifanyiki moja kwa moja. Kwa sababu ni nchi iliyogubikwa na rushwa na kashfa nyingi za wizi wa fedha, kuna udhibiti mkubwa, hivyo Irina akamshawishi James atume fedha kwenye akaunti ya kampuni ya rafiki yake anaitwa Kristina, ambaye ndiye mratibu wa harusi yao. James akatuma dola $200,000 kwa ajili ya kununua nyumba.. Baada ya James kutuma fedha kwa Kristina. mambio yakaanz akubadilika. Irina akamfahamisha James kwamba ni ngumu kutoa hizo fedha kama si mume wa Kristina.  ni kama kufuata tu utaratibuna itachukua dakika 10 kwa msajili. James yuko njia panda. huku muda unakwenda na Irina anatishia kufuta mpango wa ndoa yao kama hawatakuw ana nyumba ya kuishi. "Unataka nionekana mie changudoa mbele ya ndugu zangu.", yalikuwa maneno ya Irina kwa James. "Nilisukumwa kwa vile kulikuwa na wageni 60 wa familia yake wameshaalikwa na walinambia ni rahisi kumpa talaka Kristina na kumuoa Irina', Kwa hivyo, Julai 10 2017, kwa msukumo wa mchumba wake Irina, James akamuoa muandaaji wa harusi yao, Kristina Stakhova. Irina alikuwa na furaha kwa tukio hilo. Pesa zilitoka na wote Kristina na Irina wakamwambia James kwamba fedha zote dola 200,000 zimetumika kwa ajili ya kununua nyumba. Lakini baadae akagundua kwamba nyumba hiyo imetumia dola 60,000 tu na haikuw ayake ilikuwa  nyumba inayomilikiwa kwa pamoja na mkewe wa ndoa feki, Kristina. "Nilikuwa mjinga," alijiambia James baada ya kugundua hilo. Siku moja baada ya kumuoa, Kristina, James akachukua taxi mpaka kwenye ukumbi wa Villa Otrada, akitamani kukamilisha yote kisheria, ikiwemo kumtaliki Kristina kabla ya kumuoa Irina chaguo lake awe mke wake kihalali. Kama kawaida James aligharamia kila kitu. ikiwemo gharama za dola 20,000 za ndoa yake na Kristina. James akabaini kwamba, ndoa ile ilikuwa feki. Wageni 60 walioalikwa walilipwa kwenda kwenye ukumbi, hata mama yake Irina akajifanya kuwa mama yake na Julia, yule mkalimani. Yaani alikuwa ni James tu aliyeamini ndoa ile ni ya kweli, lakini wageni wote walikuwa wanajua ukweli kwamba ni ndoa feki. James hakujua pia hata huyo Irina, alikuwa ana mumewe wa halali, alikuwa ameolewa na Andriy Sykov tangu August 2015, miezi mitatru kabla ya kukutana na James. Kristina pia alikuwa ameolewa na mumewe anayeitwa Denys, ambaye hakuwa na shida kukubali mchezo huo. Taarifa zinasema Kristina alimtaliki Denys wiki tatu kabla hajasaini nyaraka za kuolewa na James. alitaka baada ya ndoa hiyo feki na James, baadae arejeane tena na Denys. James anasema anachokumbuka usiku ule wa ndoa yake na Irina, alikuwa anacheza na aliyedhani ni mama yake na Irina, anaamini aliwekewa dawa. James akajikuta Hospitali. Irina akigoma kwenda naye Hospitali na kesho yake akaanza kumlaumu kwa kunywa kupita kiasi na kumdhaliliusha mbele ya familia yake. Kwa muda Irina akajiweka mbali na James akisema na yeye pia alikuwa na matatizo ya kiafya ambaye James asingeweza kumtembelea. "Niko Hospitali na huwezi kuja kwa sababu wewe sio mume wangu," Irina alimtumia meseji hii James. "Mkeo kihalali ni Kristina, kwa hiyo anayeruhusiwa kuniona ni mama yangu tu." James akaendelea kumtua pesa zaidi ya dola 12,000 kugharamia matibabu yake. Kilichomnusuru ni kupata taarifa za uhakika kwamba nyumba aliyodanganywa inagharimu dola 200,000 ukweli inagharimu dola 63,000 tu. James akagundua ametapeliwa karibu dola $250,000, ambayo ni robo tatu ya akiba yake. James aliripoti Polisi tukio hili, lakini mara zote nne alizokwenda na ushahidi wa meseji pamoja na nyaraka za kuhamisha fedha, Polisi wa Odessa walimcheka. Anasema Polisi wa Ukraine na hasa, utapeli wa ndoa feki si jambo la kipaumbele kwao. Hata hivyo Irina na Kristina walichukuliwa kwa mahojiano, lichas ya ushahisi aliouwasilisha hakuna mashataka yaliyofunguliwa dhidi yao. BBC iliwatafuta polisi wa Odessa kujibu kuhusu hili lakini walikagoma kutoa maelezo yoyote. Alichoambulia James ni ile nyumba iliyonunuliwa kwa $63,000 , hafikirii kama inawezekana kurejeshewa dola $200,000 halizotoa. James anasema ameamua kueleza mkasa wake huu kwa BBC kama kutoa funzo ana onyo kwa watu wengine wanaotaka kutafuta wapenzi Ukraine. Robert Papinyan, mpelelezi binafsi amekuw amsaada mkubwa wa kusaidia kupatikana kwa taarifa zaidi za kiuchunguzi kuhusu mkasa huu. Kwa mujibu wa Action Fraud, utapeli wa mapenzi unahusisha watu kurubuniwa na kutoa pesa kwa matapeli huku wakiwaaminisha kwamba wako kwneye mahusiano ya kweli. Watu hao wanaweza pia kuwa kwenye uhusiano huo kwa uongo ili kukufanya uwaaamini. Kuwaepuka mara zote fanya yafuatayo;
Chanjo ya kwanza ya virusi vya corona ambayo inaweza kuzuia zaidi ya asilimia 90 ya watu kupata Covid-19, utafiti wa awali umebaini. Wavumbuzi  - Pfizer na BioNTech -wanaelezea kuwa ni siku nzuri kwa wanasayansi na  kila mtu. Chanjo yao imewafanyia majaribio watu  43,500 kutoka nchi sita na hakuna wasiwasi wa usalama wao ulioibuka. Makampuni yamepanga kuomba ruhusa ya dharura ya kutumia chanjo hiyo ifikapo mwishoni mwa mwezi huu. Chanjo hiyo inaonekana kuwa tiba nzuri, na inaonekana kuwa njia sahihi ya kukabiliana na marufuku zilizowekwa dhidi ya corona na maisha kurejea kuwa kama kawaida. Kuna hatua kadhaa za kumaliza jaribio hilo - hatua inayojulikana kuwa jaribio la tatu - lakini jaribio hili ni la kwanza  kuonyesha matokeo ya namna hiyo. Jaribio hili limetumia sindano na vina vya virusi ili kuuweka sawa mfumo wa kinga . Majaribio ya awali yanaonesha kuwa chanjo inaweza kuweka sawa kinga za mwili  -na mfumo mwingine wa kinga ya seli katika kukabiliana na virusi vya corona. Dozi mbili, ndani ya wiki tatu ndio inahitajika. Majaribio hayo yamefanyika Marekani, Ujerumani, Brazil, Argentina, Afrika Kusini na Uturuki -yanaonesha kuwa ina kinga kwa 90% ndani ya  siku saba baada ya kupata dozi ya pili. Pfizer inaamini kuwa inaweza kutoa dozi milioni 50 mwishoni mwa mwaka huu, na bilioni  1.3 mwishoni mwa mwaka 2021. Ingawa kuna changamoto za kitakwimu , kwa kuwa chanjo hiyo inahitajika kuhifadhiwa kwa kiwango cha ubaridi wa 80C. Kuna maswali kuhusu chanjo hiyo inaweza kudumu kwa muda gani na kampuni hazijaweza kuwasilisha jinsi chanjo hiyo inavyoweza kufanya kazi kulingana na umri tofautofauti pia. Dkt Albert Bourla, mwenyekiti wa Pfizer,alisema: "Tuko kwenye hatua nzuri ya kuwezesha watu duniani kote kukabiliana na janga la kiafya ambalo limewakumba." Prof Ugur Sahin, ambaye ni miongoni mwa waaasisi wa BioNTech, ameelezea chanjo hiyo kuwa ni matokeo yaliyopiga hatua kubwa sana". Data zinaeleza kuwa huu sio utafiti wa mwisho. Hii imejumuisha watu 94 waliojitolea kupima corona  -na ufanisi halisi wa chanjo unaweza kubadilika wakati matokeo kamili yatakapo hakikiwa. Kampuni hizo zimesema zitawasilisha data kamili wiki ya tatu ya mwezi Novemba ili kuipeleka chanjo yao kwa wasimamizi. Mpaka sasa , si rahisi kwa nchi kuanza kufanya kampeni za chanjo. Uingereza tayari imeweka oda ya dozi milioni 30.
Mji wa Bamenda wakati mmoja ulikuwa mji uliostawi lakini sasa umevurugwa na vita vya miaka mitano kati ya watu wanaozungumza kiingereza wanaotaka kujitenga na wale wanaozungumza Kifaransa ambao wanaoongoza serikali. Mji wa Bamenda ni mji uliokufa. Ni bishara ya majeneza pekee ilioshamiri. Miili hutupwa kila mahali mara kwa mara katika mji ,vyumba vya kuhifadhia maiti , barabarani na kwenye mito. Wafanyakazi wa baraza la mji huo huokota miili hiyo na kuifanyia maziko. ‘’Ni baraka kuzikwa, sio tu na familia na marafiki’’, anasema mfanyakazi wa maziko wakati anapochukua majeneza 10 ya bei rahisi kutoka kwa chumba cha mzishia. Mahitaji ya mtindo wa majeneza hayo yaliokuwa na sifa umeshuka – yakiundwa kama biblia, magari au chupa za pombe ili kuonesha hali ya maisha au mahitaji ya mwisho ya mfu. Majeneza ambayo yalikuwa yakiuzwa kwa $1,500, au £1,270 hayana soko kwasababu hakuna anayeweza kujyanunua. Wengi wao wanaweza kununua majeneza ya ghrama ya faranga 50,000 , kulingana na mfanyakazi wa chumba cha mazishi. Mazishi ya mara kwa mara ya vijana na wavulana ni ukumbusho wa kikatili wa mzozo katika mikoa inayozungumza Kiingereza ya Cameroon Kaskazini-Magharibi na Kusini-Magharibi. Katika miaka mitano tu, mzozo huo umegharimu makumi ya maelfu ya maisha, huku ukilazimisha zaidi ya milioni moja kukimbilia maeneo yanayozungumza Kifaransa na wengine 80,000 kukimbilia hifadhi katika taifa jirani la Nigeria Vita hivyo vina mizizi yake katika malalamiko ambayo yalianza tangu mwisho wa ukoloni, wakati eneo lililotawaliwa na Waingereza liliunganishwa na maeneo ya Ufaransa kuunda kile ambacho sasa kinaitwa Cameroon. Raia wengi wa Cameroon wanaozungumza Kiingereza wamehisi kutengwa tangu wakati huo na wamepinga kile wanachoona kama majaribio ya serikali - inayotawaliwa na watu wengi wanaozungumza Kifaransa - kuwalazimisha kuacha maisha yao, pamoja na lugha yao, historia na elimu na mifumo ya sheria. Mvutano uliongezeka mwaka wa 2016 wakati makumi ya maelfu ya watu huko Bamenda na maeneo mengine yanayozungumza Kiingereza walipoanzisha mfululizo wa maandamano dhidi ya matumizi ya Kifaransa katika shule na mahakama zao, pamoja na kushindwa kuchapisha nyaraka za serikali kwa Kiingereza, ingawa ni lugha rasmi. Huku serikali ikitoa amri kwa vyombo vya ulinzi na usalama kukabiliana na maandamano hayo badala ya kuingia katika mazungumzo ya kutatua kero zao, vijana wa kiume walichukua silaha mwaka uliofuata kudai nchi huru ya Ambazonia, kama wanavyoita mikoa miwili inayozungumza Kiingereza. Sasa, magari ya kijeshi - ikiwa ni pamoja na yale yaliyo na bunduki  - mara kwa mara hushambulia Bamenda. Wakaazi wanasema wanajeshi huvamia nyumba, kukamata, kuchoma moto masoko na hata kuonyesha miili ya wahasiriwa wao, wakiwemo makamanda wa wanamgambo, kwenye makutano makubwa ili kuwaonya wakaazi dhidi ya kujiunga na wapiganaji wanaotaka kujitenga. Vikosi vya serikali pia vimepata hasara kubwa katika mzozo huo, huku miili ya wanajeshi walioshambuliwa wakiondolewa kwenye chumba cha kuhifadhia maiti cha wanajeshi katika mji mkuu, Yaoundé, kila Alhamisi na Ijumaa. Wajane wakiomboleza mbele ya mistari mirefu ya majeneza yaliyotundikwa kwenye bendera ya Cameroon, kabla ya wanajeshi hao kuzikwa huku kukiwa na sherehe za mazishi ya kijeshi. Wapiganaji wanaotaka kujitenga pia wamepata sifa mbaya kwa ukatili dhidi ya raia, ikiwa ni pamoja na kuwakata vichwa na kuwatesa wanawake ambao wanawalaani kwa "kusaliti mapambano", wakiwaita "miguu myeusi" - neno ambalo linasambazwa mara kwa mara kuhusu sasa. Wanasambaza video za ukatili huu ili kuwaonya watu kuhusu adhabu inayowakabili iwapo watashukiwa kushirikiana na vikosi vya usalama. Siku za Jumatatu, Bamenda unakuwa "mji wa kiroho" huku barabara zikiwa tupu na masoko yakiwa yamefungwa - sehemu ya kampeni ya kutotii uchumi wa raia uliyoanza kabla ya mapambano ya kutumia silaha. Siku hizi, wakaazi wanaothubutu kupuuza agizo la kufunga maduka yao hupigwa risasi au kuona maduka yao yakichomwa moto . Wanajeshi na polisi pia hutoweka mitaani, ili wasiwe shabaha laini kwa wapiganaji wanaotaka kujitenga ambao wana uwepo mkubwa katika jiji hilo. Wanaojitenga pia waliamuru kufungwa kwa shule zote miaka minne iliyopita kama sehemu ya kampeni yao. Shule chache zimesalia wazi kwa ujasiri, lakini watoto hawathubutu kuvaa sare. Wanajeshi hutekeleza amri ya kutotoka nje karibu kila usiku katika jiji hilo, na kusababisha mikahawa yake mingi, baa na vilabu - vilivyojulikana kuwa bora zaidi nchini Cameroon - kufunga biashara. Mkazi wa muda mrefu, Peter Shang, ambaye wakati fulani alipenda maisha katika jiji hilo, anasema watu sasa wanachukua siku moja baada ya nyingine: "Maisha ni bahati nasibu. Mambo mengi sana yanakukumbusha kuhusu kifo kisichotarajiwa. Unazungumza na mtu leo ​​na kesho hayupo tena. ." Kwa Marie Clair Bisu, kuna mpangilio mzuri - anaona zaidi mume wake,  anafika nyumbani kabla ya amri ya kutotoka nje. "Sasa amegundua watoto wake. Huyu ni mtu ambaye alikuwa akichelewa kurudi wakati fulani akiwa amelewa na alikuwa anaelekea kulala tu. Sasa anaweza kucheza na watoto na kuangalia vitabu vyao. Mgogoro huu umetukutanisha," anasema. "Tatizo pekee ni kwamba milio ya risasi huwa inaharibu usiku wetu." Na baada ya usiku wa milio ya risasi, wakazi wanapaswa kupiga simu kadhaa na kusikiliza trafiki ili kuangalia hali iko salama kabla ya kujitosa. Hata hivyo, milio ya risasi imekuwa jambo la kawaida sana huko Bamenda wakati wa mchana hivi kwamba watu hawatoroki mara moja wanaposikia sauti hiyo. "Tungekula nini ikiwa tutaendelea kutoroka? Nina watoto wa kulisha," muuza mboga anasema. "Tunapiga mbizi kwa urahisi na kurudi kwenye biashara wakati milio ya risasi inaposita." Mwanamke mwingine anasema mtoto wake amezoea sauti ya risasi hivi kwamba anajua ni nani anayefyatua risasi. "Binti yangu ana umri wa miaka saba na anaweza kujua kama sauti hizo ni za bunduki za jeshi au bunduki za AK-47 za 'The Boys'," anasema, akimaanisha wapiganaji wanaotaka kujitenga. Baadhi ya watawa ambao ninakutana nao kando ya barabara katikati ya jiji wanasema wanasubiri teksi kwenda kwenye Kituo cha watoto yatima cha Abangoh. Vita hivyo vimeshuhudia mlipuko wa mimba za utotoni zisizotarajiwa, wanasema - huku wasichana ambao wamelazimika kukimbia makazi yao wakiwa wahanga wa unyanyasaji wa kijinsia na kunyanyaswa na pande zote mbili. Mmoja kwa hasira anasema: "Ubakaji kama silaha ya vita ni wa kudharauliwa."
Manchester United wana nia ya kumsajili mshambuliaji Mmarekani Christian Pulisic, 28, kutoka Chelsea kwa mkopo wa msimu mzima(Times - subscription required) Manchester United imekataliwa dau la pauni milioni 110 na Atletico Madrid kwa ajili ya kumnunua mshambuliaji wa Ureno Joao Felix, 22. (AS - in Spanish) Mshambulizi Antony  sio chaguo  tena kwa kwa Manchester United huku mchezaji huyo wa kimataifa wa Brazil mwenye umri wa miaka 22 akisema kuwa ana furaha katika  kilabu ya Ajax, licha ya kuhusishwa na klabu hiyo ya Ligi ya Premia katika kipindi chote cha uhamisho wa wachezaji. (De Telegraaf - in Dutch, subscription required) Everton wanafikiria kumsajili fowadi wa Chile Ben Brereton Diaz kutoka Blackburn Rovers huku mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23 akizingatiwa kama mbadala wa fowadi wa Uingereza aliyejeruhiwa Dominic Calvert-Lewin, 25. (Sky Sports, via Express) Klabu ya Ufaransa Nice ilikuwa imetoa ofa ya £8.5m kwa Brereton Diaz mapema wiki hii, ambayo Blackburn bado hawajaikubali au kuikataa, huku West Ham pia wakionyesha nia ya kumtaka Mchile huyo. (Sun, via Metro) Mchezaji wa Leicester City Wesley Fofana anaamini kwamba Foxes wanamwekea gharama ya juu ili asipate uhamisho- huku klabu hiyo ikisemekana kuomba ada ya rekodi ya zaidi ya pauni milioni 80 walizopokea kwa beki wa Manchester United Harry Maguire, 29 - kwa mchezaji huyo wa miaka 21 Nottingham Forest wamekubaliana masuala ya kibinafsi na Houssem Aouar wa Lyon lakini bado hawajafikia makubaliano ya ada ya kumnunua kiungo huyo wa kati wa Ufaransa mwenye umri wa miaka 24, ambaye hapo awali alivutiwa na Arsenal. (L'Equipe - In French) Manchester United wako tayari kulipa pauni milioni 67 kwa kiungo wa kati wa Real Madrid Casemiro, 30 na mara mbili ya mshahara wa Mbrazil huyo hadi £360,000 kwa wiki, baada ya mazungumzo na kiungo wa kati wa Juventus na Ufaransa Adrien Rabiot, 27, kuvunjika. . (Relevo - in Spanish) Lakini sasa dili la Casemiro inasemekana kuwa haiwezekani kwa United, huku mchezaji huyo akisemekana hataki kuhama na Chelsea pia ikionyesha nia. (Talksport) United pia wanafikiria kumsajili beki wa kulia wa Ubelgiji Thomas Meunier, 30, kutoka Borussia Dortmund kama watamuuza beki wa pembeni wa Uingereza Aaron Wan-Bissaka, 24, kurudi Crystal Palace kwa £10m.  (Telegraph - subscription required) The Red Devils wanajipanga kumnunua mlinda lango wa kimataifa wa Uswizi wa Borussia Monchengladbach Yann Sommer, 33, ili kumpa changamoto David de Gea. (Blick, via Sun)   Sporting Lisbon wameonyesha nia ya kutaka kumsajili mshambuliaji wa Ureno Cristiano Ronaldo, mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 37 amewaambia mara kwa mara Manchester United kwamba anataka kuondoka. (90min) Willian anaweza kurejea Ligi ya Premia kwani ripoti zinaonyesha yuko tayari kuanza mazungumzo na Fulham, winga huyo wa Brazil mwenye umri wa miaka 34 hivi karibuni aliondoka Corinthians na anaweza kusajiliwa bila malipo.  (Mail) Mshambulizi wa zamani wa Arsenal Pierre-Emerick Aubameyang angependelea kuondoka Barcelona na kwenda Chelsea kuliko Manchester United, kulingana na ripoti ambazo pia zinaonyesha kwamba Barcelona wanamthamini kwa pauni milioni 25, kiasi ambacho  Chelsea inasita kumlipa mchezaji huyo wa kimataifa wa Gabon, 33. (Telegraph, via Express) Tottenham wanataka kumsajili kiungo wa kati wa Ukraine Ruslan Malinovskyi kutoka Atalanta, mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 29 atakuwa wa nane kusajiliwa na  Spurs katika dirisha la usajili la majira ya kiangazi.  (TuttoAtalanta - In Italian) Southampton na Newcastle zote zinataka kumsajili mshambuliaji wa Benfica Goncalo Ramos, 21, wa Ureno. (Telegraph - subscription required) Kiungo wa kati wa Liverpool na Guinea Naby Keita, 27, anaweza kuwa tayari kuondoka, huku klabu ya zamani ya RB Leipzig ikionyesha nia. (Sky Sports Germany) Lakini inafahamika kuwa Liverpool hawana nia ya kumwachia Keita kabla ya mwisho wa dirisha hili la usajili na wanatumai kumfanya asaini kandarasi mpya, ingawa wanaweza kuhatarisha kumwacha huru msimu ujao. (Goal) West Ham wameachana na nia yao ya kumnunua beki wa kushoto wa Chelsea Emerson, 28, kutokana na madai ya mshahara mkubwa wa Mbrazil huyo. (Guardian)
Mkuu wa muungano wa Nato amewataka wanachama wa muungano huo kuzungumzia kuhusu kuimarika kwa China katika mkutano ulioitishwa ili kuonesha jinsi Marekani inavyounga mkono muungano huo wa mataifa ya Magharibi. Mkutano huo unatarajiwa kutoa taarifa inayoelezea tabia za China kama Changamoto kuu baada ya mkutano huo nchini Ubelgiji. Katibu mkuu wa Nato Jens Stoltenberg alisema kwamba mkutano huo ulikuwa muhimu kwa muungano huo. Ni mkutano wa kwanza wa rais wa Marekani Joe Biden  tangu alipochukua madaraka. Nato ni muungano wenye uwezo mkubwa kisiasa na kijeshi  kati ya mataifa 30 ya magharibi  pamoja na yale ya Marekani kaskazini. Ulibuniwa  baada ya vita ya pili ya dunia ili kujibu kupanuka kwa uongozi wa kikomyunisti. Katika miaka ya hivi karibuni , Muungano huo ulikumbwa na changamoto wakati viongozi walipojadili kuhusu lengo lake na ufadhili. Hali ya wasiwasi iliongezeka wakati wa utawala wa rais Trump ambaye alilalamika kuhusu ufadhili wa taifa lake  na kuhoji jukumu la Marekani kutetea washirika wake wa Ulaya. Badala yake , mrithi wake Bwana Biden ametaka kuimarisha uungwaji mkono wa Marekani kwa muungano huo wenye takriban miaka 72. ''Nataka kuweka wazi : Nato ni muhimu sana kwa maslahi ya Marekani'' , bwana Biden alisema alipowasili katika mkutano huo siku ya Jumatatu. Taifa lake lilisema kwamba, lilikuwa na jukumu la siri  kuafikia kifungu cha 5 cha makubaliano ya Nato , ambayo yanashurutisha mataifa wanachama kujilinda dhidi ya mashambulizi. Kulingana na rasimu ya taarifa hiyo ilioonekana na vyombo vya habari , matarajio ya Uchina yaliyotajwa na tabia yake ya uthubutu inaleta changamoto za kimfumo kwa sheria ya kimataifa na kwa maeneo yanayohusiana na usalama wa muungano huo" Rasimu hiyo inasema kwamba China inaimarisha kwa kasi uwezo wake wa kinyuklia  mbali na uwezo wake wa kijeshi na piaa inashirikiana kijeshi na Urusi. "Tuna wasiwasi na China kutoweka wazi mambo yake mbali na utumizi wa taarifa za kupotosha'', iliongezea. Mshauri wa kitaifa wa rais Joe Biden , Jake Sullivan alisema kwamba mazungumzo ya Nato yataangazia usalama kwa ujumla ikiwemo kutoa upinzani mkubwa kwa China na kuimarika kwa jeshi lake. ''Hatuingii katika vita baridi  na China sio mshirika wetu, na sio adui wetu'', bwana Stoltenberg aliambia wanahabari katika makao makuu ya Nato. ''Lakini tunahitaji kuangazia kwa pamoja kama muungano , changamoto zinazotolewa na kuimarika kwa China kwa usalama wetu''. China ni mojawapo ya mataifa yenye uwezo mkubwa wa kijeshi na kiuchumi , ambacho chama chake tawala cha kikomyunisti kimeshikilia siasa maisha ya kila siku na jamii kubwa. Nato imeendelea kuwa na wasiwasi kuhusu kuendelea kuimarika kwa China kijeshi hatua ambyo ni tishio kwa usalama na thamani ya demokrasia ya wanachama wake.
Viongozi kutoka maeneo mbalimbali duniani wameudhuria mkutano wa 26 wa mabadiliko ya tabia nchi huko Glasgow, Scotland. Mkutano huo unaanza Oktoba 31 mpaka  Novemba. Mkutano huu unahudhuriwa na wawakilishi kutoka mataifa 200 lengo likiwa ni kuweka mpango wa kukabiliana na mabadiliko ya tabia nchi mpaka  2030. Dunia imeshuhudia mabadiliko makubwa ya hali ya hewa - kwa kuwa na mafuriko, ukame haswa katika maeneo ya Afrika. Wanaharakati vijana kutoka barani Afrika wanaeleza namna jamii yao ilivyoathirika na wanatuma ujumbe kwa viongozi wa dunia katika   COP26.
Mwimbaji wa Marekani R Kelly amepatikana na hatia ya kutumia hadhi yake ya kuwa nyota wa muziki wa R&B  kuendesha mpango wa kuwadhulumu kingono wanawake na watoto kwa zaidi ya miongo miwili. Walalamishi 11, ikiwemo wanawake tisa na wanaume wawili, walitumia wiki sita kuelezea udhalilishaji wa kingono na ghasia walizokumbana nazo mikononi mwake. Baada ya siku mbili ya majadiliano, jaji alimpata R Kelly na hatia katika mashtaka yote yaliyokuwa anakabiliwa nayo. Hukumu dhidi yake itatolewa Mei 4 na huenda akafungwa maisha. Majaji walimpata Kelly, ambaye jina lake kamili ni Robert Sylvester Kelly, kuwa kiongozi wa mpango hatari uliyowavutia wanawake na watoto na hatimaye kuwanyanyasa kingono. Mwimbaji huyo - maaarufu wa wimbo wa I Believe I Can Fly ulioshinda tuzo  - pia aligundulika kuwasafirisha wanawake kati ya majimbo tofauti ya Marekani na kuandaa filamu ya ponografia ya watoto. Mwanamke mmoja aliyetoa ushahidi kuwa Kelly alimfunga, kumpatia dawa za kulevya na kumbaka alisema katika taarifa iliyoandikwa baada ya uamuzi huo kwamba amekuwa "akijificha"  "kutokana na vitisho vilivyotolewa dhidi yangu" tangu alipomtuhumu hadharani. "Niko tayari kuanza maisha huru bila uwoga na kuanza mchakato wa uponyaji," mwanamke aliyetambuliwa mahakamani kama, Sonja, aliongeza. Nyaraka za kisheria pia zilifichua mateso ya kiakili ambayo Kelly aliwafanyia wahasiriwa wake. Hawakuruhusiwa kula au kwenda msalani bila idhini yake, aliamua nguo walizovaaa na kuwafanya wamuite "Daddy". Gloria Allred, wakili aliyewawakilisha wahasiriwa kadhaa, aliwaambia waandishi: "Nimehudumu kwa miaka 47. Wakati huu, nimefuatilia wanyanyasaji wengi wa kingono ambao wamefanya uhalifu dhidi ya wanawake na watoto "Kati ya wanyanyasaji wote niliowafuatilia , Bw. Kelly ni mbaya zaidi." Katika mkutano na wanahabari nje ya mahakama siku ya Jumatatu, mwendesha mashtaka Jacquelyn Kasulis alisema kuwa jaji alituma ujumbe mkali kwa wanaume wengine wenye uwezo kama Kelly. "Haijalishi itachukua muda gani, mkono mrefu wa sheria utakunasa,"alisema Bi. Kasulis. Uamuzi huo unakuja miaka 13 baada ya Kelly kufutiwa mashtaka ya ponografia ya watoto baada ya kushtakiwa katika jimbo la Illinois. Madai mengi yaliyosikilizwa katika kesi hiyo yalitolewa kwanza katika simulizi ya mwaka 2019 ya Surviving R Kelly. Wahasiriwa wakati mwingine waliteuliwa miongoni wa watu waliohudhuria tamasha lake, au walishawishika kuungana naye baada ya kupewa msaada na kazi zao mpya za muziki baada ya kupata bahati ya kukutana na mwimbaji huyo. Lakini baada ya kujiunga na wasaidizi wake, waligundua kwamba walikuwa chini ya sheria kali na waliadhibiwa vikali ikiwa walikiuka kile timu yake iliita "Sheria za Rob". Huu ulikuwa uamuzi wa haraka wa majaji wa wanaume saba na wanawake watano. Walichukua saa tisa kwa zaidi ya siku mbili kufikia uamuzi,ikimaanisha lazima walikuwa wameungana sawa katika uchunguzi wao wa ushahidi. Mara kabla ya uamuzi kutolewa, mashabiki wachache wa R. Kelly walivuja rekodi ya muziki wake nje ya mahakama. Nawauliza wanajihisi vipi baada ya kumpatikana na hatia. Wanaonekana kuwa na huzuni na bado wanamuunga mkono. Kwa upande mwingine wahasieiwa wa R. Kelly wamepata faraja japo kidogo. Mmoja wao ambaye  - hakutambulishwa kipindi chote cha kesi hiyo - alitoa taarifa kusema sasa anahisi anaweza kuanza mchakato wa uponaji. Uamuzi huu bila shaka ulitegemea ushuhuda wao na nia ya kusimulia kiwewe cha kibinafsi. Kwa miongo kadhaa wanawake hawa weusi waliendelea kuuliza lini watasikilizwa, sauti zao zitakuwa muhimu lini. Uamuzi huu ni ushindi wa kampeni ya Me Too. Wakati wa kusikizwa kwa kesi hiyo mahakama pia ilifahamishwa jinsi alivyopata nyaraka kinyume cha sheria kuoana na mwimbaji mchanga Aaliyah, ambaye alifariki katika ajali ya ndege mnamo Agosti 2001 baada ya kuolewa na Kelly akiwa na umri wa miaka 15. Wakili wa Kelly, Deveraux Cannick amewaambia wanahabari kwamba mwimbaji huyo hakutarajia atapatikana na hatia. Kelly pia anakabiliwa na mashtaka mengine katika mahakama ya Chicago kuhusiana na ponografia ya watoto na kuvuruga ushahidi wa mashtaka dhidi yake.  Mwimbaji huyo pia kukabiliwa na mashtaka ya unyanyasaji wa kijinsia huko Illinois na Minnesota. Washirika wake wawili wa zamani wamekiri makosa katika kesi nyingine inayohusiana na jaribio la kuwanyamazisha wanaomtuhumu Kelly.
Mshambuliaji wa Misri Mohamed Salah, 29, anataka kusalia kwenye Ligi ya Primia ikiwa hatakubali kusaini mkataba mpya na Liverpool. (Football Insider) Juventus wanalenga kuwanunua wachezaji wawili wa kimataifa wa Italia wa Chelsea - kiungo Jorginho, 30, na beki wa kushoto Emerson Palmieri, 27, ambaye kwa sasa yuko kwa mkopo Lyon. (Tuttosport - in Italian) Barcelona pia wanaifuatilia Chelsea na wanavutiwa na wachezaji wao wawili wa kimataifa wa Uhispania - mlinzi wa kushoto Marcos Alonso, 31, na mlinzi wa kulia Cesar Azpilicueta, 32, ambaye mkataba wake unamalizika msimu huu. (Mundo Deportivo) Ombi la Saudi Media la kutaka kuinunua Chelsea ni pamoja na mipango ya kuunda upya Stamford Bridge na kuwaongezea kandarasi wachezaji kama vile Azpilicueta na mlinzi wa Ujerumani Antonio Rudiger, 29, ambaye mkataba wake wa sasa unatarajiwa kuisha msimu huu wa joto. (Goal) Mshambuliaji wa Ubelgiji Romelu Lukaku,28, yuko tayari kukatwa mshahara kwa ajili ya mchakato wa kurejea Inter Milan kwa mkopo (Calciomercato in Italian) Lukaku amekasirishwa na madai kuwa anajaribu kutumia vibaya hali ya Chelsea na kuwa hana nia ya kuondoka katika klabu hiyo. (Telegraph ) Manchester United wameingia kwenye kinyang'anyiro cha kumnunua mshambuliaji wa Real Sociedad na Uswidi Alexander Isak, 22. (Star) Mkufunzi binafsi wa Paul Pogba anasema kiungo huyo wa kati wa Ufaransa, 28, ataondoka Manchester United mkataba wake utakapokamilika mwishoni mwa msimu huu. (Calciomercato) Newcastle wako kwenye mazungumzo na kiungo wa kati wa Uingereza Sean Longstaff, kuhusu mkataba mpya wa muda mrefu. Mchezaji huyo 24,  mkataba wake unamalizika msimu wa joto (Times) Manchester United wanaweza kuchukua hatua ya kumrejesha Sam Johnstone kutoka West Brom msimu wa joto, ingawa Tottenham na Southampton pia wana nia ya kumsajili mlinda mlango huyo wa England mwenye umri wa miaka 28, ambaye anatazamiwa kuwa mchezaji huru. (Sun) Chelsea watamsajili  kiungo wa kati wa Uhispania Saul Niguez, 27, kutoka Atletico Madrid msimu huu - ikiwa vikwazo vya serikali ya Uingereza vitawaruhusu. (Mirror) Chelsea imeiomba serikali ya Uingereza kuondoa marufuku ya kuwaongezea mikataba wachezaji huku kukiwa na hofu kuwa huenda ikawaacha na mzozo mkubwa wa ulinzi msimu ujao. (Telegraph ) Manchester United wamejulishwa kuhusu uwezekano wa kocha wa Chelsea Thomas Tuchel kupatikana mwishoni mwa msimu huu. (Mail) Kocha wa Ajax Erik ten Hag yuko tayari kuwa kocha wa Manchester United - na yuko tayari kuwa pamoja na kocha wa muda Ralf Rangnick  kwenye benchi. (Mirror) Real Madrid wanataka kumbakisha kiungo wa kati wa Croatia Luka Modric, ambaye anatazamiwa kuwa mchezaji huru kwa angalau msimu mwingine lakini mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 36 bado hajasaini mkataba mpya. (Marca- in Spanish) AC Milan wamefikia makubaliano na Lille kumsajili kiungo wa kati wa Ureno Renato Sanches, 24, msimu wa joto. (Calciomercato - in Italian) Juan Mata anaweza kupewa nafasi ya ukocha katika klabu ya Manchester United - ikiwa kiungo huyo wa kati wa Uhispania, 33, atastaafu mkataba wake utakapokamilika msimu huu wa joto. (Sun)
Watu wengi wamegeukia kamari mtandaoni wakati wa janga la corona. Ingawa wengi wanaweza kucheza kamari kama burudani bila kuwa na madhara makubwa, lakini janga hili limesababisha ongezeko la uraibu wa aina hii ya mchezo. Uingereza, kwa mfano, imeshuhudia ongezeko kubwa zaidi la idadi ya wanawake wanaotafuta msaada. Uraibu huu unaweza kusababisha afya ya akili, utambuzi, na matatizo ya uhusiano, na pia kusababisha kufilisika na uhalifu. Tofauti na ulevi wa pombe na dawa za kulevya, dalili ambazo zinaonekana kwa mwili, ulevi wa kamari una dalili zisizo wazi. Nakala yetu mpya, iliyochapishwa katika jarida la Lancet Psychiatry, inakagua utafiti kuhusu uraibu wa kucheza kamari na inatoa mapendekezo juu ya njia bora ya kuzuia na kutibu hali hiyo. Kulingana na makadirio ya hivi karibuni zaidi ya Shirika la Afya Duniani (WHO), katika mwaka wa 2016 hasara ya kila mwaka duniani kote kutokana na wachezaji ilikadiriwa kuwa dola bilioni 400. Mnamo mwaka 2021, Tume ya Kamari ya Uingereza ilikadiria kuenea kwa ugonjwa wa kulazimishwa wa kucheza kamari katika 0.4% ya watu. Uchunguzi mwingine ulionesha kwamba viwango vya juu zaidi vya tatizo la kucheza kamari vilishuhudiwa huko Asia, ikifuatwa na Australasia na Amerika Kaskazini, zenye viwango vya chini zaidi katika Ulaya. Watafiti wameunda mfano wa kamari ili kupima uraibu wa kucheza kamari, kama vile 'Iowa Gambling Task' na 'CANTAB Cambridge Gambling Task'. Ya pili, ambayo inatathmini kufanya maamuzi na kushiriki kamari hatarishi, washiriki wanaulizwa kukisia ikiwa chipu ya manjano imefichwa kwenye kisanduku cha buluu au nyekundu, na uwiano wa masanduku ya bluu na nyekundu hubadilika kwa wakati. Kisha wanaweza kuamua ni alama ngapi za kuweka kamari kwenye chaguo lao. Ikiwa ni sahihi, pointi huongezwa kwa jumla lakini ikiwa wanapoteza, pointi hutolewa. Lazima wawe waangalifu wasije "banduliwa", hiyo ni kusema wasipoteze alama zao zote. Jukumu hili husaidia kugundua wacheza kamari ambao wako katika hatari ya kupata tatizo la kucheza kamari, lakini ambao huenda hawapo, hasa ikiwa wanaonyesha dalili za kuhamasishwa. Kupitia programu hizi, utafiti umeonyesha kuwa kamari, kwa watu wenye afya, ni kawaida kati ya watu kati ya umri wa miaka 17 na 27 na hupungua kulingana na umri. Uchunguzi mwingine uliweka wazi kwamba wacheza kamari walio na matatizo ya uraibu huelekea kuongeza uchezaji wao wa kamari baada ya muda na hatimaye kufilisika. Uraibu wa pombe na nikotini pia umehusishwa na kulazimishwa zaidi kucheza kamari. Tafiti za Upimaji kwenye ubongo wa mchezaji zinaonyesha wazi kuwa maeneo kadhaa ya ubongo yanahusishwa na kucheza kamari. Tafiti za Upimaji kwenye ubongo wa mchezaji zinaonyesha wazi kuwa maeneo kadhaa ya ubongo yanahusishwa na kucheza kamari. Utafiti umeonyesha kuwa maeneo muhimu yanayohusiana na kufanya maamuzi hatari ni pamoja na gamba la mbele la ventromedial (linalohusika katika kufanya maamuzi, kumbukumbu, na udhibiti wa hisia), gamba la mbele la obiti (ambalo husaidia mwili kujibu mihemko) na kizio (ambacho hudhibiti mfumo wa neva). Kwa hivyo, wenye uraibu wa kucheza kamari  wanaweza kuonyesha shughuli nyingi katika maeneo haya. Wacheza kamari wanapotazama matokeo ya dau lao, wao pia huonyesha kuongezeka kwa uwezeshaji wa ubongo katika mfumo wa malipo wa ubongo. Na hii inaweza kuwa na nguvu hasa kwa watu walio na uraibu wa kucheza kamari. Vipitisha habari ambavyo husaidia seli za neva kuwasiliana, pia inajulikana kuwa kemikali muhimu katika mfumo wa malipo ya ubongo. Utafiti ulionyesha kuwa wenye uraibu wa uchezaji kamari walikuwa na viwango vya juu zaidi vya msisimko wakati vipitisha habari vilipotolewa katika akili zao, ikilinganishwa na watu wenye afya. Utoaji wa vipitisha habari unaonekana kuongeza shuruti ya kucheza kamari kwa kuongeza viwango vya msisimko, kupunguza vizuizi vya maamuzi hatari, au mchanganyiko wa hayo mawili. Zaidi ya hayo, sehemu ya ubongo ambayo ina jukumu katika mchakato wa utoaji malipo, imeonyeshwa kuhusika katika tabia hatari kwa vijana na watu wazima. Eneo hili lina dopamini nyingi na linapendekeza jukumu la ziada la dopamini katika tabia hatarishi. Hivi sasa, ugonjwa wa uraibu wa kucheza kamari hugunduliwa kwa kutumia mwongozo wa Utambuzi na Takwimu wa Matatizo ya Akili (DSM-5), iliyochapishwa na Chama cha Wanasaikolojia cha Marekani. Taasisi ya Kitaifa ya Ubora wa Huduma ya Afya ya Uingereza (NICE) pia inatayarisha miongozo ya matibabu na udhibiti wa ugonjwa huu, ambayo itachapishwa mwaka wa 2024. Chaguzi za sasa za matibabu ni pamoja na aina fulani za tiba ya utambuzi wa kitabia (ambayo inaweza kuwasaidia watu kubadilisha mwelekeo wao wa mawazo) na vikundi vya kujisaidia. Dawa fulani, kama vile vizuizi teule vya serotonin reuptake (SSRIs), zinaweza kuwa na ufanisi katika kupunguza baadhi ya dalili za ugonjwa wa uraibu wa kucheza kamari, mfano, mfadhaiko. Pia tunajua kwamba vipokezi vya opioid kwenye ubongo husaidia kuchakata zawadi - na kwa muda mrefu vimeshukiwa kuwa vichochezi vya uraibu. Tuligundua kuwa kuna ushahidi kwamba dawa inayoitwa Naltrexone, ambayo huzuia vipokezi vya opioid, inaweza kusaidia baadhi ya watu walio na ugonjwa wa uraibu wa kucheza kamari. Lakini utafiti zaidi unahitajika kabla ya kuwa matibabu ya kawaida. Pia kuna mambo unayoweza kufanya ili kudhibiti kamari yako. Tovuti ya Wizara ya afya ya Well ina taarifa kuhusu huduma zinazopatikana kwa wacheza kamari wenye matatizo. Anatoa ushauri kama vile kulipa bili kabla ya kucheza kamari, kutumia wakati pamoja na marafiki na familia ambao hawachezi kamari, na kushughulikia madeni. Wachezaji pia watakuwa wenye hekima wakiepuka kuona kucheza kamari kuwa njia ya kupata pesa, kuacha kuhangaikia zoea lao la kucheza kamari, na kuepuka kutumia kadi za mkopo kulipia dau. Kama ilivyo kwa masuala yote ya afya ya akili, jambo la msingi ni kupata usaidizi na matibabu ya mapema. Hili ni muhimu hasa ili zawadi za kawaida, kama vile kutumia muda na familia, kwenda matembezini au kufanya mazoezi, ziendelee kuwa za kufurahisha na mfumo wa zawadi "usitekwe" na mchezo.
Klabu ya Manchester United na  Arsenal ni miongoni mwa klabu zilizokuwa zikimchunguza mshambuliaji wa Monchengladbach na Ufaransa Alassane Plea, 28. (Mail) Beki wa kushoto wa Manchester Luke Shaw, 25, anatarajiwa kutia saini kandarasi mpya kama zawadi kwa mchezo wake mzuri msimu. (Star) Mshambuliaji wa Uruguay Edinson Cavani amefenya mazungumzo na mkufunzi wa Manchester United  Ole Gunnar Solskjaer kuhusu nyongeza ya kandarasi ya mwaka mmoja, lakini mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 34 anaelekea kuondoka katika klabu hiyo ya Old Trafford. (Mirror) Inter Milan inasalia kutafuta usajili wa mshambuliaji wa Argentina Sergio Aguero lakini Barcelona wanapigiwa upatu kumsajili mshabuliaji huyo mwenye umri wa miaka 32. (Tuttosport, via Sun) Ajax iko tayari kumuuza beki wa Argentina Nicolas Tagliafico, 28, kwa dau la £13m huku Leeds United, Manchester City na Inter Milan wote wakiwa na hamu ya kumsajili beki huyo wa kushoto (Mail) Wamiliki wa klabu ya Manchester United , the Glazers wamewasilisha ombi la kuuza klabu hiyo kwa dau la £4bn huku mashabiki wa klabu hiyo wakifanya maandamano nje ya uwanja huo siku ya Jumamosi. (Mirror) Bilionea wa mtandao wa Spotify Daniel Ek anaandaa kuwasilisha ombi la kuinunua klabu ya Arsenal , baada ya kutuma chapisho la twitter kuhusu hamu yake siku ya Ijumaa. (Telegraph - subscription required) Manchester United inamchunguza kipa wa Aston Villa na England Tom Heaton, 35, iwapo Sam Johnstone, 28, wa West Brom, hatotaka kurudi katika klabu hiyo alionzia kucheza soka. (Sun) Mkurugenzi wa michezo wa klabu ya Paris St-Germain  Leonardo anasema kwamba klabu hiyo ya Ufaransa  haitakimbilia kuandikisha kandarasi mpya  na nyota wa Brazil Neymar, 29. (Goal) Chelsea inataka kusajili mshambuliaji mpya mwisho msimu huu  huku mshambuliaji wa Borussia Dortmund na Norway Erling Braut Haaland, 20, au  mshambuliaji wa Inter Milan na Ubelgiji Romelu Lukaku, 27, wakiwa ndio wachezaji inaowalenga sana. (Sun) Beki wa kati wa Villarreal Pau Torres, 24, amekuwa akitafuta ushauri kutoka kwa marafiki zake  kuhusu uwezekano wa uhamisho wa mwisho wa msimu  huu kuelekea Manchester United. (Manchester Evening News) Ligi ya Premia ipo katika mazungumzo kufutilia mbali haki zake za kudai matangazo ya runinga na badala yake kuendelea na mikataba iliopo Sky, BT na Amazon. (Telegraph - subscription required)
Arsenal wamepatiwa fursa ya kumsaini kiungo wa kati wa Inter Milan Christian Eriksen  katika makubaliano ya bei ya chini  miezi 10  baada ya raia huyo wa Denmark , 28, kuondoka Tottenham. (ESPN) Inter Milan itajaribu kumsaini mshambuliaji wa Ufaransa Olivier Giroud , 34 kutoka Chelsea mwezi Januari. (Calciomercato - in Italian) Arsenal inafikiria kumsaini kiungo wa kati wa Hungery Dominik Szoboszlai  kutoka klabu ya Red Bull Salzburg  na kumuuza kwa mkopo  kwa klabu hiyo ya Austria  kwa lengo la kuipiku RB Leipzig ya Ujerumani kutomsajili kiungo huyo.. (Football Insider) Everton inawachunguza wachezaji watatu wa Tottenham  kabla ya dirisha la uhamisho la mwezi Januari  - kipa Paulo Gazzaniga, 28,  Kiungo wa kati Delle Ali na Harry Winks wote wakiwa na umri wa miaka 24. (Football Insider) Beki wa Ufaransa  William Saliba, 19, yuko tayari kuwacha mshahara wa £90,000  kwa wiki ili kupata uhamisho wa mkopo  kutoka Arsenal  mwezi Januari. (Mirror) Kiungo wa kati wa West Ham United na England Declan Rice, 21, anasema kwamba ni muhimu kushinda mataji  licha ya uvumi  kuhusu ombi la kutaka kumsajili kutoka Chelsea mwezi Januari.. (Metro) Mchezaji wa zamani wa England Jack Wilshere, 28, anasema kwamba itakuwa ndoto yake kujiunga na Arsenal  baada ya kuachiliwa na  Arsenal baada ya kuondoka West Ham. (Sun) Sheffield Wednesday inajiandaa kumnunua aliyekuwa mchezaji wa Leicester City na Nigeria Ahmed Musa, huku mchezaji huyo wa Nigeria  akiwa  mchezaji huru  baada ya kuachiliwa na klabu ya Al Nassr. (Football Insider) Hatua ya klabu ya Real Madrid kumlenga Eduardo Camavinga imezua vita miongoni mwa mawakala  huku mchezaji huyo wa Rennes na Ufaransa , 18 akivunja uhusiano na wakala wake. (AS - in Spanish) Wakala maarufu Mino Raiola anasema kwamba wachezaji  300 huenda wakajiunga na Zlatan Ibrahimovic na Gareth Bale na kushtaki kampuni ya michezo ya EA Sports' kwa kutumia watu kama wao katika michezo yao ya kanda za (Telegraph - subscription only)
Kocha wa Manchester City Pep Guardiola amempongeza mshambuliaji wa Borussia Dortmund Erling Braut Haaland kuwa ni mchezaji bora kwa sasa. Hii leo, City inaikaribisha Dortmund katika dima la Eithad katika mchezo wa kwanza wa robo fainali wa kombe la Klabu Bingwa Ulaya (Champions League). Guardiola amekuwa akimnyemelea mshambuliaji huyo kwa muda sasa akitaka kumsajili japo City hawapo tayari  kutumia zaidi ya pauni milioni 100 kumsajili, hatua ambayo kocha huyo anaitetea. "Kufikia sasa klabu hii imeamua kutotumia karibu pauni milioni 100 kwa mchezaji mmoja," Guardiola amesema. "Soka ni mchezo unaojumuisha timu, kila mmoja anachangia. Na wala sio tu mchezaji mmoja." Haaland, 20, amefunga magoli 39 kwa klabu yake na taifa lake msimu huu, ikiwemo magoli 10 katika  mechi alizoshiriki kwenye Champions League. Huku vinara hao wa ligi ya primia wakithibitisha Jumatatu kuwa mshambuliaji Sergio Aguero, 32, ataondoka mkataba wake utakapokamilika mwisho wa msimu, Haaland amesemekana kuwa mlengwa mkuu kama mbadala wa Muarjentina huyo. Hata hivyo, Guardiola anahisi kima kinachohitajika kwa mchezaji huyo ni cha juu sana. Inasemekana kuwa Dortmund inataka karibu euro milioni 150 sawa na (pauni milioni 128) ili kumuuza mchezaji huyo wa kimataifa raia wa Norway, ambaye wakala wake Mino Raiola amekutana na Barcelona na Real Madrid kuhusu uwezekano wa uhamisho wake. "Ukweli ni kwamba hatujawahi kutumia dau la juu kabisa kwa mchezaji mmoja, pesa nyingi hasa, inakuongezea mtazamo chanya kwako," Guardiola ameongeza. "Kile ninachoweza kusema pekee ni kuwa kwa kuzingatia umri wake, Haaland ni mshambuliaji wa kipekee. "Pengine siku za usoni [matumizi ya zaidi ya pauni milioni 100 kwa mchezaji mmoja] yanaweza kutokea ikiwa wataamua ni muhimu kuimarisha timu katika kipindi cha miaka mitano ijayo, miaka 10 ijayo, kwasababu nyingi tu. Lakini hadi kufikia sasa, klabu, shirika, Mkurugenzi Mtendaji, mkurugezi wa michezo wameamua kutofanya hivyo na hiyo ndio sababu." Manchester City ilimsajili Rodri kutoka Atletico Madrid aliyeweka rekodi katika klabu hiyo ya pauni milioni 62.8 mnamo mwezi Julai 2019.
Kwa baadhi ya raia wa Afrika Kusini , FW de Klerk alikuwa kiongozi mzuri ambaye alipewa tuzo ya amani ya Nobel, kwa kusaidia kusitisha mfumo wa ubaguzi wa rangi ambao ulikuwa umehalalishwa na ambao aliurithi. Kwa wengine wanaona alistahili kufunguliwa mashtaka kwa kuwa alikuwa na makosa wengi. Kiukweli alikuwa mtu aliyekuwa sehemu nyingi. Klerk ambaye amekufa akiwa na miaka 85-alikuwa rais wa mwisho wa ubaguzi wa rangi. Wakati alipokuwa madarakani , vikosi vya usalama vilikuwa vinakabiliana na raia weusi wa Afrika kusini ambao walitaka kukomesha utawala wa wazungu ambao walikuwa wachache katika taifa hilo-huku wakipigania kuachiwa huru kwa Nelson Mandela na viongozi wengine ambao walikuwa wamefungwa gerezani. Ubaguzi wa rangi  haujaisha muda mrefu na bado upo sana Afrika Kusini , si kwasababu hakuna mtu ambaye ameshitakiwa kwa sababu ya mashtaka ya uhalifu wa jinai ambao ulifanyika wakati ule. Uhalifu ulifanyika , na waliofanya uhalifu walikuwa wanaweza kufuatiliwa  lakini hakukuwa na uhalifu , naona. Raia wengi wa Afrika Kusini walifanya kampeni za muda mrefu dhidi ya mfumo wa utawala wa watu weupe  walio wachache. Wengine wakiamini kuwa De Klerk angeweza kufanya maamuzi mazuri zaidi kuleta mabadiliko na kuhakikisha kuwa mfumo wa ubaguzi wa rangi unawajibika kwa kile walichokifanya dhidi ya watu weusi na ghasia zilizosababishwa na serikali yake, na hata alipaswa kufikishwa kwa vyombo vya sheria. Alihusika kwa miongo mingi, kwa kuwa madarakani katika mfumo wa rangi na amejinufaisha kwa miaka mingi. 'Wakati wa mabadiliko' Mwanasheria ambaye aliwahi kuwa mbunge wa Chama cha taifa tangu mwaka 1972, De Klerk alikuwa na uelewa thabiti wa chama kilichounda ubaguzi wa rangi, na alipata fursa ya  kufanya kazi ndani ya muundo huo katika ngazi ya juu, ingawa alikuwa na msimamo tofauti kidogo na watangulizi wake. Labda ndio maana aliweza kuwaelekeza kwa umakini hata watu waliokuwa wanatetea mfumo wa ubaguzi wa rangi ndani ya chama chake katika meza ya mazungumzo ambapo Mandela alikuwa akitoa nafasi ya kusaidia kuijenga upya nchi - njia ya majadiliano ambayo wengi waliamini ingesababisha umwagaji damu. Taasisi ya Askofu Mkuu Desmond Tutu ilitambua mchango wake katika kipindi cha mpito cha demokrasia: "Hayati FW De Klerk alikuwa na jukumu muhimu katika historia ya Afrika Kusini. Wakati ambao si wenzake wote waliona hali ya baadaye ya nchi ikitokea kwa njia ile ile, alitambua wakati wa mabadiliko na akaonesha nia ya kuchukua hatua katika hilo." Heshima aliyopata Nelson Mandela, ambapo De Klerk alishiriki naye kupata Tuzo ya Amani ya Nobel, walimweleza waziwazi kama mtu mwenye "heshima kubwa" lakini pia "usio sawa". De Klerk alichagua kufanya mazungumzo na African National Congress (ANC) wakati ambapo nchi nyingi duniani na washirika wa zamani walikuwa wamekipinga Chama cha Taifa na serikali yao ilikuwa imefilisika. Wakosoaji wanasema alikuwa mtaalamu zaidi wa ushawishi na  hakuwa na chaguo lingine. Katika kitabu chake , Long Walk to Freedom, Mandela alikuwa wazi kabisa: "Licha ya kwamba alionekana kuchukua hatua, lakini bwana de Klerk hakuwa mkombozi wao. "Hakufanya mageuzi yake yoyote kwa nia ya kujiondoa madarakani. Alifanya mambo kinyume kabisa kuhakikisha anaukandamiza utawala mpya wa mwafrika. Alikuwa muoga na msaliti Hata hivyo, uamuzi wake ulimtenga na wengi katika chama chake na miaka baadaye baadhi ya jamii yake ya Kiafrika bado walimwona De Klerk kama msaliti. Miaka michache iliyopita nilitembelea mji wanaoishi wazungu pekee - nyumbani kwa watu waliochukizwa na ndoto kama "taifa la upinde wa mvua", wakichagua kuishi peke yao. Huko kwenye kilima, katika mji mdogo ambapo bendera iliyopeperushwa ilikuwa ya zamani ya wakati wa  ubaguzi wa rangi  na sanamu za shaba za viongozi wa zamani wa serikali ya ubaguzi wa rangi zilionyeshwa kwa fahari, ingawa De Klerk alikosekana - ilifutwa katika orodha yao ya "mashujaa". Watu niliozungumza nao walimwona kuwa muoga, na waliamini kuwa amewasaliti. Hata hadi mwisho, De Klerk alionekana kutoridhika na nafasi yake nchini Afrika Kusini alipokuwa akipambana na ugonjwa. Katika ujumbe wa video uliotolewa na taasisi yake mara baada ya kifo chake, De Klerk mwenye sura dhaifu alisema kwamba, wakati aliwahi kuunga mkono mradi wa "maendeleo tofauti" kama alivyouita ubaguzi wa rangi, katika miaka ya 1980 "amebadilika kabisa". Alieleza mabadiliko hayo yalimpa  moyo safi ambao ulimfanya aweze kukubali kukubali kufanya mazungumzo na Mandela na viongozi wengine wa kisiasa. Aliongeza kuwa tangu amalize utawala wake  amefanya kila awezalo kuendelea kuukemea, hata kukiwa na mashaka. "Niruhusu leo ​​katika ujumbe huu wa mwisho nirudie: Mimi, bila sifa, naomba radhi kwa maumivu na maudhi na fedheha na uharibifu ambao ubaguzi wa rangi umefanya kwa weusi na Wahindi nchini Afrika Kusini," De Klerk alisema katika video iliyopewa jina. "ujumbe wake wa mwisho". Kwa waafrika kusini wengi, utawala wa ubaguzi umesababisha mamilioni ya watu nchini Afrik akusini kuishi katika umasikini na kutokuepo kwa usawa. Baadhi wanaamini kuwa hakufanya jitihada za kutosho kwa sababu hakusema kuwa ubaguzi bado unaendelea bila kupata hukumu yake  - kufariki kwa bwana De Klerk kunaacha maswali mengi bila majibu . "De Klerk  alikaa katika mkutano wa baraza la usalama la taifa hatima ya  Matthew Goniwe and Fort Calata ya mwaka  1984 na 1985," salisema Lukhanyo Calata wa taasisi ya  Fort Calata. Baba yake Fort Calata, alikuwa mwanaharakati wa kupinga ubaguzi wa rangi na polisi wa ubaguzi wa rangi alimuua yeye pamoja na  Matthew Goniwe na wanaume wengine wawili mnamo 1985 . Amefuatilia kwa miaka mingi , kuwapatia haki na mwezi Juni mwaka huu mahakama ilitaka mauaji ya ubaguzi kuchunguzwa. Hukumu bado haijatolewa. "Inaumiza sana muhalifu mwingine wa ubaguzi wa rangi amekufa bila kuwajibishwa kwa uhalifu alioufanya " anasema bwana Calata.
Watu kadhaa wameuawa kufuatia shambulio lililotokea mjini Palma, kaskazini mwa Msumbiji, kwa mujibu wa msemaji wa idara ya usalama. Watu saba wameuawa wakati wakijaribu kutoroka mapigano hayo katika hoteli moja, amesema Omar Saranga. Mamia ya wengine wageni na wenyeji waliripotiwa kuokolewa. Eneo hilo limevamiwa na wapiganaji tangu Jumatano. Watu walioshuhudia wameelezea jinsi walivyokuwa wakijificha ili waweze kuokolewe kwa njia ya boti, katika fukwe walikokutana na miili iliyotenganishwa na vichwa. Katika tovuti ya askari wa majini inaonesha boti kubwa zikiwa maeneo ya Palma, na katika fukwe ya Pemba mpaka eneo la kusini ambapo watu walikuwa wanajaribu kutorokea huko kwa namna yeyote - boti za mizigo, meli za abiria na aina nyingine za boti. Mkandarasi mmoja aliiambia BBC kuwa watu wengi walitoroka katika hoteli hiyo kwa makundi kwa kujificha pembezoni mwa ufukwe majira ya usiku waliweza kufanikiwa kutoroka na boti siku ya Jumamosi asubuhi. Alisema watu wengi waliweza kufika salama na boti zilirudi Jumapili kuokoa wengine. Alisema raia ambao walikuwa wanafanyakazi na kuishi katika eneo hilo walionekana kusaidia katika shughuli za uokoaji. "Wauzaji wa bidhaa za ndani na makampuni, walikuwa mashujaa katika zoezi zima la uakoji. Kwa muda mfupi walifanikiwa kuratibu namna ya kuwaokoa wahanga kwa kutumia boti na kufanikisha kuwaondoa wakiwa usalama." "Sijui msaada kutoka makampuni makubwa ulikuwa wapi au hata kutoka nje ya nchi?" aliuliza. Raia wa Afrika Kusini, Adrian Nel aliuliwa wakati akijaribu kutoroka wanamgambo hao, mama yake Bi. Meryl Knox aliiambia BBC. Mume wake, Gregory, alifanikiwa kutoroka katika mji huo wa Palma - ingawa aliiambia AFP kuwa ilimbidi kubeba mwili wa marehemu mtoto wake mmoja wa kiume mpaka alipookolewa. Ingawa mtoto wake mwingine aliweza kutoroka. Lakini walipoondoka, Bi Knox aliiambia BBC hakukuwa na jeshi linalowalinda, ilikuwa ni mtu tu kukimbia na kuokoa maisha yake. "Hili suala lingeweza kuzuilika," aliongeza. "Mtoto wangu angekuwa hai mpaka sasa." Pia unaweza kutazama: Chanzo kimoja cha habari ambacho kilikuwa karibu na uokoaji kimeiambia AFP kuwa katika boti moja watu wapatao 1,400 waliwasili katika bandari ya mji wa Pemba, ambao ni karibu kilomita  250 (155 miles) kusini mwa Palma, Jumapili mchana. Mashirika ya kutoa msaada yalisema boti ndogo kadhaa ambazo zilikuwa zimejaza watu zinategemewa kuwasili Jumatatu asubuhi. Kampuni kubwa ya nishati ya Ufaransa Total ilisema ililazimika kusitisha shughuli katika mradi mkubwa wa gesi ulio karibu na eneo lenye mapigano. Total iliongeza kuwa inaamini vikosi vya usalama vya Msumbiji, ambavyo vilikuwa vikifanya kazi ili kudhibiti eneo hilo. Human Rights Watch ilisema kwamba mashuhuda walielezea kuwa waliona "miili barabarani na wakazi wakitoroka baada ya wapiganaji kufyatulia risasi kiholela watu na majengo". Eneo la Kaskazini mwa Msumbiji limekumbwa na uasi tangu mwaka 2017. Wapiganaji wanaohusishwa na kundi la Islamic State (IS) ndio wanaosababisha mzozo katika eneo lenye Waislamu wengi la Cabo Delgado. Mapigano hayo yamesababisha vifo vya zaidi ya watu 2,500 na watu 700,000 wamehama makazi yao. Kuna taarifa ambazo hazijathibitishwa za raia wa Uingereza kunasa katika hoteli. Msemaji wa ofisi ya mambo ya nje, Jumuia ya madola na Maendeleo ameiambia BBC: ''Ofisi yetu ya ubalozi mjini Maputo iko kwenye mawasiliano ya moja kwa moja na mamlaka za Cabo Delgado ili kupata taarifa zaidi kuhusu ripoti hizi.'' Waasi walianzisha shambulio la kushtukiza Palma mapema wiki hii wakishambulia maduka, benki na kambi za jeshi. Mamia ya watu walitoroka mapigano, wakikimbilia misituni, mikoko au vijiji vya karibu. Karibu wafanyikazi wa kigeni 180 wa kampuni ya uzalishaji gesi na wazawa walitoroka katika hoteli ya Amarula Palma. Wengine walijaribu kutoroka hoteli hiyo wakiwa na msafara wa magari Ijumaa, wakielekea pwani iliyo karibu, shirika la habari la Reuters lilimnukuu Lionel Dyck akisema. Bwana Dyck anaongoza kampuni ya usalama ya kibinafsi ya Afrika Kusini inayofanya kazi na serikali ya Msumbiji. Lakini walivamiwa nje ya hoteli hiyo, Bw Dyck alisema, akiongeza kuwa watu wasiopungua 20 hapo awali walisafirishwa kwa usalama kwenye helikopta. Mtu huyo wa Afrika Kusini aliyethibitishwa kuuawa alidhaniwa alikuwa akiendesha moja ya magari yaliyotumika kutorosha watu. Chanzo kimoja kiliiambia BBC watu kadhaa walifanikiwa kuhamishwa na kufika mji wa Pemba, umbali wa kilometa 420 Kusini mwa Palma. Pia unaweza kutazama:
Na Mohammed AbdulRahman Tangu mwanzoni mwa Desemba 2020, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo (DRC) inakabiliwa na mtihani  mwingine wa kisiasa , baada ya Rais Felix  Tshilombo Tshisekedi, kuamua kuuvunja ushirikiano wake na Rais wa zamani Joseph Kabila Kabange. Ushirika wao uliundwa kumuwezesha  Tshisekedi  kuunda serikali kwa sababu ya kutopata wingi wa wajumbe  bungeni kufuatia uchaguzi  2018. Sasa anakabiliwa na kitandawili , aunde serikali kutokana na muungano mpya  au alivunje bunge na kuitisha uchaguzi mwingine. Ushirikiano baada ya ushindi  tata wa Tshisekedi: Desemba 2018, Felix Tshisekedi Kiongozi wa chama cha upinzani Union for Democracy and Social Progress  (UPDS), aliingia madarakani katika mabadiliko ya kihistoria nchini Congo,baada ya kumshinda katika uchaguzi  chaguo la Kabila ,waziri wa zamani wa mambo ya ndani Emmanuel Ramazani Shadary. Kabila hakuwa mgombea ikiwa ni kutokana na makubaliano ya suluhisho la kisiasa baada kuiongoza Congo kwa karibu miaka 18. Mgombea mwungine wa upinzani Martin Fayulu na chama chake LAMUKA walidai ushindi huo ulipangwa ili Kabila aendelee kuwa na usemi na kwamba mshindi halali alikuwa ni yeye. Katika hali isiyokuwa ya kawaida katika siasa za Afrika, wafuasi wa Kabila kutoka muungano uliopewa jina la Common Front for Congo (FCC) walishinda karibu asilimia 70  ya viti bungeni, jumla ya wabunge 350. UDPS asilimia 36 na mshirika wake Union for  the Congolese Nation (UNC) chama cha Vital Kahmere asilimia 17. Kwa pamoja  viti 46 pekee. FCC inalidhibiti pia  Baraza la Seneti ambapo Kabila ni mjumbe wa kudumu. Katika uchaguzi huo,Tshisekedi na kiongozi wa Union for the Congolese Nation (UNC) Vital Kamerhe, walikubaliana kushirikiana katika uchaguzi wa Rais na kumuachia Tshisekedi kuwa mgombea wao wa pamoja. Kamehre ni spika wa zamani wa bunge la taifa na mtu wa karibu wa Kabila kabla ya kuhasimiana. Ushirikiano wa Tshisekedi na Kamerhe, uliwashtuwa wanasiasa wenzao waliokuwa pamoja  katika kambi ya upinzani, Jean Pierre Bemba  kiongozi wa Movement for the Liberation of Congo (MLC) na Gavana wa zamani wa Katanga Moise Katumbi. Walipokutana mjini Geneva Uswisi, wote waliafikiana kumuunga mkono Fayulu kuwa mgombea wa upinzani. Lakini ghafla Tshisekedi na Kamerhe walitangaza kujitoa. Ni miaka miwili tangu Tshisekedi alipoapishwa Januari 2019 na kuanza kuzikabili changamoto kubwa. Wafuasi wa Kabila walisisitiza wapewe wizara kadhaa muhimu na walifanikiwa kwa sababu Tshisekedi hakuwa na chaguo jingine. Kandoni mwa hayo,Kabila ameendelea kutaka kuwa na ushawishi kwenye uteuzi wa  nafasi mbalimbali zikiwemo za uongozi jeshini. Akihisi amefungwa mikono, Tshisekedi  sasa ameshindwa kuvumilia zaidi. Uamuzi wa kutengana na Kabila: Sasa Tshisekedi maarufu kwa wafuasi wake kwa jina la "Fatchi", ameamua kukabiliana na Kabila. Wiki chache zilizopita alitangaza ameuvunja ushirikiano wao. Lengo lake ni kuunda Umoja mpya utakaokuwa na wingi bungeni ili taifa hilo liweze kusonga mbele. Ameupa jina "Umoja Mtakatifu". Tayari ameshaonya ikiwa atashindwa, atalazimika kulivunja bunge na kuitisha uchaguzi mpya. Katika hotuba yake mbele ya mabaraza yote mawili ya bunge Desemba 14 alisema,"Nimeivumilia hali hii, lakini uvumilivu huo haukutosha kuniwezesha kuongoza kwa utulivu". Awali wabunge 281 kati ya 500 walipiga kura kumuondoa Spika wa bunge Jeanine Mabunda. Wapinzani wa Kabila wamesherehekea kuondolewa Mabunda, rafiki yake  wa chanda na pete. Amedaiwa kuendesha shughuli za bunge  kwa ukereketwa . Maafisa wa Tshisekedi  wamekuwa mbioni kuwashawishi wanasiasa wa upinzani na wabunge wa FCC  kujiunga na Muungano mpya na kuna ishara kwamba mkakati umeanza kuzaa matunda. Magavana wa mikoa 29  walitangaza kumuunga mkono Tshisekedi  na  ikidaiwa kuna kiasi ya wabunge 70 kutoka kambi ya Kabila na wanasiasa kadhaa ambao tayari wameashiria kuiacha mkono FCC akiwemo waziri wa zamani wa mawasiliano wa Kabila, Lambert  Mende. Tshisekedi  pia aliwakaribisha kwa mazungumzo  Bemba na Katumbi , mahasimu  wengine wakubwa wa Kabila. Juhudi zake  zinaonekana kuanza kuzaa matunda. Akiukaribisha mwaka mpya  2021 Tshisekedi alichukua hatua isiyotarajiwa, alipotoa msahama kwa watu 23 waliokuwa gerezani, baada ya kuhukumiwa kuhusika katika mauaji ya Rais Laurent Desire Kabila 2001.  Miongoni mwao ni aliyekuwa mpambe na mlinzi wa kiongozi huyo Kanali Eddy Kapend na mkuu wa usalama wakati huo Georges Leta. Wote walihukumiwa na mahakama ya kijeshi ambayo baadaye ilivunjwa. Kuachiwa huru watu hao wawili baada ya kuweko gerezani  karibu miaka 20  pamoja wenzao 21 kumepokelewa kwa maoni tafauti. Wengi wamempongeza Tshisekedi, wakiamini wafungwa hao walikuwa ni muhanga wa mchezo wa kisiasa. Kapend amesisitiza wakati wote kuwa hana hatia na kusema, " Waliohusika na njama hiyo wanajijua na wako nje." Wadadisi wanaamini Tshisekedi amejiongezea  turufu kujitenga zaidi na Kabila, ingawa binafsi  amesema  msamaha huo ni zingatio la kiutu. Uchaguzi ujao ni 2023 , lakini haijafahamika ikiwa Tshisekedi atagombea muhula wa pili. Lakini haijafahamika msimamo wa UNC utakuwaje ikiwa kiongozi wao Kamerhe ataendelea kubakia gerezani. Ngome ya UNC ni mashariki ya Congo. Juni 2020, Kamerhe aliyedhaniwa angekuwa Waziri mkuu na badala yake akateuliwa Mkurugenzi wa ofisi ya Rais akiwa na jukumu la kusimamia shughuli za utawala Ikulu, alipatikana na hatia ya ubadhirifu wa mali ya umma na ufisadi. Alihukumiwa kifungo cha miaka  20 jela na kupigwa marufuku kushika wadhifa wowote wa serikali au utumishi wa umma kwa muda wa miaka 10. Walipoafikiana kushirikiana, wanasiasa hao wawili walikubaliana kupokezana madaraka,Tshisekedi awe mgombea urais mhula wa kwanza na Kamerhe 2023. Yumkini hukumu hiyo ukawa mwisho wa Kamerhe kisiasa. Inaelekea kiu cha madaraka bado hakijamwisha Kabila. Mwishoni mwa Desemba  Kabila aliwasili Lubumbashi mji mkuu wa jimbo la Katanga na kulahikiwa na umati mkubwa wa wafuasi wake, katika kile wadadisi wanachokiona kuwa ni kupima joto la kisiasa likoje, ikizingatiwa mpinzani wake mkubwa jimboni humo ni Moise Katumbi aliyezuiliwa na Kabila kuwa mgombea 2018. Miaka 60  ya uhuru kutoka kwa Ubeligiji 1960, Congo imepitia  vipindi tafauti vya misukosuko ya kisiasa, kiuchumi na vita. Rais wa zamani Sese Seko  aliyetawala kwa miaka 32 hadi alipoangushwa Mei 1997 alikuwa na msemo " l état cést moi" (Dola ni mimi). Baada ya  kuongoza kwa miaka 18, pengine Kabila naye anahisi Congo ni yeye. Wapambe wake wameanza kuzungumzia uwezekano wa kurudi na kugombea uchaguzi ujao 2023, wakisema hakuna cha kumzuwia. Wakati ushirika wa Kabila na Tshisekedi  sasa haupo tena, Wakongomani wanamkodolea macho Tshisekedi wakitumai atafanikiwa kuunda muungano mpya ili kama alivyoahidi, aanze safari yake ya kuleta mabadiliko ya kisiasa na kiuchumi wanayoyasubiri kwa muda mrefu. Ilimchukua muda wa miezi 8 kuunda serikali ya mseto na FCC ya Kabila. Swali ni je itamchukua muda gani kuweza kupata uungaji mkono mpya  na kuunda serikali imara, au kama alivyoonya  atalazimika kulivunja bunge na kuitisha uchaguzi mwengine ?
Wagonjwa wa saratani wanapaswa kuwaambia madaktari wao kama wanatumia dawa za tiba asili kwa sababu baadhi ya dawa hizo zimetengenezwa na vitu vinavyoweza kusababisha kukoma kwa mchakato wa matibabu, mkutano wa wataalamu wa masuala ya maradhi ya saratani ulielezwa. Vitunguu swaumu, tangawizi na vidonge vitokanavyo na majani ya 'ginkgo' kwa mfano, vinaweza kuchelewesha kupona kwa majeraha ya ngozi ikiwa saratani ya titi itasambaa. Daktari wa upasuaji Profesa Maria Joao Cardoso, amesema hakukua na ushahidi kuwa tiba asili au krimu zilifanya kazi. Kama kuna walakini, ni vyema kama dawa hizo hazitatumika, alieleza. ''Madaktari wanapaswa kufanya ziada katika kuuliza wagonjwa wao kuhusu dawa nyingine wanazozitumia wakati wanapopatiwa matibabu,'' Profesa Cardoso aliiambia BBC. Alisema ilikuwa muhimu kwa wagonjwa kutazamwa na madaktari wao kabla ya kuanza tiba mbadala kwa saratani iliyosambaa kwenye ngozi. Hali hii hujitokeza kwamtu mmoja kati ya watano wenye saratani ya matiti- na kwa kiasi kidogo kwa wagonjwa wenye saratani za aina nyingine. Hatari ni kuwa bidhaa nyingi zinaweza kuingilia tiba za homoni au mionzi, na hizo huchelewesha mfumo wa damu kuganda- hali ambayo inaweza kusababisha vidonda kuchukua muda mrefu kupona. Alidokeza baadhi ya bidhaa za  dawa za asili kama mifano ambazo zinaweza kuchelewesha kuganda kwa damu: 'Haina madhara' Profesa Cardoso amesema haikushangaza kuwa wagonjwa na wanaowatunza kutafuta tiba za mitishamba au tiba mbadala ambazo pengine walihisi zingeleta matokeo tofauti. Lakini amesema watu lazima wafahamu ''wanaweza kuleta madhara zaidi badala ya matokeo chanya''. ''Nia ya dawa ni muhimu kukumbuka ni: kutoleta madhara'', alisema. Katika tovuti yake, taasisi ya utafiti wa ugonjwa wa saratani imesema kuwa tiba mbadala inaweza kukomesha matibabu kufanya kazi. Pia imesema ni muhimu kuepuka baadhi ya vyakula na vinywaji kama vile Balungi na machungwa wakati wa tiba, kwa kuwa vinaweza kuathiri tiba. Grete Brauten-Smith kutoka taasisi inayoshughulikia wagonjwa wa saratani ya matiti nchini Uingereza amesema: ''Kutokana na kutokuwepo kwa taarifa zilizothibitika mtandaoni na utafiti kuhusu bidhaa hizi, mjadala na wadau wa afya unaweza kumhakikishia mgonjwa kupata taarifa sahihi anazohitaji ili kufanya uchaguzi wanaoufahamu.'' Prof Cardoso amesema tiba kama za viungo mfano Yoga zinaweza kuwa na matokeo mazuri kwa mgonjwa katika kuyaboresha maisha yake. Unaweza pia kusoma
Msanii  wa muziki wa Bongo Fleva Nasib Abdul maarufu Diamond Platinumz ni mmoja wa wasanii walioshiriki kampeini ya kupanda mlima Kilimanjaro mwaka huu lakini hakufanikiwa kufika kileleni. Licha ya hatua ya msanii huyo kuangaziwa pakubwa katika mitandao ya kijamii alirudi baada ya kufika kituo cha kwanza. Kampeini hiyo ambayo imekua ikihamasisha baadhi ya raia kutoka nchini Tanzania, wasanii, viongozi mbali mbali na hata raia wa kawaida kujitokeza kuenda kupanda mlima kilimanjaro imekua ikiendelea kwa wiki moja sasa. Kampeini hiyo ilikua ikiendeshwa chini ya Waziri wa Mali asili na Utalii Daktari Hamisi Kigwangala ikiwa na kauli mbiu ya Tukutane Kileleni. Diamond alielezea sababu tofauti zilizomfanya avunje safari yake ikiwa ni pamoja na tamasha la wikendi la Arusha. Baadhi ya wasanii kutoka nchini Tanzania akiwemo balozi wa Utalii Miss Tanzania Queen Elizerbeth walifanikiwa kupanda mlima huo kwa wakati wake wakiandamana na waziri Kigwangala. Wasanii wa filamu za Bongo movie Steve Nyerere na Steve Jacobs pia waliojitoa kituo cha kwanza kuelekea kupanda mlima Kilimanjaro. Msanii huyo alionekana akiwa na maumivu makali kabla ya kujiondoa katika kampeini hiyo kwa kutokana na kuchoka. Wasanii hao walikuwa sehemu ya watu zaidi ya 130 walishiriki kampeni ya Kili Challenge, Twenzetu Kileleni iliyoandaliwa na Waziri wa Mali asili na Utalii Dkt Hamisi Kigwangala. Kampeini ya kupanda mlima Kilimanjaro imekuwa ikipewa maudhui tofauti  yote kwa ajili ya kuhamasisha Watnzania masuala kadhaa ya kijamii. Ripoti za hivi punde zinaashiria kuwa Tanzania imeorodheshwa taifa la 10 miongoni ma mataifa ya Afrika ambayo sekta yake ya Utalii inaendelea kukua kwa kasi. Licha ya kuwa na madhari ya kuvutia imekua ikiorodheshwa nyuma ya mataifa kama vile Mauritius, Ushelisheli, Namibia, Kenya, Ethiopia na Botswana. Kili Challenge ni mfuko ambao umeendelea kukusanya fedha nyingi kwa miaka yote, fedha ambazo zimetumika kusaidia maeneo mbalimbali na makundi ya Wajane, Watu Wanaoishi na Virusi vya UKIMWI, Watoto yatima, Vijana, pamoja na Taasisi zinazotoa huduma muhimu za UKIMWI nchini.
Romelu Lukaku amesema 'amekoma na kuboreka'  kama mchezaji anapojitayarisha kurejea Chelsea . Lukaku, 28,  alikuwa katika klabu hiyo kati ya mwaka wa 2011 na 2014 kabla ya kwenda  Everton,Manchester United na Inter Milan . The Blues walimsajili tena  kutoka Inter Milan  kwa pauni milioni 97.5 wiki jana . " Nimekomaa sasa na hilo ni jambo muhimu  nafikiri nimejifunza mengi kujihusu ,na kujiwekea ubora wa juu' alisema Lulaku wakati alipotambulishwa kama mchezaji wa Chelsea . Mchezaji huyo wa Ubelgiji amesema yuko katika hali shwari kukutana na Arsenal siku ya jumapili dhidi ya Arsenal Harry Kane  hatoichezea Tottenham  siku ya Alhamisi  katika mchuamo wa  Europa Conference League dhidi ya   Pacos de Ferreira. Mshambuliaji huyo wa England  anayetaka kuondoka klabu hiyo  hakuwa katika kikoi kilichosafiri jumanne kwenda Ureno kwa mchuano huo Kane, 28, pia alikosa mchuano wao wa jumapili walioishinda Manchester City bao moja kwa nunge . Alirejea mazoezini baadaye baada ya likizo ya baada ya mechi za Euro 2020 nchini Marekani . Kane alikuwa amejumuishwa katika kikosi cha wachezaji 25  dhidi ya klabu hiyo iliyomaliza ya tano katika ligi kuu ya Ureno msimu uliopita Wakala wa mshambuliaji wa Juventus Cristiano Ronaldo', Jorge Mendes ameipatia Manchester City ofa ya kumsajili nyota huyo wa Portugal mwenye umri wa miaka 36. (Corriere dello Sport - in Italian) (Corriere dello Sport - in Italian) Lakini City inasisitiza kwamba  bado inamlenga mshambuliaji huyo wa Tottenham na England Harry Kane, 28,. (Mirror) Baada ya kukosa mazoezi na ushindi dhidi ya City, Kane ataichezea Spurs katika Ligi ya Europa dhidi ya klabu ya Porugal  Paços de Ferreira Alhamisi. (Guardian) Arsenal imeanzisha tena mazungumzo na Sheffield United juu ya makubaliano ya mlinda lango, 23, wa England Aaron Ramsdale, baada ya Blades kusemekana kwamba wamepunguza dau lao kutoka £35m hadi £24m. (The Athletic, subscription required) Na kocha wa Sheffield United Slavisa Jokanovic amekubali kuwa Ramsdale anataka kujiunga na Arsenal. (Mirror) Paris St-Germain haijaondoa uwezekano wa uhamisho wa dakika za mwisho wa viungo wa kati raia wa Ufaransa Paul Pogba, 28, kutoka Manchester United na Eduardo Camavinga,10 kutoka Rennes. (L'Equipe - in French) PSG ina nia ya kumuuza mshambuliaji wa Ufaransa Kylian Mbappe, 22, kwa Real Madrid msimu huu. (Mundo Deportivo - in Spanish) Tottenham inafikiria uhamisho wa mlinzi wa Chelsea Kurt Zouma. Mchezaji huyo wa kimataifa wa Ufaransa, 26, pia amehusishwa na uhamisho wa West Ham msimu huu.  (Sky Sports) Atletico Madrid imeiambia Arsenal na Manchester United kwamba beki wa kulia wa England Kieran Trippier, 30, hauzwi. (AS) Uhamisho wa kudumu wa Martin Odegaard kutoka Real Madrid hadi Arsenal unakaribia huku kukiwa na taarifa kwamba kiungo huyo wa kati, 22 hakushiriki mazoezi na timu ya Real Jumanne. (The Athletic, subscription required) Wolverhampton Wanderers inajitayarisha kutoa ofa ya £21m kwa Valencia ikimlenga winga wa Ureno Goncalo Guedes, 24. (Birmingham Mail) Kocha wa Newcastle Steve Bruce anamuwinda kiungo wa kati wa Leicester Hamza Choudhury, 23, kwa mkopo. (Mail) Mchezaji wa Everton James Rodriguez amekanusha taarifa kwamba anatafuta uhamisho wa  kjuelekea Atletico Madrid, baada ya ujumbe wa Twitter wa mchezaji huyo, 30, wa Colombia kuchukuliwa kama kidokezo kwamba anahamia kwa mabingwa wa La Liga. (Liverpool Echo) Watford inakaribia kukubali kima cha £7.5m kwa ajili ya mlinzi Mbrazil wa  klabu ya Torino Lyanco, 24. (Sky Sports) Kiungo wa kati wa Manchester United Andreas Pereira, 25, huenda anakaribia kuondoka Old Trafford huku kukiwa na tetesi kwamba anaelekea Flamengo kufuatia mapendekezo mengi ya mkopo kwa Mbrazil huyo. (Mirror)
Mwanamuziki wa Marekani ASAP Rocky ametangaza kwamba yupo katika mapenzi na mwanamuziki mwenza Rihanna. Rapa huyo alimuelezea Rihanna kuwa penzi la Maisha yake katika mahojiano na GQ. Uvumi kuhusu iwapo nyota hao wamekuwa katika   uhusiano wa kimapenzi ulianza mapema 2013, wakati rapa huyo alipomsaidia Rihanna katika ziara yake ya Diamond World Tour. "Yeye ni sawa na labda milioni wengine . Nadhani wakati unajua, unajua tu," alisema. "Ni Yeye tu." Wawili hao walishiriki katika Video ya ASAP Rocky ya 2013 ya fashion Killa. Tangu wawili hao walipoanza mahusiano ya kimapenzi , wamekuwa wakijaribu kuwazuia waandishi wa habari kuwapiga  picha pamoja, taarifa hiyo ilisema. Rapa huyo alisema kwamba mpenzi wake ndiye aliyeishawishi albamu yake mpya ambayo itamshirikisha Morrissey. Mwaka 2019, Asap Rockey , jina lake Rakim Mayers, alipatikana na hatia ya kumshambulia mtu wakati wa vita vilivyozuka Stockholm na kupatiwa hukumu ya miaka miwili. Kesi hiyo ilivutia hisia za kimataifa ,wakati rais wa Marekani Donald Trump wakati huo alipoingilia kati na kusema kwamba ASAP Rocky alikuwa anaonewa.
Wanaume wengi hunyamaza wakati wanapoanza kuathiriwa na tatizo la kushindwa kutekeleza wajibu wao katika ndoa ikiwemo tatizo la kushindwa kushiriki tendo la ndoa. Hivyobasi mara nyingi hulazimika kujiondolea lawama hiyo na badala yake kusema kwamba kizazi cha wake zao ndicho chenye tatizo. Utafiti umeonesha kwamba  wanaume wenye kati ya umri wa miaka 18 hadi 35 ni asilimia 15 ya idadi ya watu. Vilevile  wanaume wenye zaidi ya umri wa miaka 40  ni asilimia 40 ya wale wasioweza kuwatosheleza wake zao kindoa kutokana na tatizo linaloathiri sehemu zao za siri. (uume kushindwa). Hali hiyo humfanya mwanaume kuhisi kukejeliwa na jamii ambayo hubeza hali hiyo. Mwanaume au mwanamke aliye katika hali hiyo pia anaweza kukejeliwa au kupokea shutuma chungu nzima kutoka kwa jamii iwapo siri yake itajulikana nyumbani ama mahala popote pale. Kutokana na hilo wanaume ambao hujipata katika hali hiyo ya kiafya hupendelea sana kutoshiriki katika mjadala kuhusu suala hilo kwasababu hujihisi kukatishwa tamaa. Kunapotokea hali kama hiyo , magonjwa mengine pia huanza kumwathiri mwanaume kama huyo na mara nyingi huogopa kushiriki na wake zao katika tendo la ndoa. Na iwapo mwanaume anashindwa kutekeleza wajibu wake nyumbani, humfanya mke wake kuanza kumshuku na hivyobasi kusababisha kuzuka kwa ugomvi wa mara kwa mara bila sababu. Daktari Rasheed Adedapo Abassi, kutoka Chuo Kikuu cha Yale nchini Marekani  ana uzoefu wa miaka 19 katika afya ya wanaume. Anaelezea kile kinachosababisha mwanamke kushindwa kushika ujauzito ,tiba yake na jinsi ya kujilinda na hali hiyo. Hali ya maumbile nyeti kushindwa kuwa tayari, kwa kitaalamu Erectile dysfunction (ED) ni wakati ambapo mwanamume hawezi kushiriki katika tendo la ndoa kwa dakika 15 mfululizo. Utafiti umeonesha kwamba iwapo mwanaume ana uwezo wa kushiriki katika tendo la ndoa, sehemu yake ya siri huonesha mihemko nyakati za alfajiri anapoamka. Lakini daktari Abass anasema kwamba iwapo sehemu ya siri ya mwanaume haina mihemko, au iwapo hawezi kushiriki katika tendo la ndoa basi huenda yeye ana tatizo la ugumba. Kuna sababu kadhaa kwanini hali hii huwakumba waathiriwa. Testosterone ni homoni za kiume zinazowafanya wanaume kuhisi kuwa wanaume huku estrogen zikiwa homoni za kike ambazo humsaidia mwanamke kupata ujauzito . Kama wanaume, viwango vya homoni za  oestrogen katika mwili wa mwanamke hupungua wakati mwanamke anapofikisha umri wa miaka 50. Kwa upande wa wanaume viwango vya homoni za kiume havipungui , lakini hukabiliwa na changamoto ambazo mara nyingi hupuuzwa. Shinikizo la kiakili ni miongoni mwa sababu kuu zinazosababisha ugumba miongoni kwa wanaume.  Msongo wa mawazo unaweza kutokea iwapo mwanaume hana kazi, iwapo mwanaume hana fedha ama iwapo kuna changamoto katika ndoa yake ama kutoka kokote kule. Dalili hizi  ni tofauti na zile za kufanya mazoezi , kwasababu mazoezi husaidia moyo kusukuma damu vyema katika misuli muhimu.  Sonona husababishwa na mgando wa damu kila mahali mwilini. Hili ni suala linalohitaji msisitizo  ili kuzuia ugumba.  Mtu anapaswa kujifunza kufanya mazoezi kwa muda mfupi kila siku. ''Je Unajua mazoezi ambayo huwashauri wagonjwa wangu kufanya? Ni kushiriki katika tendo la ndoa mara kwa mara. Na kuna utafiti unaothibitisha hili, ambao naweza kusema kwamba ni ushahidi ulio sawa'', alisema Dkt Abbas. 4.Unyanyasaji wa kingono: Dkt. Abass anawashauri wanaume kushiriki katika tendo la ndoa mara 21 kwa mwezi . Inadaiwa kwamba kushiriki katika tendo la ndoa mara kwa mara kunasaidia kuzuia saratani ya tezi dume. 5.Ukosefu wa maji safi Suala hili linaonekana kama la kushangaza kwa watu wengi, kulingana na Dkt Abbas. Hatahivyo , anaelezea kwamba ukosefu wa maji safi , ambayo hayana virutubisho , huathiri afya ya uzazi ya wanaume. Aliongezea kwamba serikali imelazimika kuhakikisha uwepo wa maji safi ya kunywa kwa kuweka dawa kama vile Fluoride, Calcium na Selenite. Inahakikisha kwamba maji yana virutubisho vyote ili afya ya wanaume iwe bora.
Kundi la Islamic State limetoa video linayodai inaonyesha mauji ya Wakristo 11 nchini Nigeria. IS linasema kuwa mauji hayo ni sehemu ya kampeni yao ya hivi karibuni  ya "kulipiza kisasi cha mauaji ya kiongozi wake na msemaji nchini  Syria. Hakuna taarifa zaidi zilizotolewa kuwahusu wahanga, ambao wote walikua ni wanaume, lakini  inasema walikua "wamekamatwa katika kipindi cha wiki kadhaa zilizopita" katika jimbo la kaskazini-mashariki mwa Nigeria la Borno. Video hiyo ya dakika 56-ilitolewa na ''shirika la habari ''la IS Amaq. Video hiyo imetolewa tarehe 26 Disemba na wachambuzi wanasema ni wazi imetolewa kwa makusudi katika  kuambatana na sherehe za Christmas. Picha ilichukuliwa katika eneo la wazi lisilojulikana. Mmoja wa mateka aliyekua katikati anaonekana akipigwa risasi na kufa huku wengine 10 wakisukumwa ardhini na kukatwa vichwa. Viongozi  wa IS na msemaji alieuawa Abu Bakr al-Baghdadi na Abul-Hasan Al-Muhajir waliuawa nchini Syria mwishoni mwa mwezi wa Oktoba...Je Abu Bakr al-Baghdadi alikuwa nani? Awali IS ilitoa video ambayo mwandishi wa habari wa Nigeria Ahmad Salkida, anaamini ilikua na uhusiano na nyingine tofauti  ya  wapiganaji wa jihadi iliyoripotiwa kutolewa na kiongozi wa  Boko haram   Abubakar Shekau alidai 'Yesu sio mtoto wa mungu'. Shekau kwa mara nyingine tena aliripotiwa kuwatishia Waislamu na Wakristo  wanaounga mkono mawazo huru. Karibu miezi miwli baadae, tarehe  22 Disemba IS ilitangaza kampeni mpya ya wanamgambo hao "kulipiza kisasi " cha mauaji yao na tangu walkati huo wamedai kuendesha mashambulio katika nchi mbali mbali chini ya kampeni hiyo. Tawi moja la kundi hilo la wanamgambo wa Boko Haram kwa sasa wa apigana chini ya jina "Jimbo la Kiislamu la Afrika Magharibi " (Iswap).Mwaka jana Iswap liliwauwa wakunga wawili ambao lilikua limewateka nyara.
Chelsea wamefufua nia yao ya kumnunua mlinzi wa Sevilla ya Ufaransa Jules Kounde, 23, baada ya Manchester City kuamua kutomuuza mlinzi wa Uholanzi Nathan Ake, 27 kwa timu ya Thomas Tuchel.  (Guardian) Matumaini ya Chelsea kumsajili Serge Gnabry wa Bayern Munich yamepata pigo baada ya mshambuliaji huyo wa Ujerumani mwenye umri wa miaka 27 kuamua kusalia katika klabu hiyo. (Football London) Baada ya  kumpata winga wa Leeds United wa Brazil Raphinha, Barcelona wanapiga hatua katika majaribio yao ya kumsajili mshambuliaji mahiri wa Poland Robert Lewandowski, 33. (The Athletic) Arsenal wako tayari kumuuza Nicolas Pepe kwa chini ya ada ya rekodi ya klabu ya £72m waliyomlipa, huku winga huyo wa Ivory Coast mwenye umri wa miaka 27 akiwa sio sehemu ya mipango ya meneja Mikel Arteta.  (Diario de Sevilla - in Spanish) Mshambulizi wa zamani wa Manchester United Jesse Lingard, 29, anafikiria kuhamia Saudi Arabia ambako anaweza kulipwa £10m kwa mwaka. Mkataba wa mchezaji huyo wa Uingereza United ulimalizika mwezi uliopita. (Daily Star) Arsenal wana matumaini ya kufikia makubaliano ya kumsajili mchezaji mahiri wa Manchester City Oleksandr Zinchenko, 25.  (ESPN) AC Milan wanajaribu kumjaribu winga wa Ureno Rafael Leao kwa kandarasi mpya huku kukiwa na nia ya kumnunua mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23 kutoka Chelsea. (Gazetta Dello Sport - in Italian) Everton wako kwenye mazungumzo na Burnley iliyoshuka daraja ili kumsajili winga wa Ivory Coast Maxwel Cornet, 25, ambaye alifunga mara tisa katika mechi 26 za Premier League akiwa na Clarets. (The Athletic) AC Milan wanakaribia kutangaza mkataba mpya kwa mshambuliaji wa Sweden Zlatan Ibrahimovic, 40.  (Football Italia) Mshambulizi wa Chelsea na Albania Armando Brojo, 20, bado analengwa na Newcastle United, lakini mkufunzi Eddie Howe ameonya kuhusu ugumu wa "bei ya juu na upatikanaji mdogo" huku akijaribu kuimarisha kikosi chake. (Mirror) Tottenham wanakaribia kumtangaza beki wa timu ya taifa ya England chini ya umri wa miaka 21, Djed Spence kama usajili wao mkuu wa sita msimu huu wa joto. Mchezaji wa Middlesbrough mwenye umri wa miaka 21 amefanyiwa vipimo vya afya katika klabu hiyo ya Premier League kabla ya kununuliwa kwa pauni milioni 15. (Sky Sports) Chelsea wanakaribia kumsajili kipa wa Chicago Fire wa Marekani  Gabriel Slonina baada ya kuafikiana na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 18. . (Fabrizio Romano)
Mamlaka ya Zimbambwe imesema watu ambao hawawezi kuelezea utajiri wao ulitoka wapi mali zao ziko katika hatari ya kuchukuliwa hata ikiwa mahakama itawaondolea madai ya kuhusika na ufisadi. Mwenyekiti wa tume ya kupambana na ufisadi Zimbambwe, jaji Loyce Matanda-Moyo, amesema oparesheni mpya nchini humo ni kuchunguza maisha ya matajiri. Nchi hiyo inakabiliana na mdodoro wa kiuchumi katika kiindi cha mwongo mmoja sasa. Raia wamekuwa na hasira juu ya huduma mbovu zinazotolewa huku ufisadi ukiendelea kukithiri. "Huu ni uchunguzi wa maisha ya baadhi ya watu matajiri. Watahitajika kutoa stakabadhi zao kuonesha bidhaa na huduma wanazatoa na zitahitajika kwendana na thamani ya mali walionao. Pia tutaangalia ikiwa watu hawa au biashara zao walikuwa wanalipa ushuru." Justice Matanda-Moyo told Zimbabwe's Sunday News. Katika oparesheni hiyo, tume hiyo inatumia madaraka iliyopata kuanzia Julai 2019 ya kutaka kuelezewa jinsi watu walivyopata utajiri wao kulingana na kile kinachofahamika kama utajiri usioweza kuelezeka. Watu wanaochuguzwa wanaweza kwenda katika mahakama ya juu kuelezea utajiri wao lakini iwapo hawatafanya hivyo moja kwa moja mali zao zinachukuliwa. Zimbambwe sio nchi ya kwanza kuchukua hatua kama hiyo kutaka watu kuelezea vile walivyopata utajiri wao. Ireland na Uingereza zote zilibadilisha sheria zao na kuanzisha sheria ya mali isiyoweza kuelezeka kule ilikotoka 2017. Shirika la Kimataifa la Kupambana na Ufisadi Transparency International, hivi karibuni lilitaja vifaa vya kimatibabu kukabiliana na virusi vya corona vilivyoagizwa na Zimbambwe kama wenye mashaka. Shirika hilo lilisema kuwa bei za vifaa vya matibabu ziliongezwa na kuashiria uwezekano wa ufisadi unaoendelea nchini humo. Aidha, Jumamosi, Waziri wa Afya Obadiah Moyo alishtakiwa kwa makosa ya kutumia vibaya mamlaka yake yenye kuhusishwa na kandarasi ya uagizaji wa bidhaa hizo. Anatarajiwa kufika tena mahakamani Julai.
Kiungo wa kati wa West Ham  Declan Rice, 22, huenda  akapatikana kwa kima cha pauni milioni 50  msimu huu hatua ambayo huenda ikafanya Chelsea, Liverpool, Manchester City na Manchester United wakamenyana kumsaka mchezaji huyo wa kimataifa. (90 Min) Liverpool watatoa kipaumbele kuwa na makubaliano mapya na beki wa kati raia wa uholanzi Virgil van Dijk, 29, kabla ya kufikiria kuwa na mazungumzo na mshambuliaji  Mohamed Salah, 28, juu ya mkataba mpya. (Eurosport) Kiungo wa kati wa Manchester United na Ufaransa Paul Pogba, 27, atachelewesha uamuzi juu ya hatma yake katika klabu hiyo hadi mwisho wa msimu wakati klabu hiyo ya Old Trafford inapigania kuchukua taji. (Mail) Arsenal inafikiria kumnyatia beki wa kushoto wa Southampton na England Ryan Bertrand, ambaye mkataba wake wa sasa unakamilika msimu huu, wakati inafikiria kuwa na mchezaji atakayetoa ushindani kwa mlinzi wa Scotland Kieran Tierney, 23. (Evening Standard) Gunners ina matumaini makubwa ya kufikia mkataba wa mkopo na kiungo wa kati wa Norway Martin Odegaard, 22, kutoka kwa Real Madrid. (Goal) Tetesi za soka Ulaya Ijumaa tarehe 22.01.2021 Beki wa kati wa Ufaransa Raphael Varane, 27, anataka kuondoka Real Madrid. (Sport - in Spanish) Kocha wa Tottenham Jose Mourinho ametupilia mbali uvumi kuwa klabu hiyo inamnyemelea mshambuliajo wa Southampton na England, Danny Ings, 28. (Express) Kocha wa Leicester City Brendan Rodgers huenda akaanza kutupa jicho kwa iliyokuwa klabu yake Celtic akimkodolea macho mshambuliaji wa Ufaransa Osdonne Edouard, 23 ili kupata mrithi wa muda mrefu wa mchezaji Jamie Vardy. (Talksport) Crystal Palace iko tayari kumuuza mshambuliaji wa Ubelgiji Christian Benteke, huku West Brom ikionesha nia ya kutaka kumsajili mchezaji huyo, 30. (Mail) West Ham inapanga kutoa ofa ya mkataba mpya kwa kocha David Moyes mwisho wa msimu huu. (Guardian) Kocha wa Newcastle Steve Bruce anataka kumuongeza kocha wa Bournemouth Graeme Jones katika timu yake. (Sun) Kocha wa Real Sociedad Imanol Alguacil anasema pendekezo la mshambuliaji wa Brazil Willian Jose kuingia katika Ligi ya Premier na Wolves lipo katika hatua ya mwisho ya majadiliano. (Goal) Ajenti wa kiungo wa kati wa Manchester United Facundo Pellistri, 19, anasema mchezaji huyo raia wa Uruguay anafanya mazungumzo ya kuondoka Old Trafford kwa mkopo mwezi huu. (Manchester Evening News) Liverpool na Manchester United zinamnyatia kiungo wa kati wa Bayern Munich Jamal Musiala. Inasemekana kuwa mazungumzo ya mkataba kwa mchezaji huyo, 17, huko Bayern Munich yamekwama. (Express) Sevilla ya ligi ya Uhispania inataka kumsajili kiungo wa kati wa Atalanta Alejandro Gomez, 32, kwa mkopo ikiwa na kipengee cha kumnunua kwa euro milioni 8. (Tuttomercatoweb, via Football Italia) Leicester City wametupilia mbali mpango wao wa uhamisho kwa ajili ya kiungo wa kati wa Inter Milan Christian Eriksen, 28, kwasababu mchezaji huyo wa kimataifa wa Denmark anataka mshahara wa pauni 300,000-kwa wiki. (Telegraph) Bayern Munich wamethibitisha haja yao ya kusaini mkataba na Mlinzi wa RB Leipzig Mfaransa Dayot Upamecano, mwenye umri wa miaka 22 ambaye katika mkataba wake ana kipengele cha kumuachilia cha thamani ya pauni milioni 40.  (Mirror) Manchester United, Manchester City na Chelsea kwa pamoja wameonesha nia yao ya kumtaka Dayot Upamecano, ambaye mkataba wake hautasainiwa hadi msimu ujao. (Goal)
Iran ni nchi ambayo mfumo wake wa kisiasa ni mgumu kuelewa. Kwa upande mmoja, kuna mtandao wa taasisi zisizochaguliwa zinazodhibitiwa na Kiongozi Mkuu, na kwa upande mwingine, kuna bunge na rais aliyechaguliwa na wapiga kura wa Iran. Mifumo hii yote miwili inafanya kazi pamoja. Lakini mfumo huu mgumu wa kisiasa unafanya kazi vipi na ni nani anayeshikilia funguo za mamlaka ndani yake? Nafasi ya kiongozi mkuu inachukuliwa kuwa yenye nguvu zaidi katika siasa za Iran. Tangu Mapinduzi ya Kiislamu ya mwaka 1979, ni watu wawili tu wamefikia wadhifa wa Kiongozi Mkuu. Wa kwanza kati ya hawa alikuwa Ayatollah Ruhollah Khomeini, mwanzilishi wa Jamhuri ya Iran, na wa pili alikuwa mrithi wake, Ayatollah Ali Khamenei wa sasa. Khomeini alipandishwa cheo hicho hadi cheo cha juu kabisa katika mfumo wa kisiasa wa Iran baada ya kupinduliw akwa  utawala wa Shah Mohammad Reza Pahlavi. Kiongozi mkuu ndiye kamanda mkuu wa majeshi ya Iran. Ana udhibiti wa vikosi vya usalama, anateua wakuu wa mahakama, nusu ya wajumbe wa Baraza la Walinzi wenye ushawishi, viongozi wa sala ya Ijumaa, wakuu wa televisheni za serikali na mitandao ya redio. Mashirika ya misaada ya mabilioni ya dola ya kiongozi mkuu yanadhibiti sehemu kubwa ya uchumi wa Iran. Ayatollah Ali Khamenei alishika wadhifa wa kiongozi mkuu mnamo 1989 baada ya kifo cha aliyekuwa Kiongozi Mkuu wa zamani Khomeini. Tangu kuwa kiongozi mkuu, Khamenei amethibiti vilivyo madaraka. Hajaruhusu sauti za kupinga mamlaka kuibuka. Uchaguzi wa urais wa Iran hufanyika kila baada ya miaka minne. Mtu ambaye atashinda uchaguzi anaweza kuwa Rais kwa muda usiozidi mihula miwili kwa wakati mmoja. Kwa mujibu wa Katiba ya Iran, Rais ndiye mtu wa pili mwenye nguvu zaidi nchini Iran. Yeye ndiye mkuu wa watendaji ambaye jukumu lake ni kuhakikisha katiba imefuatwa. Kuanzia sera za ndani hadi za nje, Rais ana majukumu makubwa. Lakini uamuzi wa mwisho kuhusu masuala ya kitaifa ni wa Kiongozi Mkuu. Wale wote wanaowania kiti cha urais wanapaswa kupata idhini kutoka kwa Baraza la Uongozi linaloshirikisha kundi la wanatheolojia 12 na wataalam wa sheria Bunge la Iran lenye wabunge 290, huchaguliwa kupitia uchaguzi mkuu kila baada ya miaka minne. Bunge lina uwezo wa kutunga sheria. Pamoja na hili, kuna uwezo wa kufuta bajeti ya mwaka. Bunge linaweza kumwita Rais na mawaziri wa serikali na linaweza kuanzisha kesi ya kuwashtaki. Hata hivyo, sheria zote zilizopitishwa na Bunge lazima ziidhinishwe na Baraza la Walinzi. Baraza la Uongozi ndilo lenye ushawishi mkubwa zaidi nchini Iran, ambalo kazi yake ni kuidhinisha au kuzuia sheria zote zinazopitishwa na bunge. Baraza hili linaweza kupiga marufuku wagombeaji kujaribu bahati yao katika uchaguzi wa bunge au uchaguzi kwa kamati ya wataalamu. Kuna wanatheolojia sita katika baraza hili, ambao huteuliwa na Kiongozi Mkuu. Pamoja na hayo, wapo majaji sita wanaopendekezwa na mahakama na majina yao kupitishwa na Bunge. Wanachama huchaguliwa kwa awamu ya muda wa miaka sita, na wanachama wakibadilika kila baada ya miaka mitatu. Baraza hilo lina wafuasi wengi wa kimsingi, akiwemo mwenyekiti Ayatollah Ahmed Jannati. Ni shirika lenye nguvu lenye wanachama  88, ambalo linajumuisha wanazuoni wa Kiislamu na Maulamaa. Kazi ya taasisi hii inatokana na uteuzi wa Kiongozi Mkuu wa kufuatilia utendaji wake. Ikiwa taasisi inaona kuwa Kiongozi Mkuu hana uwezo wa kufanya kazi yake, basi taasisi hii pia ina uwezo wa kumuondoa Kiongozi Mkuu. Hata hivyo, haijawahi kutokea kwamba maamuzi ya Kiongozi Mkuu yamepingwa. Lakini taasisi hii imekuwa muhimu sana kutokana na wasiwasi wa mara kwa mara kuhusu afya ya Ayatollah Ali Khamenei mwenye umri wa miaka 82. Ikiwa kiongozi mkuu atakufa, shirika hili hufanya uchaguzi wa siri, ambapo mtu aliye na wingi wa wazi anatangazwa mrithi. Uchaguzi wa wanachama wa shirika hufanyika kila baada ya miaka minane. Baraza hili linatoa ushauri kwa Kiongozi Mkuu. Katika kesi ya mzozo kati ya Baraza la Uongozi na Bunge katika maswala ya kisheria, chombo hiki kina haki ya kuamua. Kiongozi Mkuu anawateua wajumbe wote 45 wa baraza hili ambao ni watu mashuhuri wa kidini, kijamii na kisiasa. Rais wa sasa wa shirika hilo ni Ayatollah Sadeq Amoli Larijani, mtu mwenye siasa kali na mkuu wa zamani wa mahakama. Jaji Mkuu wa Iran anateuliwa na Kiongozi Mkuu. Jaji Mkuu anawajibika kwa Kiongozi Mkuu pekee. Ni mkuu wa mahakama ya nchi. Mahakama chini yake hufafanua uzingatiaji wa sheria za Kiislamu na sera za kisheria. Mahakama, pamoja na Idara ya Usalama na Ujasusi, zimechukua hatua dhidi ya wale wanaopinga. Wanaharakati wa haki za binadamu mara nyingi hushutumu mahakama kwa kuendesha isivyo kisheria  dhidi ya watu waliokamatwa kwa misingi ya masuala ya usalama wa taifa. Kati ya watu milioni 83 wa Iran, wapiga kura wapatao milioni 58, yaani watu waliotimiza umri wa miaka 18 wanaweza kupiga kura. Vijana ndio wengi katika wapiga kura. Zaidi ya nusu ya idadi ya watu ni chini ya miaka 30. Tangu Mapinduzi ya Kiislamu mwaka 1979, idadi ya wapiga kura imekuwa zaidi ya 50%. Hata hivyo, katika uchaguzi wa bunge wa 2021, kutokana na hali mbaya ya uchumi na kutoridhika, watu wengi walionekana kususia upigaji kura. Vikosi vya kijeshi vya Iran vinajumuisha Jeshi la Walinzi wa Mapinduzi ya Kiislamu (IRGC) na Jeshi Mkuu. IRGC iliundwa baada ya mapinduzi kwa lengo la kulinda mfumo wa Kiislamu na kuweka nguvu sambamba na jeshi la pamoja. Hata hivyo, sasa imekuwa nguvu kubwa ya silaha, kisiasa na kiuchumi na uhusiano wa karibu na Kiongozi Mkuu. Walinzi wa Mapinduzi wana jeshi lake la ardhini, jeshi la wanamaji na jeshi la anga. Jukumu la kusimamia silaha muhimu za Iran pia liko kwa taasisi hii. Shirika hilo pia linadhibiti Kikosi ambacho kimekuwa na jukumu la kuzima upinzani wa ndani. Maafisa wote wakuu wa IRGC na makamanda wa kijeshi wanateuliwa na Kiongozi Mkuu ambaye pia ndiye Amiri Jeshi Mkuu. Makamanda na maafisa hawa wanawajibika kwa Kiongozi Mkuu pekee. Wajumbe wa Baraza la Mawaziri huchaguliwa na Rais. Majina yao yanaidhinishwa na bunge, ambalo linaweza pia kuwaadhibu mawaziri. Baraza hili la mawaziri linaongozwa na Rais au Makamu wa Kwanza wa Rais, ambaye anahusika na mambo yanayohusiana na baraza la mawaziri.
Nyota wa Instagram raia wa Iran ambaye aliyeweka mtandaoni picha inayomuonesha jinsi alivyofanya juhudi kufanana mwigizaji filamu wa Marekani Angelina Jolie amekamatwa, ripoti zinasema. Sahar Tabar alikamatwa kwa tuhuma za kukufuru na kuchochea ghasia, Shirika la habari la Tasnim liliripoti. Tabar aligonga vichwa vya habari kimataifa baada ya picha zake kupata umaarufu katika mitandao ya kijamii. Japo ilidaiwa kufanya upasuaji wa kiurembo mara 50, baadhi ya picha hizo zilikua zimefanyiwa ukarabati. Sahar Tabar ni nani? Ni mwanamke wa miaka 22 ambaye alizua gumzo katika vyombo vya habari duniani baada ya kuweka mtandaoni picha na video ambazo zinazomuonesha akifanana na Angelina Jolie. Muonekano wake wa kutisha ulizua hofu kuhusu idadi ya upasuaji aliyofanyiwa kufanana na nyota huyo wa Marekani. Lakini baada ya kupata ufuasi mkubwa katika mtandao wa Instagram,Bi  Tabar aligusia kuwa muonekano wake ulitokana na picha zake kufanyiwa ukarabati wa kidijitali -hali iliyomfanya aonekana alivyokua. Tunafahamu nini kuhusu kukamatwa kwake? Maafisa wa mahakama walimkamata Tabar baada ya watu kuwasilisha malalamiko dhidi yake, Tasnim iliripoti. Analaumiwa kwa kukufuru , kuchochea ghasia, kumiliki mali kiharamu, kukiuka maadili ya mavazi ya nchi na kuwasahwishi vijana kufanya ufisadi. Akaunti yake ya Instagram imefutwa. Anajiunga na orodha ndefu ya washawishi wa Iran wa mtandaoni na mwanablogu wa mitindo ambao wamekiuka sheria. Ripoti ya kuzuiliwa kwake imezua hisia kali mitandaoni baadhi ya watu wakiishtumu serikali kwa hatua hiyo. Wengine walihoji makosa anayodaiwa kutekeleza wakisema laiti angelichukuliwa hatua kwa ubadhirifu wa fedha au mauaji.
Manchester United inatafakari kuhusu kumuachia Cristiano Ronaldo kwenye uhamisho wa bure baada ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 37 raia wa Ureno kutemwa kwa kukataa kuingia kama mchezaji mbadala au sub katika mechi dhidi ya Tottenham siku ya Jumatano. (The i) Huenda mashetani wekundu wakamuwania Januari mchezaji wa kiungo cha mbele wa Atletico Madrid raia wa Ureno Joao Felix, mwenye umri wa miaka 22, kama mchezaji atakayeichukua nafasi ya Ronaldo. (Deportes Cuatro) Meneja wa Sporting Lisbon Ruben Amorim yumo kwenye orodha ya Aston Villa akisakwa kumrithi  Steven Gerrard, lakini bosi wa zamani wa Tottenham, Mauricio Pochettino hana hamu na fursa hiyo. (The Athletic) Aliyekuwa meneja wa Chelsea Thomas Tuchel pia hana hamu ya kuichukua nafasi hiyo ya ukuu huko Villa Park. (Telegraph) Inabidi Villa kulipa euro milioni 30 (£26.3m) kumpata Amorim, kiwango cha juu cha malipo kulipiwa meneja wa timu. (Mirror) Arsenal inamuwania mlinzi mwenye umri wa miaka 23 wa Eintracht Frankfurt Evan Ndicka. (Evening Standard) Wakala wa mshambuliaji wa Manchester City Erling Haaland, mwenye umri wa miaka 22, amekaribisha uwezekano wa raia huyo wa Norway kutia saini mkataba mpya na klabu hiyo. (90min) Chelsea, Liverpool na Manchester United zipo tayari kumuwania mchezaji wakiungo cha kati wa Uholanzi Frenkie de Jong ifikapo Januari iwapo mchezaji huyo wa miaka 25 ataamua kuondoka Barcelona. (ESPN) Mchezaji wa kiungo cha mbele raia wa Ivory Coast Wilfried Zaha, mwenye umri wa miaka 29, huenda akakataa mazungumzo ya mkataba mpya na Crystal Palace wakati akitafuta uhamisho wa bure  kuelekea katika klabu iliyo katika nafasi sita za juu kwenye ligi msimu ujao wa joto. (The Five Podcast, via Mail) Liverpool, Paris St-Germain, Real Madrid na Barcelona zinamuangalia mchezaji wa Borussia Dortmund mwenye umri wa miaka 17 raia wa Ujerumani anayecheza kwenye timu ya wachezaji walio chini ya miaka 21 -Youssoufa Moukoko. (Football Insider) Barcelona imepewa fursa ya kumsajili mchezaji wa kiungo cha kati wa Wolves raia wa Ureno Ruben Neves, mwenye umri wa miaka 25, anayekiri kwamba anavutiwa na uwezekano wa kuichezea timu hiyo kubwa ya Uhispania. (Mundo Deportivo) Tottenham inafikiria kumwania raia wa Marekani Weston McKennie wa Juventus ifikapo Januari. (Calciomercato)
Mshambulizi wa Argentina Lionel Messi, 35, anatazamiwa kuondoka Paris St-Germain msimu wa ujao kwani atakataa ofa yoyote ya kandarasi mpya. (Beteve, via Star) Mshambulizi wa Uingereza Harry Kane, 29, anasalia kuwa mlengwa namba moja wa Bayern Munich, huku miamba hao wa Ujerumani wakitarajiwa kujadiliana tena uamuzi wa Tottenham. (Kicker, via Sun) Newcastle United wako tayari kutuma ofa ya tatu kwa kiungo wa kati wa Leicester City na Muingereza James Maddison, 25, baada ya ofa za £40m na ​​£45m kukataliwa. (Times - subscription required) Kiungo wa kati wa Uingereza Jude Bellingham, 19, anafaa kujiunga na Manchester United atakapoondoka Borussia Dortmund, kulingana na mlinda mlango wa zamani wa Old Trafford Ben Foster. (Metro) Liverpool, ambao pia wamehusishwa na Bellingham, wameanza kulenga viungo wa kati mbadala na wanamfuatilia mchezaji wa Benfica wa Argentina Enzo Fernandez, 21. (Fichajes, via Teamtalk) Chelsea haitapunguza bei wanayohitaji ya pauni milioni 31 kwa winga wa Marekani Christian Pulisic huku Juventus wakionyesha nia ya kumsajili mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24. (Calciomercato, via Express) Klabu ya Saudi Arabia Al Hilal imedai mshambuliaji wa Manchester United Mreno Cristiano Ronaldo, 37, alikuwa na nia ya kujiunga nao msimu huu. (Mirror) Mchezaji wa Eintracht Frankfurt Mdenmark Jesper Lindstrom, 22, amejibu ripoti zinazomhusisha na kuhamia Arsenal, akisema ni ‘’vilabu vikubwa kama wao vinanitazama’’. (Tipsbladet via Express) Leeds wanatarajiwa kuanza mazungumzo ya mkataba na winga wa Uingereza Jack Harrison, ambaye aliripotiwa kuwasilisha ombi la pauni milioni 20 kutoka Newcastle. Mkataba wa sasa wa kiungo huyo wa kati mwenye umri wa miaka 25 utakamilika msimu wa 2024. (Football Insider) Kocha mkuu wa zamani wa Tottenham na Paris St-Germain Mauricio Pochettino, ambaye amekuwa akihusishwa na kazi ya meneja wa England, alikuwa Wembley kutazama mechi yao na Ujerumani waliotoka sare ya 3-3. (Telegraph - subscription required) Chelsea imemfuta kazi Thierry Laurent, akiwa wa nne wa timu hiyo kuondoka Stamford Bridge katika wiki moja iliyopita. (Mail) Newcastle wanamfuatilia kiungo wa kati wa Brazil Andrey Santos, 18, anayechezea Vasco da Gama. (Fabrizio Romano)
Forbes ilizua maoni mengi  wakati ilisema kuwa nyota wa mitandao ya kijamii Kylie Jenner amepata utajiri wa karibu dola bilioni 1 Ni mafanikio ambayo watu wachache sana wanaweza kuyapata. Kulikuwa na watu 5,700 kote duniani waliokuwa na utajiri unaozidi dola milioni 500 2017 kulingana na ripoti kutoka kwa Global Wealth Report. Mabilionea halisi hata hivyo ni wachache. Lakini mtu anahitaji nini hadi kuitwa bilionea? 1.  Anzisha kampuni yako Ukiangalia watu matajiri duniani kwa mfano Jeff Bezos wa Amazon, Mark Zuckerberg wa Facebook, Amancio Ortega wa Zara na Jack Ma wa Alibaba ndio wanatawala. Forbes inawatambua watu thuluthi mbili ya mabilionea 2,208 kuwa waliojizolea utajiri wao na idadi hiyo inazidi kuongezeka. Ni kweli kuwa neno utajiri wa kujizolea linaweza kuwa na ugumu kulielezea. Hatua ya Forbes kumtaja Kylie Jenner - ambaye alizaliwa katika familia tajiri kama aliyejipatia utajiri ilizua maoni mengi kwenye mtandao. 2. Kurithi pesa Karibu thuluthi moja ya watu walio katika orodha ya Forbes walirithi pesa zao. Hao ni pamoja na watu saba wa familia ya Walton, warithi wa maduka wa Walmart na Francoise Bettencourt-Meyers ambaye  familia yake ilianzisha kampuni ya L'Oreal. Urithi ni muhimu hasa barani Ulaya kutokana na kuwa umechangia kwa karibu nusu ya mabilionea kulinda na takwimu za Forbes za mwaka 2014. Kuna sababu kadhaa zilizochangia watu ambao walirithi mali kuzidi kuongezeka. Sababu moja ni kuwa thamani ya mali kama hisa imeongezeka kwa haraka kuliko mali nyingine miaka ya hivi karibuni. 3. Kuwa na mfuko wa uwekezaji Kuna zaidi ya watu 140 katika sekta ya fedha walio na utajiri unaozidi dola blioni 2.5 kwenye orodha ya watu matajiri kwenye jarida la Forbes mwaka 2018. Wengi wao ni kutoka nchini Marekani ambapo asilimia 25 ya mabilionea hupata utajiri wao kutoka sekta ya fedha. Lakini usidhani kuwa ni rahisi kupata mafanikio hayo. Mkuu wa kampuni ya  JP Morgan Chase boss Jamie Dimon ni baadhi ya mabilionea wachache waliochukua mkondo huo. Na wafadhili wengi karibu asilimia 20 ya watu matajiri zaidi ya 143 wana uhusiano na mifuko ya uwekezaji. 4.Hama Uingereza. Idadi ya mabilionea nchini Uingereza ilishuka mwaka uliopita ambalo ni eneo tu duniani hali kama hiyo ilishuhudiwa kwa mujibu wa Forbes, Eneo linaloshuhudia kuongezeka kwa watu matajiri duniani ni la Asia Pacific. Karibu asilimia 29 ya watu mabilionea wapya mwaka uliopita walitokea eneo hilo kwa mujibu wa jarida la WealthX linalokadiria kuwa kuna mabilionea 2,750 duniani idadi iliyo juu kuliko ile ya Forbes. China pekee ina mabilionea 29 kati ya 259 mabilionea wapya, idadi ya juu kuliko ua nchi yoyote. Licha ya hatua zilizopigwa sehemu zingine duniani, Marekani inasalia nchi yenye mabilionea wengi zaidi ikiwa na mabilionea 585. 5. Usiwe na wasi wasi wa kufuata sheria Mabilionea si wageni kwa kesi mahakamani. Kwa mfano Bill Gates, anawez kujulikana kama mtu tajiri wa kutoa misaada lakini historia yake si safi vile. Mnamo miaka ya tisini Marekani iliishtaki kampuni ya Microsoft kwa kutumia mbinu zinazozuia ushindani. Serikali ya Marekani ilishinda na Microsoft ikakata rufaa. Kesi hiyo iliishia makubaliano. Tume ya Ulaya nayo ishaipiga faini kampuni ya Microsoft. Baddhi ya kampuni ambazo pia zimepigwa faini ni pamoja na  Google na Samsung na piazile  zisizo za teknolojia kama ya kamari ya Las Vegas Sands.
Uchina sasa ndio mshirika mkubwa zaidi wa biashara wa Muungano wa Ulaya, ikiipiku Marekani katika mwaka  2020. Uchina imeonesha kuwa na shughuli kubwa za biashara, huku  biashara na washirika wakuu wa Muungano wa Ulaya ikipungua kutokana na janga la Covid-19. Biashara baina ya Uchina na EU ilikuwa ya thamani ya dola bilioni  709b  (€586bn, £511bn) mwaka jana, huku  Marekani ikifanya biashara ya thamani ya dola bilioni  671 ya mauzo na uajizaji wa bidhaa kutoka Marekani. Ingawa uchumi wa Uchina uliyumba katika kipindi cha robo ya mwaka jana kutokana nan a janga la corona, uchumi wake uliinuka baadae mwaka huo na kuchochea uhitaji wa  bidhaa za Uchina kutoka Muungano wa Ulaya. China lilikuwa ndilo taifa pekee lemnye uchumi mkubwa duniani kushuhudia ukuaji wa uchumi katika mwaka 2020, na hivyo kupata soko la magari ya Ulaya na bidhaa za anasa. Wakati huohuo, faida ya mauzo ya nje ya Uchina kwa Ulaya yalipatikana kutokana na mauzo ya bidhaa za matibabu na za kielekroniki zilizohitajika  kwa wingi. "Katika mwaka 2020, China  ilikuwa ni mshirika mkuu wa EU. Hii ilitokana na kuongezeka kwa mauzo ya 5.6% na   uagizaji wa bidhaa kwa 2.2% ,"  kwa mujibu wa  ofisi ya takwimu ya Muungano wa Ulaya- Eurostat. Takwimu hizo zilikuwa sawa na data rasmi zilizochapishwa na Uchina mwezi wa Januari, ambazo zilionesha kuwa biashara ya taifa hilo na Muungano wa Ulaya ilikua hadi  5.3%  hadi  dola bilioni  $696.4 katika mwaka  2020. Upungufu wa  kibiashara ya Muungano wa EU na uchina pia  ulikua kutoka dola bilioni 199 hadi dola bilioni 219, kulingana na takwimu za  Eurostat , ambazo zilitolewa siku ya Jumatatu. Ingawa Marekani na Uingereza zimesalia kuwa masoko makubwa ya bidhaa kutoka Muungano wa Ulaya, biashara na mataifa yote mawili  zilishuka kwa kiasi kikubwa, zimeonesha takwimu.  "Biashara na Marekani ilionekanesha rekodi ya kuporomoka  katika uagizaji wa bidhaa kwa kiwango cha  -13.2% na mauzo kwa kiwango cha -8.2%)," shirika la data lilisema.  Biashara kupitia baharai ya  Altantiki imekumbwa na mzozo wa kibiashara ambao umesababisha kupanda kwa viwango vya ushuru kwa bidhaa za chuma na bidhaa kama vile  pikipiki za  Ufaransa  ya Cognac au ya Marekani ya  Harley-Davidson  Katika mwaka 2020,  Marekani ilikuwa na ukubwa wa biashara wa thamani ya dola bilioni 171, na Muungano wa Ulaya, kiwango hiki kikiwa ni chini ya ukubwa wa biashara baina ya pande mbili katika mwaka 2019 ambapo biashara ya pande mbili ilikuwa na ukubwa wa thamani ya dola bilioni 174. Haijafahamika wazi kama rais mpya Joe Biden atatathmini upya  biashara kati ya Marekani na Ulaya.  Muungano wa Ulaya na China, hatahivyo, wanajaribu kuimarisha uhusiano wao wa kiuchumi, huku kila upande ukitaka kuidhinisha mkataba wa uwekezaji ambao utazipatia kampuni za Muungano wa Ulaya  uwezo bora wa kuyafikia masoko ya Kichina.  Wachambuzi wanaaashiria mabadiliko ya uchumi wa dunia katika mwaka 2021 baada ya uzorotaji wa mwaka  2020.  Thamani halisi ya biashara ya dunia inatarajiwa kupatanda kwa 7.6%  baada ya kushuka kwa 13.5% katika mwaka 2020  hadi sawa na dola trilioni 16.4 ,  kwa mujibu wa kampuni ya utafiti ya IHS Markit.
Siku tano kwa wiki Jacob Ghost Mulee hufanya kazi kama mtangazaji wa redio.Anatoa ushauri wa uhusiano katika  kipindi cha asubuhi  kwenye kituo cha Radio Jambo .Ghost hata hivyo sio mtangazaji wa  kawaida-yeye  ndiye kocha wa timu ya taifa ya Kenya Harambee Stars .
Umewahi kujiuliza ni vipi wamiliki wa mtandao wa kijamii wa WhatsApp wanavyopata faida ilhali huduma hiyo inatolewa bure kwa watumiaji? "Facebook  na  Instagram  ndizo madirisha ya duka ilhali  WhatsApp ndio rejista ya kuchukua malipo' Hilo ndio jibu alilotoa  afisa mkuu wa oparesheni wa  WhatsApp  Matt Idema  akieleza muundo wa kibiashara wa  mtandao huo wa kijamii . Chini ya Facebook ambayo ndio kampuni kuu inayomiliki whatsapp  kampuni hiyo iliacha kutengeza pesa kupitia malipo ya matumizi kutoka kwa wateja wake na sasa malipo yanatolewa kutoka   tozo za kufanyia malipo kupitia  WhatsApp Business  na huduma kwa kampuni nyingine . Kampuni kadhaa na hasa nchini India zinaweza kutangamana na wateja kupitia mtandao huo  na nyingine zinatumia Whatsapp kama kituo cha kibiashara na kufanya mauzo . Mpango huo umeonyesha ishara za kuboreka zaidi na watalaam ambao BBC Mundo imezungumza nao wamesema utarejeleza mjadala kuhusu jinsi Facebook inavyotumia maelezo ya wateja wake kujipa faida . Maghala ya data ya WhatsApp yamehifadhi maelezo binafsi ya watu bilioni 2 . "WhatsApp  ni bure kwa watumiaji kwa sababu  hakuna itakavyojitangaza kama bidhaa' amesema mchambuzi wa masuala teknolojia  Pilar Sáenz akizungumza na  BBC Mundo. Ununuzi wa Mabilioni Mfumo huo wa kutuma jumbe unaotumika sana ulimwenguni sasa upo katika mataifa 180 .Mtandao huo ulianzishwa  mwaka wa 2009  na ulinunuliwa na Facebook mwaka wa 2014  kwa kima cha takribani dola  milioni 20,000  za kimarekani . Wakati huo   jaribio lilifanywa la kutoza dola moja ya kimarekani  kama ada ya matumizi ya kila mwaka  lakini pendekezo hilo lilipuuzwa kama 'Lililopitwa na wakati'. Wakati kuinunua WhatsApp Zuckerberg  aliahidi kutii nguzo mbili muhimu kuu za  sera ya mfumo huo wa ujumbe: Kutojumuisha matangazo na  kutotumia maelezo ya watumiaji . Kisha,kama anavyoeleza  Sáenz ,tangu mwaka wa 2016  ahadi hiyo ikaanza kuvunjwa  na kuruhusu muunda mpya wa kibiashara wa mtandao huo "Facebook  ilifanya ununuzi huo ikijua kwamba ulikuwa na ghala kubwa la maelezo ya watu na lingepanuliwa  na ndio maana kuanzia mwaka wa 2016 Whatsapp  imeanza kutoa maelezo ya watumiaji. Data hii kwa kweli ndio inayolisha muundo wa kibiashara wa Facebook' anasema  Saenz,  ambaye ni mratibu wa mipango wa   Wakfu wa  Karisma ,shirika ambalo linafuatilia   shughuli na ustawi wa  teknolojia mpya  lenye makao yake Colombia. Facebook  ilifanya uwezekaji mwingine mara mbili mwaka wa 2020   na kuifanya thabiti WhatsApp kama sajili ya pesa zake . Ilitumia  dola bilioni 5.7 za kimarekani kununua kampuni ya  kidijitali ya India Jio Plattforms na muda mfupi baadaye ikatoa  dola bilioni  moja kununua  Kustomer,  kampuni inayofanya ununuzi na uuzaji mtandaoni . Dhamira kulingana na wataalam ni  kufanikisha kutumiwa kwa WhatsApp kama  kituo cha malipo  na bila shaka kutengeza faida zaidi .
Kifo cha Malkia Elizabeth II wa Uingereza na kutawazwa kwa Mfalme Charles III vimethibitisha kwa mara ya kwanza katika vizazi asili ya sherehe kubwa ya Familia ya Kifalme. Lakini baadhi ya mila na mavazi yanaweza kuwashangaza hata wale wanaojiona kuwa wajuzi wa mambo ya kifalme. Hii ni baadhi ya mifano isiyo ya kawaida zaidi. Licha ya vyombo vya habari vikubwa na mitandao ya kijamii  kutangaza kifo cha Malkia, kundi binafsi lilibidi "kuambiwa ana kwa ana" kuhusu kifo cha mfalme: nyuki wake. John Chapple amekuwa mfugaji nyuki katika familia ya kifalme kwa miaka 15. Alitumia utamaduni wa karne nyingi kwa kufahamisha mizinga iliyohifadhiwa katika uwanja wa Buckingham Palace na Clarence House (makazi rasmi ya Charles kama Prince of Wales) kuhusu habari hiyo ya kusikitisha. Katika mahojiano na gazeti la Daily Mail, Chapple alieleza kuwa pia aliwaomba nyuki kuwa wema kwa mfalme huyo mpya. Utamaduni huo ni sehemu ya imani za jadi kwamba nyuki wanaweza kuacha kutoa asali ikiwa hawataambiwa mabadiliko ya mmiliki. "Mtu aliyefariki ni bwana au bibi wa mizinga, mtu muhimu katika familia ambaye anafariki na huna umuhimu wowote kuliko Malkia, sivyo?", mfugaji nyuki alisema. "Unagonga kila mzinga na kusema, 'Mkuu amefariki, lakini msiondoke. Mkuu wako mpya atakuwa kiongozi mzuri kwako.' Miongoni mwa maamuzi mengi ambayo Mfalme Charles III atachukua kuhusu utaratibu wa sherehe, moja ni ya binafsi kabisa: sherehe zake za kuzaliwa. Malkia Elizabeth II  alikuwa na siku mbili za kuzaliwa zilizojulikana: alizaliwa tarehe 21 Aprili, hayati malkia alikuwa na sherehe zake rasmi siku ya Jumamosi ya pili ya Juni na gwaride lililojulikana kama Trooping the Colour. Kwa nini? Kweli, Aprili kawaida ni mwezi wa baridi nchini Uingereza kwa hafla za nje, wakati kiangazi huanza mnamo Juni. Tamaduni hii ni ya zamani zaidi, ingawa kwa mara ya kwanza ilianza na George II mnamo 1748. Ni yeye aliyeamua kufanya sherehe za kuzaliwa kwa gwaride la sherehe lililokuwa tayari. Je! Charles III ataendeleza mila hiyo? Hatujui bado, lakini ni muhimu kutambua kwamba mfalme mpya alizaliwa  Novemba, ni mwezi unaojulikana kwa juakali na hali ya hewa ya joto. "Nahisi kwamba mfalme huyo mpya ataacha mambo kama yalivyo, ikizingatiwa alizaliwa katika mwezi wa vuli na Trooping the Colour ni tamasha maarufu," mwanahistoria wa kifalme Richard Fitzwilliams anaiambia BBC. Fitzwilliams, hata hivyo, anaonyesha kwamba mila nyingine ya Uingereza ni kutotabirika kwa hali yake ya hewa, kwa kutumia kama mfano kutawazwa kwa Malkia Elizabeth II, mnamo Juni 1953. "Hali ya hewa ilikuwa mbaya siku hiyo," anasema. "Malkia na wafalme hawawezi kudhibiti hali ya hewa." Tangu mwaka wa 1901, mazishi ya Kifalme nchini Uingereza yamekuwa yakiadhimishwa na jeshi la kifalme la majini Royal Navy wakitumia kamba kuvuta jeneza la mfalme, lililowekwa kwenye gari la kubebea bunduki. Chaguo hili la wafanyakazi dhidi ya farasi linaweza kuonekana kuwa la kutatanisha, lakini ni mila iliyoanza mnamo 1901 wakati wa mazishi ya Malkia Victoria. Katika kipindi hicho, bado ilikuwa kawaida kwa farasi kuvuta gari lenye jeneza la mfalme. Lakini msafara huo ulikuwa na wakati wa kuogofya kutokana na wanyama kukimbia kwa hofu. "Farasi hawakuitikia vyema siku ya baridi kali na ikawa kwamba jeneza la Malkia Victoria lilikuwa karibu kudondoshwa," mwanahistoria wa kifalme Kelly Swab aliambia BBC. Kwa agizo la Mfalme Edward VII, mrithi wa Victoria na mfalme mpya, mabaharia walioshiriki katika shuhuli ya mazishi waliingia. "Kulikuwa na watu mashuhuri kutoka kote ulimwenguni na jambo zima lingeweza kuwa aibu kubwa." "Badala yake, mila ya kifalme ilizaliwa kutokana na machafuko," Swab anaongeza. Wakati wa mazishi ya Mfalme George VI, mnamo 1952, mara ya mwisho sherehe ya aina hii ilifanyika, wanaume 138 walisimamia kazi hiyo. Miongoni mwa fahari na sherehe zinazotarajiwa kuonyeshwa katika sherehe za kifalme, kuna watu wachache watakuwa wamesikia. Tamaduni huamuru kazi kwa Lord Chamberlain, cheo anachopewa afisa mkuu wa Kaya ya Kifalme na ambaye majukumu yake ya kiibada ni pamoja na kuandamana na mfalme kwenye ziara ya kila mwaka ya bunge. Lazima avunje fimbo yake nyeupe ya sherehe juu ya kaburi la kiongozi wa Kifalme aliyefariki ili kuashiria mwisho wa huduma yake kwao. Bwana Chamberlain wa sasa ni Andrew Parker, mkuu wa zamani wa MI5, moja ya mashirika ya kijasusi ya Uingereza. Alichukua wadhifa huo Aprili 2021. Sherehe hiyo ilianza karne nyingi zilizopita Mara ya mwisho ilifanyika zaidi ya miaka 70 iliyopita wakati Earl of Clarendon alipovunja fimbo yake juu ya kaburi la George VI, babake Malkia Elizabeth II. Na Richard Fitzilliams anasema desturi hizo zinaupa ufalme wa Uingereza uzuri wake. "Ni kwa sababu ya mila kama hii kwamba Familia ya Kifalme ya Uingereza ni ya kipekee."
Arsenal watahitaji kutoa kitita cha £67.7m kumsajili mshambuliaji wa  England Tammy Abraham, 24, kutoka Roma. (Football London) Kikosi hicho cha Eddie Howe' pia kinamshawishi nyota wa kimataifa wa Reims na timu ya taifa ya Ufaransa chini ya miaka-20 Hugo Ekitike, 19. (90min) The Magpies pia wanamtaka mlinzi mfaransa Evan Ndicka, 22,anayekipiga na klabu ya Eintracht Frankfurt. (Bild - in German, subscription required Paris St-Germain wanamatumaini kwamba mshambuliaji wake mfaransa Kylian Mbappe, ambaye amekuwa akihusishwa na Real Madrid, atasaini mkataba mpya kufuatia mazungumzo yao na mama wa nyota huyo mwenye miaka 23 wiki iliyopita. (Telegraph - subscription required) Liverpool imefanya mawasiliano na kiungo wa Ufaransa na Monaco Aurelien Tchouameni, 22. (Foot Mercato - in French) Manchester United inapanga kuzungumza na kipa mhispania David de Gea, 31 kuhusu mkataba mpya. (90 Min) Manchester United huenda ikaangukia pia kwa nyota wa kimataifa wa Ivory Coast Sebastien Haller, 27. Mshambuliaji huyo kwa sasa anacheza chini ya kocha ajaye wa United Erik ten Hag pale Ajax. (Sun) Kiungo mholanzi Donny van de Beek, 25, atapewa nafasi Manchester United msimu ujao na kocha Ten Hag. (Telegraph - subscription required) Mlinzi mfaransa Jules Kounde anataka kuondoka Sevilla msimu wa kiangazi na nyota huyo mwenye miaka 23 anaitazama zaidi Chelsea. (Times - subscription required) Chelsea inamfuatilia mlinzi wa Ujerumani Amos Pieper, 24, ambaye mkataba wake na klabu ya Bundesliga Arminia Bielefeld unamalizika mwishoni mwa msimu. (Mirror) Newcastle inamtaka kiungo wa Tottenham na Denmark Pierre-Emile Hojbjerg, 26. (Express)) Kiungo wa Wolves na Ureno Ruben Neves, 25, ana shauku ya kujiunga na Barcelona. (Sport - in Spanish) Kuna matumaini makubwa pale Barcelona kwamba mshambuliaji wa Poland Robert Lewandowski, 33, anaweza kujiunga nao msimu huu akitokea Bayern Munich. (Sport - in Spanish) Nyota wa kimataifa wa Croatia Luka Modric, 36, anajiandaa kusaini mkataba mwingine mpya Real Madrid, utakaomalizika mwaka 2023. (Fabrizio Romano) Leeds United watajielekeza kumsajili mshambuliaji wa Wales Brennan Johnson kama watasalia ligi kuu England, na endapo pia klabu Nottingham Forest anayochezea kinda huyo mwenye miaka 20 itashindwa kupanda ligi kuu. (Mail) Newcastle United inakaribia kumalizana na mlinzi wake raia wa Switzerland Fabian Schar, 30 kwa kumpa mkataba mpya,  mkataba wake wa sasa unamalizika mwishoni mwa msimu. (Mail) Mlinzi wa pembeni muingereza Ashley Young ataongeza mkataba wake wa kusalia Aston Villa kwa mwaka mmoja zaidi, alijiunga na klabu hiyo ya Midlands akitokea Inter Milan msimu uliopita. (Times - subscription required) Villa iko kwenye mazungumzo ya kumsajili kiungo Msoctland wa Hearts Ewan Simpson. (Mail)
Newcastle United wamewasiliana na Man United ili kuangalia uwezekano kumsajili Jesse Lingard (Sun) Manchester United wameweka kwenye rada zao washambuliaji wanne kama mshambuliaji wao Edinson Cavan atajiunga na Barcelona, Nyota wanatajwa kuwa ni mbadala ya Cavan ni Erling Braut Haaland,Joao Felix,Timo Werner na Alexander Isak  (Mail) Tottenham Hotspur wanaungana na Man United na Man City Kuangalia Hali ya beki wa Chelsea  Andreas Christensen ambae mkataba wake unamalizika mwishoni mwa msimu,licha ya kuwa Chelsea wanaimani kitasa huyo atasaini mkataba mpya kabla ya Mwisho wa msimu(Daily Star) Meneja wa Ajax Erik Ten Haag anatajwa kuwa yuko juu katika orodha ya makocha wanatarajiwa kupewa Kazi ya kudumu na Man United ambae wanatafuta meneja wa kudumu.(Daily Mirror) Liverpool wamemungalia  Mchezaji wa Real Madrid  winga Rodrygo kama ndio chaguo namba moja la kumsajili na wako tayari kutoa pauni Milion 80 Kwa Ajili ya kumnasa Winga huyo.(El Nacional Via Daily Mirror) Mipango ya Everton katika dirisha la usajili la Januari huenda ikabadilika baada ya kuwepo Kwa taarifa kuwa winga wa Man United Anthony Martial Anataka kuondoka klabuni hapo na Everton wanavutiwa na kumsajili Mchezaji huyu(Liverpool Echo) Meneja wa Leicester City Brendan Rodgers amesema Timu yake  hawawezi ongeza ukubwa wa bajeti yao ili kukikoboresha kikosi chao mwezi Januari (Leicester Mercury) Mshambuliaji wa Chelsea Romelu Lukaku atarejea tena Italia katika Ligi ya Seria  kabla ya kumaliza kucheza Soka lake hii ni kwa mujibu wa wakala wa mchezaji huyu (Tuttosport via Goal) Real Madrid wanamtizama kiungo wa Leicester City Wilfred Ndidi kama Mbadala sahihi wa Casemiro (Naija) Juventus Wako tayari kupokea ofa za viungo  wake watatu  ambao ni  Weston Mckennie, Aaron Ramsey na Arthur Ili waweze Kuondoka mwez Januari (Gazzetta Dello Sport in Italian) Barcelona wanawinda saini ya Winga Wa Real Sociedad Adnan Januzaj ambaye mkataba wake unamalizika msimu ujao(Mail) Pia Barcelona wanavutiwa na kutaka kumsajili mshambuliaji Anthony Martial akiwa kama  watashindwa  msajili  mshambuliaji Forran Torres kutoka Man City (Sport-in Spanish) Mke wa Mshambuliaji Wa PSG Mauro Icard na wakala wa mchezaji huyu wamefanya mazunguzo na Juventus kuangalia uwezekano wa Icard kurejea Seria A Tena (Fichajes -in Spanish) Kiungo wa Barcelona Predi amesema anafuraha katka klabu hiyo licha ya kuhusishwa na usajili wa kwenda Man City (Tuttosport-in Italian)
Wanasayansi katika Chuo Kikuu cha California, San Diego wametengeneza programu ya simu aina ya smartphone ambayo inaweza kutambua dalili za mapema za ugonjwa wa Alzheimer na magonjwa mengine ya mfumo wa neva. Programu hutumia kamera ya karibu ya infrared ya simu ya mkononi kufuatilia mabadiliko katika ukubwa wa jicho la binadamu kwa ukaribu. Teknolojia inapoendelea kukua, macho yanaweza kuwa muhimu zaidi kama njia ya kutambua aina zote za magonjwa na hali ya afya kwa ujumla. Kwasababu ya  uwezi wake macho yanahitaji mbinu za uchunguzi zisizovamizi zaidi kuliko sehemu nyingine za mwili. Lakini hata bila teknolojia, wataalamu wanaweza kutambua matatizo ya afya kwa kuangalia mtu machoni tu. Hizi ni baadhi ya dalili za tahadhari. Mboni ya macho hujibu papo hapo mwanga, na kuwa ndogo katika mazingira angavu na kubwa katika hali ya kawaida. Majibu ya polepole au ya kuchelewa katika ukubwa wa mboni kunaweza kuashiria magonjwa mbalimbali ambayo yanaweza kujumuisha hali mbaya kama vile ugonjwa wa Alzeima, pamoja na madhara ya dawa na ushahidi wa matumizi ya madawa ya kulevya. Kupanuka kwa mboni ya macho mara nyingi ni hali inayohusishwa na watu wanaotumia dawa za kulevya, kama vile cocaine na nyinginezo. Mboni ndogo sana huuonekana kwa watumiaji wa heroin. Kubadilika kwa rangi ya sclera (sehemu "nyeupe ya macho") kunaweza kuashiria kwamba una tatizo la kiafya. Ikiwa mabadiliko ya rangi ya macho yataendelea, inaweza kuwa maambukizi makubwa zaidi, kuvimba, au athari kwa lensi za mawasiliano au maji yake. Jicho jekundu katika hali mbaya zaidi  linaweza kuonyesha glaucoma, ugonjwa ambao unaweza kusababisha upofu. Wakati sclera inageuka njano, hii ni kawaida ishara ya wazi ya homa ya manjano au ugonjwa wa ini. Sababu za msingi za homa ya njano ni tofauti sana. Hii ni pamoja na kuvimba kwa ini (hepatitis), magonjwa ya maumbile au magonjwa yanayotokana na ukosefu wa kinga mwilini, hali inayotokana na matumizi ya dawa fulani, virusi, au uvimbe. Baka nyekundu kwenye jicho linaweza kusababishwa na utumiaji wa kupindukia wa pombe ama dawa za kulevya. Huenda pia ikasababishwa na mwasho  au maambukizi,  na mara nyingi baka hilo hutoweka ndani ya siku chache. Baka hjekundu katika sehemu nyeupe ya macho linatisha na mara nyingi hutokana na kupasuka kwa mshipa mdogo wa damu kwenye jiccho. Haijabainika ni nini husababisha hali hiyo  na baka hilo hutoweka baada ya siku chache. Hata hivyo wataalamu wanaashiria kuwa huenda unakabiliwa na shinikizo la damu, natatizo la kuganda kwa damu kunakotokana na kutokwa kwa damu nyingi. Unapojiona na dalili hizo unashauriwa kumtembelea daktari. Pete nyeupe au kijivu karibu na konea mara nyingi huhusishwa na cholesterol ya juu na hatari ya kuongezeka kwa ugonjwa wa moyo. Inaweza pia kufichua ulevi na wakati mwingine inaonekana machoni pa watu wazee, ndiyo sababu jina la matibabu lililopewa ni arcus senilis. Wakati mwingine vitu vya kutisha zaidi vinavyoweza kuonekana machoni lakini habari njema ni kwamba rahisi kutibu. Pinguecula ni uvimbe wa mafuta ya njano ambayo inaweza kuonekana kwenye sehemu nyeupe ya jicho. Ni amana ndogo ya mafuta na protini ambayo inaweza kurekebishwa kwa urahisi na matone ya jicho au kuondolewa kwa operesheni rahisi. pterygium (inayojulikana the-ri-gion) ni ukuaji wa waridi kwenye sehemu nyeupe ya jicho. Sio hatari ya kuona hadi inapoanza kukua kwenye konea (sehemu ya rangi ya jicho). Kwa bahati nzuri, pterygium inakua polepole sana na, kama pinguecula, inaweza kuondolewa kwa urahisi. Ushauri, lazima uvimbe huo uondolewe mapema kabla haujafikia konea. Ikiwa uvimbe huo utapuuzwa na kuendelea kukua, pterygium inaweza kuunda "filamu" ya mawingu kwenye konea ambayo itazuia kuona. Mojawapo ya sababu kuu za pinguecula na pterygium inaaminika kusababishwa na ukukaa kwenye mwanga wa jua kwa muda mrefu. Muonekano wa kukodoa macho unaweza kuwa sehemu ya hali ya kawaida ya maumbile ya uso. Lakini wakati macho ambayo hapo awali hayakuwa hivyo yanapoanza kuchomoza mbele, sababu iliyo wazi zaidi inaweza kuwa shida ya tezi na inahitaji matibabu. Jicho moja linalochomoza linaweza kusababishwa na jeraha, maambukizi au mara chache zaidi uvimbe nyuma ya jicho. Kuchomoza kwa jicho moja kunaweza kutokana na  kujeruhiwa, maambukizi, au hali ambayo sio ya kawaida, ya kuwa na uvimbe  nyuma ya jicho. Uvimbe juu ya kope pia unaweza kuonesha magonjwa mengi. Hasa zile zinazohusiana na matatizo madogo ya tezi juu ya kope. Hali hiyo kitaalamu inafahamika kama stye au chalazion, ambayo inaonekana kama uvimbe mwekundu kwenye sehemu ya juu na mara chache sana, kope la chini na husababishwa na tezi ya mafuta iliyoziba. Uvimbe huo ukiendela kwa muda, unapaswa kuondolewa kwa utaratibu rahisi. Katika hali nyingi haina madhara kabisa na inaweza kuhusishwa na mafadhaiko, usawa wa virutubishi au unywaji mwingi wa kafeini. Makala hii ni mwongozo tu. Ikiwa una shaka juu ya afya yako, wasiliana na mtaalamu.
Tanzania hatimaye imejiunga na mataifa yanayotumia mpango wa kukabiliana na maambukizi ya Corona wa Shirika la Afya duniani WHO Covax ili kukabiliana na janga hilo. Hatua hiyo inajiri baada ya taifa hilo kupokea dozi za chanjo milioni moja kutoka kwa taifa la Marekani chini ya mpango wa Covax. Dozi hizo zipatazo 1,058,400 ni za chanjo aina  ya Johnson & Johnson . Chanjo hizo zitatumika na mahujaji, wafanyakazi wa afya, wale wa huduma za hoteli, wafanyakazi wa balozi  na wagonjwa wa corona. Katika ukursasa wake wa twitter Ubalozi wa Marekani nchini humo umesema kwamba umeikabidhi serikali ya Tanzania dozi hizo kupitia mpango wa Covax kwa ushirikiano wa Umoja wa Afrika AU . Umeongezea kusema kuwa mpango huo ni mfano wa ushirikiano bora wa miaka 60 kati ya mataifa hayo mawili. Balozi wa Marekani nchini humo ,Donald J Wright amesema kwamba wanasambaza chanjo hizo ili kuokoa Maisha na kuongoza ulimwengu katika harakati za kuangamiza ugonjwa huo. Marekani imesema kwamba hatua hiyo ni miongoni mwa mpango wa kusambaza dozi milioni 25 za chanjo katika mataifa ya Afrika. Taarifa rasmi kutoka kwa katibu wa kudumu katika wizara ya Afya nchini Tanzania ilionukuliwa na gazeti la the Citizen nchini humo, ilisema kwamba serikali ilikuwa inatarajia kuwasili kwa aina nne za chanjo ambazo zingewasili katika kipindi cha miezi mitatu hadi minne ijayo. Taarifa hiyo iliotolewa wiki iliopita ilisema kwamba chanjo hiyo itaanza kupatiwa watu walio hatarini kukabiliwa na maambukizi, wafanyakazi wa afya, mahujaji , wafanyakazi muhimuna wasafiri wa mara kwa mara huku chanjo nyengine zikitarajiwa mwezi Disemba mwaka huu. Hatahivyo kuanzia tarehe sita mwezi Julai 2021 kulingana na chombo cha habari cha The Citizen, kisiwa cha Zanzibar tayari kilikuwa kimeanza kutoa dozi ya chanjo hiyo kwa wafanyakazi wa Afya na wale walio katika hatari ya maambukizi. Kulingana na wizara ya afya kiswani humo chanjo iliokuwa ikipewa wafanyakazi hao wa Afya ilikuwa ikifadhiliwa na serikali ya Zanzibar. Taifa hilo la Afrika Mashariki limekuwa katika harakati ya kujiunga na mipango ya Corona barani Afrika tangu kifo cha aliyekuwa kiongozi wake John Pombe Magufuli ambaye amekuwa akipinga uwepo wa ugonjwa huo na tiba ya chanjo. Hatahivyo tangu alipochukua mamlaka rais mpya Samia Suluhu Hassan ameonesha ishara kwamba amekuwa akiupa kipau mbele ugonjwa huo. Taifa hilo ni miongoni mwa mataifa manne ya Afrika ambayo hayajaaanzisha mpango wa kitaifa kutoa chanjo kwa raia, kulingana na Kituo cha udhibiti na uzuiaji wa magonjwa Africa ACDC.
Wanawake watatu mjini Harare, Zimbabwe walikuwa wanabubujikwa na machozi huku wakitetemeka kama wanataka kuzimia kwa njaa. Walikuwa wamevalia sare za magereza, wakiwa wamekaa katika mazingira mabaya wakisubiri kusikilizwa kwa kesi zao mahakamani iwapo watapata dhamana. Katika nchi inayogombana sio tu na homa kali ya mapafu lakini pia vita vya kiuchumi na kisiasa - pamoja na uvumi na madai ya njama ya mapinduzi - kesi ya kushangaza na yenye utata ya wanaharakati wa upinzani, Cecilia Chimbiri, Netsai Marova na Joana Mamombe wanaonekana kuelekeza mambo mabaya na ya msingi juu ya mapambano ya sasa ya Zimbabwe: umma umeshapoteza imani yake katika taasisi muhimu. "Tunaona hali tete ya taifa ambalo lipo kwenye vita na raia wake," Fadzayi Mahere, msemaji wa chama cha upinzani cha Democratic Change (MDC), ambaye alihudhuria kusikilizwa kwa kesi Jumatatu na kusema kwamba udhalilishaji wa wanawake ni sehemu ya mkakati wa kisiasa wa kuhamasisha hofu katika umma. Wanasiasa wa MDC wanakabiliwa na mashtaka ambayo walisema uwongo kuhusu kutekwa nyara na unyanyasaji wa kijinsia mwezi uliopita. Wakizungumza kutoka hospitalini kuhusu shida zao, wanawake hao walisema maafisa wa usalama wa serikali ambao majina yao hayakutajwa  wamewatesa. Lakini mawaziri wa serikali waliwashutumu mara moja kwa madai ya kubuni hadithi zao ili kudhalilisha serikali na kujiondoa kutoka kwa ushiriki wa wanawake wenyewe katika maandamano haramu. "Wanawake hao watatu walikuwa sehemu ya kikundi cha vijana cha MDC ambayo walikataa sheria za kufunga na kuhusika katika maandamano haramu," katibu wa habari wa serikali Nick Mangwana alisema. Naibu waziri mmoja, ambaye baadaye alifukuzwa, alidai kuwa wanawake hao, ambao mmoja wao ni mbunge, walikuwa makahaba. Hawana wasiwasi wowote juu ya kukiuka wanawake na hakuna shauku ya kuwaadabisha wahusika," alisema Bi Mahere. Lakini wengine huko Harare wameachwa wakachanganyikiwa, na wakosoaji, juu ya madai hayo, hawawezi kuamua ni nani wa kumuamini. "Tumekuwa tukidanganywa hapo awali. Hakuna kitu kama  inavyoonekana," alisema daktari mmoja wa hospitali, ambaye mara nyingi anawashughulikia waathiriwa wa kuteswa, lakini aliomba asitambulike. Hakuna mapinduzi yoyote katika maandamano hayo, "alisema Waziri wa Mambo ya Ndani, Kazembe Kazembe wiki iliyopita, ambaye akilaumu" uvumi "huo kama dhana kati ya vikosi vya ndani na vya kimataifa. Maoni yake, yaliolenga  kusisitiza, yalionekana kuwa na athari tofauti. Tunakabiliwa na dhoruba. Dhoruba kali. Serikali inaenda kufeli," alionya mfanyabiashara Shingi Munyeza, wakati wa mkutano wa programu ya zoom  na wanaharakati wa mashirika ya kiraia walishtuka juu ya mzozo mkubwa wa uchumi na tishio lililosababishwa na homa kali ya mapafu. Je! Mapinduzi mengine yanawezekana? hali ya kutatanisha mjini Harare imeongezewa na hatua ya hivi karibuni ya vikosi vya usalama kuteka  makao makuu ya upinzani mbali na kuwepo kwa wanajeshi barabarani wakishinikiza amri ya kutotoka nje. Mmoja wa washirika wa zamani wa Bw Mugabe, ambaye sasa yupo mafichoni nchini Afrika Kusini (na anayetuhumiwa kuchochea  uvumi juu ya mapinduzi mengine ya kijeshi ), alisema waziwazi kwamba hali . "Tuko katika hali mbaya. Mfumo wowote ambao umejengwa kwa misingi dhaifu lazima utayumba.Utawala huu ulijengwa juu ya mapinduzi," alisema waziri wa zamani Saviour Kasukuwere, akikishutumu chama chake cha zamani cha  Zanu-PF, kwa kushindwa kutimiza ahadi zake. Kwa sasa, Cecilia Chimbiri, Netsai Marova na Joana Mamombe wamerudi jela katika gereza maarufu linalojulikana kama Chikurubi lililopo Harare, wakiwa wanasubiri hukumu yao. Hakimu amekataa kuwapa dhamana wanawake hao, kwa madai kuwa kuna ushaidi ambao upo dhidi yao ukiwemo wa picha za video na kama wakiachiwa wanaweza kutoroka nje ya nchi. Wiki iliyopita , akizungumza kwenye simu kutoka hospitali, bi Chimbiri alisema amekuwa akinyanyaswa kingono na kulazimishwa kunywa mkojo  na watu ambao hawafahamu na kusisitiza kuwa yeye na wenzake walikuwa na hofu. "Uhuru wetu hatutaupata kiurahisi," alisema bi.Chimbiri. Chama cha MDC kilisema kwamba uamuzi wa kuwanyima wanawake hao dhamana una mrengo wa kisiasa  na hoja ya kukata rufaa ilikuwa inaandaliwa. Siku ya Jumanne, wakati wa maombi ya kitaifa rais Mnangagwa aliwataka Wazimbabwe kutubu ili kukabiliana na mlipuko huu wa corona, kupambana na rushwa na watu kutotendewa haki. "Tusamehe kwa matendo yetu yasiyo na haki au rushwa ambayo imewafanya masikini wahangaike na watu wasio na hatia kufariki. "Tusamehe kila mmoja wetu  na kama taifa kwa ujumla na hata tukifanya dhambi ambazo hatukuzitarajia," alisema. Wakati huohuo, Amnesty International imelaani kile ambacho imekiita kuwa uminywaji wa uhuru wa kujieleza na uhalifu wa wapinzani wan chi. Baada ya kufika mahakamani, wanawake hao watatu ambao mmoja alikuwa anatembea kwa shida - walisindikizwa kurudi gerezani. Wakidai kuwa na hofu kuwa wanaweza kuwekewa sumu ndio maana wamekataa kula chakula cha magereza na wanategemea chakula ambacho mamlaka inaweza kuwaruhusu ndugu zao au wafuasi wao kuwaletea.
Waziri Mkuu wa Sudan Minister Abdalla Hamdok ametangaza kujiuzulu wiki chache baada ya kurejeshwa madarakani katika mkataba wenye utata na majeshi. Wanajeshi walichukuwa madaraka Mwezi Oktoba na kumweka Bw.Hamdok chini ya kifungo cha nyumbani, lakini akarejeshwa madarakani baada ya kufikia mkataba wa kugawana na kiongozi wa mapinduzi. Waandamanaji walipinga makubaliano hayo, wakishinikiza utawala kamili wa kisiasa  na kiraia. Kujiuzulu kwake kunafuatia  siku nyingine ya maandamano, ambapo madaktari walisema takribani watu wawili waliuawa. Katika hotuba iliyooneshwa kwenye televisheni,Bw. Hamdok alisema Sudan iko katika "kipindi hatari ambacho kinatishia ustawi wake kwa jumla ". Alisema  alijaribu kila awezalo kuzuia nchi "kutumbukia kwenye janga ", lakini "licha ya yote yaliyofanywa kufikia uwiano... hilo halijafanyika ". " Niliamua kurudisha jukumu hilo na kutangaza kujiuzulu uwaziri mkuu, na kutoa nafasi kwa mwanaume au mwanamke mwingine wa nchi hii adhimu ili... kuisaidia kupita kile kilichosalia cha kipindi cha mpito kwa nchi kuelekea utawala wa kidemokrasia ya kiraia," aliongeza kusema. Viongozi wa kijeshi walikubali shingo upande makubaliano ya kugawana madaraka yaliyolenga kupeleka nchi katika utawala wa kidemokrasia kufuatia maandamano makubwa yaliyochangia kuondolewa madarakani kwa rais wa muda mrefu  wa Sudan Omar al-Bashir mwaka 2019. Chini ya mkataba uliyofikiwa na Bw. Hamdok mwezi Novemba, waziri mkuu aliyerejeshwa madarakani alitakiwa kuongoza baraza la mawaziri hadi uchaguzi utakapofanyika. Lakini haikubainishwa utawala mpya wa kiraia utakuwa na uwezo kiasi gani, na waandamanaji walisema kuwa hawataki wanajeshi. Maelfu ya watu walimiminika katika barabara za mji mkuu Khartoum na  mji wa Omdurman siku ya Jumapili. Waandamanaji waliimba "madaraka kwa raia" na kutoa wito kwa jeshi kuachana na siasa. Katika mitandao ya kijamii, wanaharakati wamesema 2022 itakuwa "mwaka wa kuendelea kwa upinzani". Zaidi ya watu 50 wameuawa kwenye maandamano tangu mapinduzi hayo, ikiwa ni pamoja na angalau wawili siku ya Jumapili, kulingana na Kamati Kuu ya Madaktari wa Sudan wanaounga mkono demokrasia. Kiongozi wa mapinduzi Jenerali Abdel Fattah al-Burhan ametetea mapinduzi ya Oktoba mwaka jana, akisema jeshi lilichukua hatua ya kuzuia vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyokuwa vinatishia kuzuka. Anasema Sudan bado inajitolea kwa mpito kwa utawala wa kiraia, na uchaguzi umepangwa kufanyika Julai 2023. Januari 1 iliadhimisha Siku ya Uhuru wa Sudan lakini kuna mambo machache ya kusherehekea nchini humo kwa sasa. Kujiuzulu kwa Waziri Mkuu Abdalla Hamdok ni pigo kubwa kwa viongozi wa kijeshi ambao walidhani makubaliano na Bw Hamdok yangewaridhisha waandamanaji na kuhalalisha kusalia kwao mamlakani. Ni wazi mahesabu hayo hayakuwa sahihi. Lakini ina maana kwamba jeshi sasa liko madarakani, na hivyo kurudisha nyuma mafanikio yaliyopatikana wakati nchi hiyo ilipojaribu kurejea katika utawala wa kiraia. Mgogoro wa sasa wa kisiasa unatishia kuirejesha Sudan katika miaka ya utawala wa kimabavu wa kiongozi wa zamani aliyeondolewa madarakani Omar Al Bashir. Pia kuna hofu ya nchi hiyo kutengwa tena kimataifa, Marekani ikiwa tayari imeashiria kuwawekea vikwazo wale wanaohujumu kurejelewa kwa utawala wa kiraia.
Mamilioni ya Waislamu kote duniani wakati huu wanafunga mwezi mtukufu wa Ramadhan. Lakini baadhi ya misikiti nchini Uingereza inazuilia wanawake kusali huku mingine ikisema wakati wa mabadiliko umewadia. Almas huwa ni nadra sana kuwa na muda wa kusali msikitini. Yeye ni mjane wa watoto watatu na anasoma chuo kikuu. Na hiyo ndio sababu anaichukulia Ramadhan kama fursa ya kipekee ya kuabudu. "Huwa nataka sana kuswali swala ya Taraweeh hasa wikendi wakati tuna muda wa kutosha," alisema. "Lakini sikuwahi kujua hadi nilipowasiliana na msikiti mmoja wa eneo wakaniambia kwamba wazee, watoto na wanawake hawaruhusiwi kusali msikitini'." Na sio tu kwa Almas, kuna misikiti mingi kote nchini Uingereza ambayo imeamua kupiga marufuku wanawake kwenda misikitini mwezi huu wa Ramadhan. Mara nyingi huwa wanasema ni kwasababu ya janga la virusi vya corona. Wanawake kama Almas sio tu kwamba wanashindwa kuswali sala ya Taraweeh ambayo huwa inaswaliwa mwezi wa Ramadhan lakini pia kuna misikiti inakataza wanawake kusali sala ya Ijumaa. 'Makataa ya wanawake kutosali msikitini ni ubaguzi wa kijinsia?' Wakati familia nyingi zinaswali nyumbani, kusali misikiti kunaonekana kukumbwa na ubaguzi wa kijinsia huku wengi wakiamini kwamba kunawafanya wengi wao walegeze kamba kidogo katika kuabudu. Wakati mwingine wanawake huswali nyuma ya wanaume eneo moja. Hata hivyo, mara nyingi kuwa kuna sehemu mbili kwa wanawake na wanaume, wanaume wakiswali eneo kuu na wanawake wakiswali eneo la kibinafsi au eneo dogo. Lakini sio misikiti yote inayotenga wanawake. Zaidi ya msikiti mmoja kati ya minne nchini Uingereza, haina sehemu ya wanawake kusali. Katika maeneo ambayo hakuna sehemu ya wanawake kusali, ukubwa wa eneo la kusali hutofautiana. Anita Nayyar, ambaye anaendesha kampeni ya 'Fungua Msikiti Wangu kwa Wanawake kuwa Huru Kusali' amesema mara nyingi wanawake "huwa wako nyuma". Amesema nafasi yao huwa ni ndogo. Janga la corona nalo limefanya hali kuwa mbaya zaidi. "Wakati wa janga la corona, tulipokea taarifa kuwa sehemu za misikitini ambako wanawake wanasali, zitafungwa kama njia moja ya kukabiliana na sheria hizo kwasababu kama vile, hawakuweza kuhakikisha sheria zinafuatwa upande wa wanawake," amesema. BBC imewasiliana na misikiti 29 mikubwa Uingereza kusikiliza mipango yao wakati huu wa Ramadhan. Miongoni mwa misikiti ambayo ilikuwa ni Greenwich Islamic Center na Baitul Futuh ya London na msikiti wa Jamia Al-Akbaria uliopo Luton na msikiti wa Lanarkshire uliopo Scotland. Msikiti anaosali Almas wa Milton Keynes Islamic Center, awali, haukujibu ombi la kuwasiliana na BBC juu ya suala hilo lakini baadaye ukakubali kuwa umepiga marufuku wanawake, watoto na wazee kusali msikitini. "Kinaya ni kwamba kuna sehemu ya wanawake kusali na vyumba vitatu vikubwa ghorofa ya chini," Almas alielezea. "Kuna wanawake ninaowajua msikitini ambao ni wajane na hawana watoto na pia wana matatizo ya akili. "Ikiwa mimi nimekasirika, ninachojiuliza, wanawake wengine wamekasirika kiasi gani na hatua hii." Julie Siddiqi, mwanaharakati wanamke wa Uingereza, aliweka video kwenye mtandao wake wa Instagram akilalamikia hatua ya wanawake kukatazwa kwenda msikiti wakati wa Ramadhan. Mamia ya wanawake Uingereza walimtumia ujumbe wakimuarifu kwamba pia nao wanakabiliwa na hali kama hiyo. "Najua kwamba kuna suala la umuhimu wa kulinda afya zetu," amesema. "Lakini misikiti yetu ni mikubwa. Inawezekana kabisa wanawake kusali msikitini. Yaani, hakika hii ni zaidi ya corona. Hili limekusudiwa, dhana ya kwamba wanaume wataamua ama ikiwa wanawake watasali misikitini au la." Hata hivyo msikiti wake uliiarifu BBC kuwa wamechukua hatua hiyo baada ya kushauriana na baadhi ya wanawake waliokuwa wamejitoleaa, "wenye shauku ya maendeleo ya wanawake". Alisema hatukutaka kukaweka wanawake hatarini. Aidha msikiti wa Baitul Futuh uliopo London ulisema kuwa "katika Uislamu, sio lazima kwa wanawake kusali msikitini, bali ni sharti lsilo na mjadala kwa wanaume". Dini ya Kiislamu inaweka wazi kuwa sala ya pamoja ni lazima kwa wanaume lakini sio lazima kwa wanawake ambao wameruhusiwa kusali nyumbani. "Masharti ya kukabiliana na corona yakiondolewa, wanawake wataendelea kusali msikitini kama kawaida," msikiti huo umesema katika taarifa yake. Zara Mohammed, Rais wa chama cha Muslim Brotherhood huko Uingereza, amesema kuwa wito wao ni kwa wanaume na wanawake kuruhusiwa kutumia misikiti "wakati wa Ramadhan au wakati mwingine wowote ule". "Wanawake wajumuishwe katika mipango ya usimamizi na tunahamisha majadiliano endelevu kutoa fursa zaidi kwa wanawake."
Mchezaji anayelengwa na Manchester United Frenkie de Jong hataki kuondoka Barcelona - lakini iwapo atahama, kiungo huyo wa kati wa Uholanzi, 25, angependelea kujiunga na Bayern Munich au Chelsea kuliko The Red Devils. (Sport - in Spanish) Jules Kounde anatazamiwa kufanyiwa uchunguzi wa kimatibabu wa Chelsea ndani ya saa 48 zijazo baada ya The Blues kuafikiana na Sevilla kwa ada ya pauni milioni 55 kwa ajili ya kumnunua mlinzi huyo wa Ufaransa mwenye umri wa miaka 23. (Sun) The Blues pia wamemfanya mlinzi wa RB Leipzig mwenye umri wa miaka 20 kutoka Croatia Josko Gvardiol kuwa mlengwa wao mkuu kuchukua nafasi ya beki wa pembeni wa Uhispania Cesar Azpilicueta, 32, ambaye anatarajiwa kujiunga na Barcelona.  (Sun) Nottingham Forest inafikiria kumnunua mshambuliaji wa Watford raia wa Nigeria Emmanuel Dennis, 24, ambaye thamani yake inakadiriwa kuwa £25m.  (Mail) Leicester wamekataa dau la pauni milioni 15 kutoka kwa Monaco kwa ajili ya kumnunua Boubakary Soumare kwani wanataka kurejesha zaidi ya pauni milioni 23 walizotumia kumnunua kiungo huyo wa kati Mfaransa mwenye umri wa miaka 23 msimu uliopita.  (Mail) Manchester United bado inamtaka winga wa Ajax Mbrazil Antony, 22, licha ya kwamba dau la pauni milioni 51 lilikataliwa. (Talksport) The Foxes wanapaswa kuuza wachezaji kabla ya kununua, kwa hivyo wanaweza kufikiria ofa kwa kiungo wa kati wa Uingereza James Maddison, 25, fowadi wa Nigeria Kelechi Iheanacho, 25, na beki wa pembeni wa Ubelgiji Timothy Castagne, 26.  (Telegraph - subscription required) Barcelona wamemtambua Mchezaji wa Tottenham Sergio Reguilon, 25, kama beki mbadala wa kushoto anayelengwa kama hawatakubali makubaliano na Chelsea kumnunua Mhispania mwenzake Marcos Alonso, 31. (Mundo Deportivo - in Spanish) Brighton wanafikiria kumnunua kwa mkopo beki wa kushoto wa Arsenal Mreno mwenye umri wa miaka 22 Nuno Tavares huku wakitafuta mbadala wa mlinzi anayelengwa na Manchester City na Mhispania Marc Cucurella, 23. . (O Jogo - in Portuguese) Newcastle wametoa ofa ya takriban £18m kumnunua winga wa Leeds United Muingereza Jack Harrison, 25.  (Football Insider) Nottingham Forest imempa mchezaji huru Jesse Lingard kandarasi yenye thamani ya pauni 200,000 kwa wiki huku wakipania kuwashinda West Ham katika kuinasa saini ya mshambuliaji huyo wa Uingereza mwenye umri wa miaka 29. . (Mail) West Ham na Crystal Palace wamewasiliana na Burnley kumnunua kiungo wao Mwingereza mwenye umri wa miaka 22 Dwight McNeil. (Sky Sports) West Ham, Everton, Napoli na Sevilla wanafikiria kumnunua winga wa Ubelgiji Adnan Januzaj, 27, ambaye ni mchezaji huru baada ya kuondoka Real Sociedad mwishoni mwa msimu uliopita.  (AS - in Spanish)
Wazalishaji na washirika wa nchi zinazouza mafuta wamekubaliana kufikia makubaliano na kupunguza uzalishaji kote duniani kwa takriban asilimia 10 baada ya hitaji kupungua pakubwa kwasababu ya amri ya kusalia majumbani kama njia moja ya kukabiliana na virusi vya corona. Makubaliano hayo yaliyofikiwa Jumapili kupitia mkutano uliofanyika kwa njia ya video, ni ya kwanza kupunguza uzalishaji mkubwa wa mafuta ambayo hayajawahi kufikiwa siku za nyuma. Shirika la nchi zinazozalisha mafuta (OPEC) na washirika wake ikiwemo Urusi, lilitangaza mipango ya kufikia makubaliano hayo Aprili 9 ingawa Mexico haikuridhia ombi hilo. Opec bado haijatangaza rasmi makubaliano hayo lakini nchi husika zimethibitisha kuwa ziko tayari kwa mabadiliko. Kile kilichothibititshwa hadi kufikia sasa, ni kwamba wazalishaji hao na washirika wake watapunguza uzalishaji wa mapipa milioni 9.7 kwa siku. Jumatatu, Barani Asia bei ya mafuta ilipanda kwa zaidi ya dola 1 kwa pipa na kiwango cha mafuta ghafi cha asilimia 3.9 yakiuzwa kwa dola 32.71 kwa pipa huku Marekani asilimia 6.1 ikiuzwa kwa dola 24.15 kwa pipa. Hisa nchini Australia zilipanda kutoka asilimia 3.46 zikiongozwa na wauzaji wa mafuta lakini nchini Japani hisa za Nikkei 225 zilishuka kwa asilimia 1.35 kwasababu ya wasiwasi wa hitaji lililoshuka duniani kutokana na kusambaa kwa virusi vya corona. "Makubaliano haya hayajawahi kufikiwa kabla kwasababu sio tu kati ya wazalishaji wa Opec na washirika wake… lakini pia na wauzaji wakubwa duniani ambao ni Marekani pamoja na nchi zingine za G-20 ambazo zimekubali kuunga mkono makubaliano hayo kwa kupunguza uzalishaji," Sandy Fielden, mkurugenzi wa utafiti wa mafuta katika kampuni ya Morningstar, ameiambia BBC. Rais wa Marekani Donald Trump na waziri wa nishati wa Kuwait Daktari Khaled Ali Mohammed al-Fadhel waliandika ujumbe kwenye mtandao wa Twitter, huku waziri wa kawi wa Saudi Arabia na Shirika la habari la Urusi linalomilikiwa na serikali (TASS) wakithibitisha makubaliano hayo Jumapili. "Kwa uwezo wa Mungu na ungozi wa busara, juhudi na mazungumzo endelevu tangu alfajiri Ijumaa, sasa tunatangaza kufikiwa kwa makubaliano ya kihistoria ya kupunguza uzalishaji kwa takriban mapipa milioni 10 ya mafuta kutoka kwa nchi za wazalishaji wa mafuta OPEC kuanzia Mei Mosi, 2020," ameandika Dr al-Fadhel kwenye mtandao wa Twitter. Hitaji la mafuta kote duniani linakadiriwa kupungua kwa theluthi moja wakati ambapo zaidi ya watu bilioni tatu wanafuata amri ya kusalia ndani kwasababu ya mlipuko wa virusi vya corona. kabla ya hapo, mwezi Machi bei ya mafuta ilishuka vibaya baada ya nchi wazalishaji kushindwa kufikia makubaliano ya kupunguza uzalishaji. Mazungumzo ya awali yalipata pigo baada ya Urusi na Saudi Arabia kushindwa kuafikiana, lakini Aprili 2, bei za mafuta ziliongezeka baada ya Rais Trump kuashiria kwamba anatarajia nchi hizo mbili kumaliza mgogoro wao. Maelezo ya awali ya makubaliano hayo yaliyowekwa na Opec Ahamisi, yatafanya kundi la nchi wazalishaji na washirika wao kupunguza uzalishaji kwa mapipa milioni 10 kwa siku au asilimia 10 ya usambazaji kote duniani kuanzia Mei mosi. Uzalishaji wa mapipa mengine milioni 5 unatarajiwa kupungua kutoka kwa mataifa mengine yasio wanachama kama vile Marekani, Canada, Brazil na Norway. Inasemekana kwamba hatua hiyo itafanya uzalishaji kufikia kiwango cha mapipa milioni nane kwa siku kati ya Julai na Desemba. Kisha uzalishaji utapunguza tena hadi mapipa milioni 6 kati ya Januari 2021 na Aprili 2022. Mchambuzi wa masuala ya mafuta Gaurav Sharma ameiambia BBC kwamba makubaliano yaliyofikiwa Jumapili yalikuwa ya chini ikillinganishwa na mapipa milioni 10 yaliyofikiwa mwanzo siku ya Alhamisi. Mexico ilisita kufikia makubaliano hayo na kuchelewesha kutiwa saini. Kisha Ijumaa, Rais wa Mexico Andres Manuel Lopez Obrador alisema kwamba Bwana Trump alipendekeza kupunguza uzalishaji zaidi ya hapo kwa niaba yake jambo ambalo si kawaida kwa Rais wa Marekani ambaye kwa muda mrefu amekuwa akipinga Opec. Bwana Trump alisema Washington itasaidia Mexico lakini hakutoa maelezo ya kina kuhusu mpango huo. "Sasa imejitokeza kwamba Mexico inatulizwa kutokana na msimamo wao ili kurejesha hali ya kawaida sokoni, na kusababisha mashaka zaidi kwa ahadi ya Marekani," Bwana Sharma amesema. "Upunguzaji uzalishaji kwa Urusi na Saudi Arabia kwa mapipa milioni 2.5 kwa siku kutoka kiwango kilichokubalika cha mapipa milioni 11 kwa siku ni changamoto. Kwa kipindi kirefu 2019, Urusi ilionesha kutotimiza kwa kiwango kikubwa makubaliano ya awali ya kupunguza uzalishaji, Kwahiyo kuna uwezekano mkubwa hatua hiyo ikaishia kuwa tangazo tu sokoni." Aliongeza kwamba kutabiri kupungua kwa hitaji kipindi kijacho ni jambo linaweza kutokea hata kufikia kupunguzwa kwa mapima milioni 18.5 kwa siku.
Aston Villa wamekubali kumnunua kiungo wa zamani wa Liverpool Philippe Coutinho kwa mkopo kutoka Barcelona hadi mwisho wa msimu huu. Mkataba huo, ambao unategemea matibabu na kibali cha kazi kutolewa, ni pamoja na chaguo la kumnunua mchezaji huyo wa kimataifa wa Brazil mwenye umri wa miaka 29. Coutinho alijiunga na Barcelona kwa uhamisho wa £142m kutoka Liverpool Januari 2018. Hata hivyo, hajapata matokeo yaliyotarajiwa na Barca wanataka kumsogeza ili kupunguza bili yao ya mshahara. Arsenal, Everton, Newcastle na Tottenham pia walihusishwa kutaka kumnunua Coutinho. Mchezaji huyo, ambaye amefunga mabao 26 katika mechi 106 alizochezea Wacatalunya hao, ana miezi 18 kukamilisha mkataba wake wa Nou Camp, ambao unamalizika mwishoni mwa msimu wa 2022-23. Mshambuliaji wa Ureno Cristiano Ronaldo, 36, huenda akaondoka Manchester United msimu huu wa joto ikiwa hataridhika na chaguo la klabu hiyo  la kocha wa kudumu. (Star) Liverpool wanakaribia kufikia mkataba wa kima cha pauni milioni 60 kumsajili winga wa Colombia Luis Diaz, 24, kutoka Porto. (Sun) Mshambuliaji wa Liverpool Mbelgiji Divock Origi, 26, na mshambuliaji wa Bournemouth wa miaka 24-Muingereza Dominic Solanke ni miongoni mwa wachezaji wanaonyatiwa na Newcastle wanapotafuta kujaza pengo lililoachwa na Callum Wilson aliyejeruhiwa. (Telegraph - subscription required) Newcastle wamekataa dao la Everton la kumnunua Sean Longstaff. Mkataba wa kiungo huyo wa miaka 24-unakamilika mwisho wa msimu huu lakini Magpies wana matumaini ya kufikia mkataba mpya na kiungo huyo wa kati wa Uingereza. (Shields Gazzette) Newcastle na klabu zingine za Ligi ya Primia zinapania kumsajili kiungo wa kati wa Norwich Todd Cantwell, 23. (Sky Sports) Mkufunzi wa Paris St-Germain Mauricio Pochettino yuko tayari kupokea ofa yoyote ya kuwa kocha wa Manchester United. (Sun) Tottenham wako tayari kufufua mpango mpya wa kumsaka winga wa Uhispania na Wolves Adama Traore, 25. (Athletic - subscription required) Chelsea haiko tayari kulipa ada inayohitajika kumfanya kiungo wa kati anayecheza kwa mkopo Saul Niguez, 27, kusajiliwa kwa mkataba wa kudumu kutoka Atletico Madrid. (Express) Manchester United hawana mpango wa kufanya usajili wowote mwezi huu lakini watamtafuta kiungo wa kati msimu wa joto, huku mchezaji wa kimataifa wa Uingereza mwenye umri wa miaka 22 Declan Rice akipigiwa upato kujiunga nao. (Mchezo) Arsenal wametoa ofa ya mchezaji zaidi ya pesa kumnunua mshambuliaji wa Fiorentina na Serbia Dusan Vlahovic, 21.(Ben Jacobs - CBS) Watford wamewasilisha ombi la kutaka kumnunua beki wa kati wa Liverpool Muingereza Nathaniel Phillips, 24, ambaye ameambiwa anaweza kuondoka kwa Reds mwezi huu. (Football Insider) Barcelona wanatafakari uwezekano wa kumnunua mshambuliaji wa Manchester United Anthony Martial, 26, kwa lengo kumsajili kwa mkataba wa kudumu kungo huyo wa kimataifa wa Ufaransa mwisho wa msimu. (Sport - in Spanish) Barca pia wanamyatia mlinzi wa Chelsea na Denmark Andreas Christensen, 25. (Mundo Deportivo - in Spanish) Everton na Newcastle wameungana na  Arsenal katika mbio za kumsaka kiungo wa kati wa  wa Lyon Mbrazil Bruno Guimaraes,24. (Standard)
Mkataba wa kiungo huyo aliye na umri wa miaka 18- unajumuisha £18.2m za ziada pamoja na mkataba utakaodumu hadi Juni 2025, na chaguo la mwaka mmoja wa ziada United ilifikia uamuzi wa kumsajili Diallo mwezi Oktoba. "Baada ya kumfuatilia mimi mwenyewe, Naamini ni mmoja wa wachezaji chipukizi wa kutegemewa katika mchezo wa kandanda," alisema meneja wa Old Trafford Ole Gunnar Solskjaer. "Itamchukuwa muda kutulia lakini kasi yake, mtazamo na uwezo wake wa kuchenga utamweka katika nafasi nzuri ya kujiimarisha. "Ni mchezaji alley na sifa zote zinazohitajika kuwa mchezaji muhimu wa Manchester United miaka zijazo." Diallo ni mchezaji wa kwanza kusajiliwa chini ya masharti mapya ya baada ya -Brexit. Nyaraka za kufanikisha uhamisho wake ziliwasilishwa muda mfupi baada ya saa sita usiku wa mwaka mpya na ziliidhinishwa siku hiyo hiyo. Alihitaji idhini ya bodi inayosimamia soka kabla ya kuomba visa ya Uingereza, ombi ambalo aliwasilisha mapema wiki hii mjini Rome. Diallo atasafiri hadi England punde ombi lake litakapoidhinishwa  na hatahitajika kuala karantini kwani alikuwa sehemu ya 'bubble' ya Atlanta. "Makocha wamekuwa wazuri kwangu tangu niliposainiwa, tumekuwa tukiwasiliana mara kwa mara na tayari wamenipa ushauri mzuri," alisema Diallo. "Nimekuwa na muda wa kujiandaa kwa ajili ya uhamisho huu, kimwili na kiakili na nimefanya mazoezi kwa bidii kuwa tayari kujiunga na klabu hii kubwa."
Jamii ya Igbo nchni Nigeria ina sifa ya kufanikiwa kibiashara - kutokana na mfumo mmoja wa jamii hiyo uliobuniwa baada ya vita , kulingana na mwandishi wa BBC Chiagozie Nwonwu mjini Lagos. Onyeka Orie anayetabasamu , 28 anatazama picha ya furaha katika duka lake la kuuza simu za rununu katika mji wa Lagos. Duka hilo na kila kitu kilichopo ndani yake alipatiwa na mwajiri wake baada ya bwana Orie kumfanyia kazi bila malipo kwa miaka kadhaa ili kujifunza biashara. ''Nilimuhudumia mwajiri wangu kwa takriban miaka minane. Mwajiri wangu alinipatia duka hili. Sikutarajia'' , alisema bwana Orie mwenyewe furaha. Akiwa ni kijana aliyezaliwa na wazazi wakulima kusini mashariki mwa Nigeria, alisema kwamba alikuwa na nafasi ndogo kujinasua kutokana na umasikini kwasababu familia yake haikuweza kumpatia elimu aliyohitaji ili kuweza kupata kazi nzuri katika taifa ambalo ukosefu wa ajira ni mwingi hata miongoni mwa wale walio na shahada kutoka chuo kikuu. Hivyobasi baada ya shule ya upili alijiunga pamoja na vijana wengine wa jamii ya Igbo ili kujifunza biashara chini ya mfumo huo wa biashara  kwa jina 'Igba Boi', mpango ambao vijana wadogo , huondoka katika familia zao kwa lengo la kwenda kuishi na wafanyiabiashara matajiri waliofanikiwa. Wavulana hao wanatarajiwa kuwahudumia waajiri wao, wakiwafanyia kila kitu , ikiwemo kuosha magari na kumfanyia kazi zake za nyumbani. Badala yake wavulana hao hupata maisha mazuri na hufunzwa jinsi ya kusimamia biashara. Pia hupewa chakula  na eneo la kuishi. Mwisho wa muda walioafikiana , mwajiri wao huwapatia mtaji kuanzisha biashara zao wenyewe. Mfumo wa biashara wa Igbo  una mizizi ya vita vya wenyewe kwa wenyewe, kulingana na profesa mmoja ambaye chapishi lake kuhusu mfumo huo wa biashara linatarajiwa kuwasilishwa katika chuo cha Havard cha biashara  baadaye mwizi huu. Watu wa jamii ya Igbo , wakitoka katika vita walivyoshindwa  kufuatia vita vya wenyewe kwa wenyewe vya 1967-70, walifanikiwa kujirudishia kile walichopoteza wakati wa vita hivyo baada ya miaka miwili. Hii ni licha ya serikali ya Nigeria kuwapokonya akaunti zao za benki. Baadaye walipatiwa £20 ($28)  ili kuanza upya , huku wengine wakiona mali yao ikichukuliwa na majirani zao  katika maeneo mengine ya nchi hiyo. Klabu ya raia , klabu maarufu iliobuniwa katika mji wa Aba 1971, pia ina sifa ya kuanzisha mfumo huo wa Igbo. Waanzilishi wa klabu hiyo  wenye filisofia ya Igbo kwa jina 'usimwache ndugu yako nyuma'  inaonekana kama muongozo wa mfumo huo. Klabu hiyo ni vuguvugu  la kiuchumi  lenye maelezo kuhusu jinsi watu wa jamii ya Igbo wanaweza kujinasua kutoka katika athari za vita hivyo  na kuanza mbinu nyengine ya kuishi, kulingana na Benedict  Okoro, mwanzilishi wa utamaduni wa Odinala. Mfumo huo wa biashara unawalenga wavulana na vijana kwa kuwa familia haziko tayari kuwaachilia wasichana wao kuishi na wafanyabishara  kwa miaka mitano inayowachukua kujifunza biashara. Badala yake wanawake hujifunza katika biashara zilizopiga hatua , ambapo hulipa ili kufunzwa kwa muda wa miezi sita hadi mwaka . Huku wakiendelea kuishi nyumbani. Mfanyabiashara maarufu nchini Nigeria kama vile Tajiri innocent Chukwuma anayemiliki Innoson Motors  na Cosmas Maduka wa kundi la kampuni za Coscharis ni miongoni mwa watu waliokuzwa na mfumo huo. Katika mahojiano ya 2019 yaliofanywa na BBC Igbo, bwana Maduka alisema kwamba Naira 200 au dola 0.70 anazopewa na mwajiri wake mwisho wa mafunzo yake  1976, ziliweka msingi wa biashara yake ya mamilioni ya fedha. Ufanisi wa mfumo huo unaonekana mashariki mwa miji kama vile Onitsha, Aba na Nnewi ambapo masoko yaliochipuka yanawavutia wafanyabiashara kutoka magharibi mwa Afrika. Lakini mfumo huo pia haujakosa kukosolewa , kwa kuwa unategemea mwajiri kumuangalia mfanyakazi wake mwisho wa mafunzo hayo. Ndubuisi Ilo, ambaye sasa anamiliki duka la vipuri  katika eneo la Ladipo anasema kwamba hakupewa chochote baada ya kumhudumia mwajiri wake kwa miaka saba.. ''Mwajiri wangu aliniita siku moja na kuaniambia kwamba hawezi kumudu kunilipa. Aliniombea na kuniambia nianze Maisha ya kutafuta kivyangu''. '' Ilikuwa vigumu mara ya kwanza na nikalazimika kulala ndani ya gari , lakini sasa naangalia nyuma na kutabasamu'', anasema. Hatahivyo hatazami mafunzo aliyopata kama kupoteza muda, kwa kuwa alitumia mafunzo aliopata kuanzisha biashara. Baahi ya wafanyabiashara hawataki kutimiza makubaliano kutokana na kiwango cha fedha kinachohusika kuanzisha biashara kwa mfanyakazi ambaye amekamilisha muda wake. ''Baadhi yao humshutumu mfanyakazi huyo kwa wizi ama kitu kingine na kukatiza makubaliano'', bwana Ilo anasema. Makubaiano ya Igba Boi ni ya maneno  na wakati mwajiri anaposhindwa kutimiza , wafanyakazi huwa hawana  mbadala wa kuomba usaidizi wa kisheria.. Na kwasababu waajiri wengi huwa watu unaousiana nao , familia kawaida hujaribu kutatua mzozo wowote na wanaposhindwa , wakaazi wa vijiji vya pande zote mbili huingilia kati na kujaribu kutatua tatizo hilo. Mara nyingine matatizo hutatuliwa  vizuri, na mara nyingine haiwezekani , na hivyobasi kumuacha kijakazi kujitafutia baada ya miaka kadhaa ya kufanyakazi bila malipo. 'Mfano wa Bwana Okoro anatafuta njia ya kuurasimisha mfumo wa Igba ili kupunguza hatari ya kutotimiza makubaliano. ''Mfumo uliofanywa kuwa rasmi utaungwa mkono na sheria  na hautakuwa tu makubaliano kati ya wafanyabiashara,  mfanyakazi na familia yake'', alisema. Mfanyakazi pia atapata cheti cha mafunzi ya biashara hiyo. Data ya ajira nchini Nigeria inaonesha kuwa asilimia 33  ya wale wanaotafuta kazi hawawezi kupata. Wengi wao ni mahafala wa chuo kikuu. Bwana Orie anasema kwamba hali yake ya kifedha ni bora zaidi ya wenzake  waliokwenda chuo kikuu. Pia alianza kufikiria kupata kijana mdogo kutoka kijijini ili kumfunza biashara  kitu ambacho kipo katikati ya mfumo huo.
Zaidi ya watu 270,000 wameyahama makazi yao kutokana na mafuriko makubwa kuikumba Somalia. Mafuriko hayo yaliyotokea baada ya kingo za mto Shabelle kupasuka. Waathirika wa mafuriko hayo yametokea kwa watu ambao awali waliyahama makazi yao na kuanza kuishi chini ya miti kwa kuwa mafuriko yalisomba tenti zao. Wakati mvua zaidi na mafuriko vikitarajiwa, Baraza la wakimbizi la Norway (NRC) imetoa wito kutoa msaada kwa ajili ya maelfu ya watu wanaoishi katika eneo ambalo tayari limeathiriwa na mzozo na usalama duni. ''Mafuriko yameharibu zaidi ya theluthi nne ya mji wa Beledweyne na vijiji  vya karibu vikiwa vimefurika maji. Haya ni maeneo masikini ya sehemu ya Somalia, ambayo kwa sasa hakuna umeme, maji safi na salama ya kunywa, mifugo imepotea na mazao ya yameharibiwa. Timu yetu inahofia familia karibu 30,000 kuwa zimehama makazi kutokana na mafuriko katika eneo la Bardaale, kusini mwa Somalia. Jamii hizi zinahitaji msaada wa haraka ,'' amesema Mkurugenzi wa NRC nchini Somalia, Victor Moses. Athari kwa wakazi Kwa mujibu wa Shirika la wakimbizi duniani na Baraza la kuhudumia wakimbizi la Norway, NRC watu 273,000 wamekosa makazi kutokana na mafuriko mwezi Oktoba pekee, wengi katika kijiji cha Baladweeyne wameathirika zaidi kutokana na kufurika kwa mto wa Shabelle. Idadi kamili ya watu walioyahama makazi yao kutokana na ukame, mafuriko na mzozo mpaka sasa mwaka huu nchini Somalia imefikia watu 575,000. ''Nchi tayari imeharibiwa na ukame, ambao umechangia maelfu ya watu kuyaacha makazi yao mwaka huu. Jamii zilizoathirika zimekuwa tegemezi zaidi kwa misaada ya kibinaadamu na inakuwa vigumu kurejea katika hali zao za kawaida,'' Moses ameeleza. Watoto, wanawake na wazee wanakabiliwa na njaa kali, wako hatarini kupata athari za kiafya katika maeneo waliopo, misaada ya kibinaadamu haiwafikii kutokana na ukosefu wa usalama na mizozo, kwa mujibu wa shirika la NRC, wanahitaji sana chakula, maji, malazi , huduma za kiafya, vyoo na vyandarua. ''Hifadhi ya chakula imeharibiwa, watoto, wakinamama na watu wazima wako kwenye hatari ya kukumbwa na baa la njaa na magonjwa. Magonjwa kama kipindupindu yanaweza kulipuka na kusambaa haraka''.Aliongeza Moses Zaidi ya yote, mvua kubwa imetabiriwa kunyesha nchini Somalia pia kukitarajiwa mafuriko zaidi katika kipindi cha majuma kadhaa yajayo.
Kama wewe ni mwanamke wa Morocco na ndio umetimiza umri wa miaka 36, huenda ulikua karibu kupewa jina  Nawal.  Hii ni kwasababu ushindi wa Nawal El Moutawakel  tarehe  8 Agosti 1984 katika michezo ya Olyimpiki mjini Los Angeles ulikuwa na maana kubwa sana kwa Mfalme wa Morocco   Hassan II kiasi kwamba alitangaza kuwa watoto wote wa kike waliozaliwa  siku hiyo waitwe jina lake. Hii ni hadithi yake. Kila ushini ni wa kipekee. Lakini baadhi huwa  wanajihusisha nao nao kuliko wengine, labda kwasababu kuna ushindi  wa mambo mengi  katika ushindi mmoja. Hivyo ndivyo ilivyokuwa kwa ushindi wa Nawal El Moutawakel katika michezo ya Olyimpiki ya  1984 Los Angeles. Hakuwa tu mwanamke wa kwanza kushinda mbio za mita 400- alikua ndiye mwanamke wa kwanza kuanza kukimbia mbio hizo katika mchezo ule-lakini pia alikuwa ni Mmorocco wa kwanza kuwahi kushinda medali ya dhahabu katika Olyimpiki, alikuwa ni mwanamke pekee wa Morocco katika aliyeshiriki katika michezo hiyo. Labda hili lilimtia moyo mkimbiaji mwenzake wa kiume kutoka taifa  Saïd Aouita ambaye siku chache baadae alifanikiwa kushinda mbiuo za mita 5000 kwa wanaume. Lakini kile ambacho dunia inapaswa kukumbuka ni kwamba  Nawal El Moutawakel alikua ni mwanamke wa kwanza Mwarabu Mwafrika kuwa mshindi wa mbio za Olyimpiki. Usiku kabla ya Fainali, El Moutawakel alikuwa na ndoto mbaya za mashindano ya aina ile-kama vile kushindwa mbio zote. "Niliogopa sana," El Moutawakel anakumbuka. "Nilikua mwanariadha wa jinsia ya kike peke yangu katika ujumbe wote wa Morocco, na kila mtu alinitegemea. "Usiku sikulala, nikifikiria juu yam bio, nikiziwaza katika ndoto zangu, katika ndoto zangu mbaya, kwasababu nilikua ninatoka jasho , na sikuweza kwenda kitandani, na nilikua ninajiangalia nikikimbia katika mwendo wa slow motion." Ingawa hakuonekana kama mmoja wa watu waliopendwa, Wamorocco walijifunza kuamini uwezo wake wa kibinafsi  na alinuwia kupata mafanikio fulani katika mbio hizo. "Nilhisi inaweza katika fainali, kama vile miongoni mwa wanane wa kwanza, lakini wakufunzi wangu walikua wakinielezea jinsi ninavyopaswa kujiamini mwenyewe na kuwa na moyo wa kutokata tamaakwasababu  waliamini kuwa ninaweza kushinda. "Kanla ya fainali, tulikaa chini na makocha wangu  na tulikua tunapitia kanda za video, si tu kwa ajili ya kutazama mbio zangu bali kuwatazama wakimbiaji wengine kama Judi Brown, PT Usha fkutoka  India, Cojocaru kutoka Romania,  na tulikua tunaangalia  uwezo wao na udhaifu wao na juu ya  pia uwezo na mapungufu yangu. "Walisema nitahitajika kuongeza nguvu za kukimbia kuanzia mwanzo hadi mwisho wa mbio, kwasababu ninaweza kushinda." Akiwa mwenye imani kuwa anaweza kushinda  kabla ya kukimbia ilikua ni muhimu kwa mafanikio ya El Moutawakel. Alikua tayari kiakili, na alikua sasa anaangalia jambo moja:"Lazima uondoke katika nchi hii na kitu fulani." "Hii ni mara yako ya kwanza, huu ni mji , huu ndio muda, huwezi kukosa ," yalikua ni baadhi ya mambo aliyokua akijiambia akilini . Pamoja na Mmarekani -rafiki yake, Judi Brown-katika mbio, uwanja uliofurika umati wa mashabiki havingeweza kuzuwia nia ya Mmorocco mwenye umri wa miaka 22 kufikia lengo lake la ushindi.  Hali uwanjani ilikuwa ya kuogofya na vyombo vya habari vilikua na ari kubwa ya kufuatilia mbio hizo. Kuanza kimakosa  kwa mbio awali   - ambako El Moutawakel alidhani alisasababisha -  kulimuongezea wasiwasi . Wakati alipobaini kuwa hakua ni yeye aliyekwenda mapema, akatulia na , walipoanza mara ya pili   "alikimbia kama risasi." "Mzunguko  wa kwanza, wapili , watatu  nikaruka kwa mguu wa kushoto, na halafu nikaendelea nikibadilisha miguu kulia na kushoto hadi kwneye mstari wa kumalizia ," aliongeza. Alikua  katika kiwango chake cha kipekee - akiwaacha wenzake mbali sana kiasi kwamba alishangaa na kujiuliza kama alianza vibaya kwa kukimbia kabla ya wenzake tena lakini hakusikia akiitwa arudi. "Nilifikiria  - 'wengine wako wapi, kwani imekuaje ni mimi peke yangu nayekimbia?'" "Lakini ukweli ni kwamba nilikua nimewaacha sana. Na nikaanza kuangalia, kwenye mstari wa kumalizia mbio-Nikageuza kichwa , kushoto na kulia, kuhakikisha sikua ni mimi peke yangu ninayekimbia kuanzia mwanzo hadi mwisho . Lakini walikua pale, washindani wangu wote wengine ." Kweli, walikuwepo pale-lakini nyuma yangu sana. Pamoja na hata kupunguza kasi alipokua akikaribia kumalizia mbio, Nawal El Moutawakel  aliweka rekodi  binafsi kwa zaidi ya  kutumia muda wa sekunde 54.61 , huku h Judi Brown akichukua medali ya shaba  akitumia sekunde  55.20. Ulikua ni ushindi mzuri  kutoka kwa  Nawal El Moutawakel, licha ya kwamba alikua na huzuni kwamba baba yake na mtu ambaye alikua shabiki wake mkubwa aliyemuunga mkono hakuwepo pale kushuhudia mafafanikio yake. "Ilikua ni furaha wakati nilipovuka mstari wa kumaliza mbio, lakini pia huzuni kwasababu baba yangu, ambaye alikuwa shabiki wangu namba moja , alikuwa amefariki miezi kadhaa kabala  na hakuweza kushuhudia ushindi wangu ", alisema. Anatoka katika familia inayopenda michezo-baba yake alikua ni mchezaji wa zamani wa   judoka  na mama yake alikuwa mchezaji wa mpira wa wavu (volleyball ). Kila mara   El Moutawakel alikuwa akishauriwa na wazazi wake kufuata ndoto zake za kuwa mwanariadha wa ngazi ya juu . Hivyo ndivyo alivyo tumwa Marekani kuendelea na kazi hiyo na wakati huo huo akiendelea na masomo. Lakini je waliwahi kufikiria kuwa msichana wao mdogo atawahi kupata mafanikio  kupitia mchezo? "Kwan chi yangu kilikuwa ni kitu kikubwa kwa kweli ambacho hakuna mtu alitarajia, Mmorocco kijana, msichana ambaye alijaribu kupata nafasi miongoni mwa wanariadha hawa bora na sio kupata nafasi tu bali kushinda dhahabu na kuileta nyumbani… kilikua ni kitu ambacho kitaendelea kubaki akilini mwa kila Mmorocco" alisema El Moutawakel. "Ulikuwa ni wakati wa kihistoria ambao utabaki daima katika moyo yangu ." Kutoka pale, mlango mkubwa , mpana ukafunguka kwa wasichana wadogo, sio tu nchini Morocco bali katika mataifa mengine  ambayo awali yalikuwa na vikwazo  ya Kiarabu na kiisalamu. "Kuanzia wakati ule, tumeshuhudia Wamoroco wanawake wengi wakiwa wasjhindi wa dunia -na vivyo hivyo katika mataifa ya Algeria, Tunisia, Misri,  na Bahrain," alisema. "Nchi ambazo wanawake wake hawajawahi kushiriki michezo ya Olyimpiki . Baadaye,walikuwa hawashiriki kuhudhuria, bali walishiriki kushinda ."
Bodi ya Twitter imekubali kumuuzia kampuni hiyo bilionea Elon Musk kwa dola bilioni 44   (£34.5bn) . Bw Musk, ambaye alitoaazma ya kushangaza ya kununua kamouni hiyo wiki mbili zilizopita, alisema Twitter ina "uwezo mkubwa" ambao utafunguliwa. Pia alitoa pia wito wa msururu  wa mabadiliko kuanzia kulegeza masharti ya maudhui yakke ili kuondoa akaunti gushi  za mtandao huo wa kijamii. Awali kamouni hiyo ilipinga dau la Bw Tusk, lakini sasa itawaomba washika dau kupiga kura kuidhinisha mkataba. Bw Musk ni mtu tajiri zaidi duniani, kulingana na jarida la Forbes , huku akikadiriwa  kuwa na utajiri wa tamani ya dola bilioni  273.6,mnyingi kati yake akizipata kutokana na hisa zake katika kampuni ya kutengeneza  magari ya umeme  Tesla ambayo binafsi anaiendesha. Pia anaongoza kampuni ya safari za anga za mbali  SpaceX. Mwanzoni hadithi ya Twitter na  Elon Musk ilikuwa ni kama hadithi ya upendo ambao anayependwa haufurahii. Elon Musk anaipenda Twitter. Ana ufuasi mkubwa wa watu milioni 83.3 . Hutuma jumbe za Twitter  kwa wingi, mara nyingine zenye utata, mara chache huwa  ni za ajabu. SEC ilimpiga marufuku kutuma jumbe za Twitter kuhusu masuala ya Tesla baada ya ujumbe wake mmoja kumaliza bei yake ya hisa yad ola bilioni 14 , na alishitakiwa kwa kutoka kauli ya udhalilishaji ,kufuatia ujumbe wa Twitter alioutuma kuhusu   mzamaji wa pangoni ambaye alimuita   "pedo guy" (mzamiaji wa pango aliyepotea). Lakini hajawahi kukoma kutuma jumbe za Twitter Twitter kwa upande mwingine inashauku kidogo sana kumuhusu Elon Musk. Unaweza kufikiria, kama mtu fulani alikupatia ofa ya dola bilioni 44 kwa ajili ya mfanyabiashara mwenye umri wa miaka 16 ambaye bado kusema kweli hajafurahia  ukuaji wa  mshindani wake, anakusaidia - na wanahisa wa Twitter wanaonekana  kuelekea kukubaliana na hilo. Anataka kuona Twitter  " uwezo wake wa ajabu ", anasema - na hata hataki kutengeneza pesa kwa njia ya Twitter  . Anazo za kutosha tayari, na bilionea huyu anaweza kuwa na vipaumbele tofauti vingine vya kumpatia pesa. Twitter ilijibu kwa kujilinda moja kwa moja, kuweka mkakati wa  ''kidonge cha sumu'' ambacho kilimzuwia mtu yeyote kumiliki zaidi ya 15% ya hisa zake ingawa washirika wa Musk wanafikiri kwamba mkataba sasa umefikiwa. Labda bodi ya Twitter ilikasirishwa na tangazo la Musk kwamba alitaka kuona zaidi ya   "uhuru wa kujieleza" na udhibiti mchache wa Twitter. Warepublicans wengi , ambao kwa muda mrefu walihisi sera ya udhibiti wa Twitter, unaupendelea wa uhuru wa kujieleza wa maoni yenye mrengo wa kushoto- walishangilia. Lakini wadhibiti kote duniani wanaungana kukabiliana na  mitandao ya kijamii na kuilazimisha kuwajibuka zaidi kwa maudhui yanayotolewa kwenye mitandao hiyo, na kutoza faini kali kwa wasiofuata sheria kuhusu taarifa zinazochochea ghasia, au matusi, au maneno ya chuki. Tusisahau pesa. Njia kuu ya mfumo wa biashara wa Twitter ni wa misingi ya matagazo ya biashara-na Musk anataka kubadilisha hilo. Anataka zaidi usajiri wa watu mtandaoni , anadai kile ambacho kinaweza kuonekana kuwa mauzo magumu katika mazingira ambapo mitandao yote mikuu ya kijamii inaweza kuwa huru kukitumia. Watumiaji wa Twitter wanaweza kuamua kutumia data zao zisitumiwe kwa matumizi ya pesa na wako tayari kulipia hilo-lakini ni suala la kubahatisha. Anataka sarafu ya mtandaoni kama  crypto-currencies. Iwapo atatumia jukwaa  la Twitter kwa malipo ya motisha katika utata wa  sarafu zisizolindwa kama vile  Bitcoin?. Na halafu kuna Musk mwenyewe. Ni mtu Tajiri zaidi duniani, mjasiriamali sugu  ambaye mafanikio yake ni pamoja na makambuni ya  PayPal na Tesla. Ni mtu mwenye mvuto   - jambo ambalo linaweza kumfanya afanye chochote. Hupenda kujaribu mambo yanayoonekana kuwa ni magumu na kuvunja sheria. Kuna sababu ni kwanini alikataa kujiunga na bodi ya Twitter baada ya kununua 9.2% ya hisa zake katika mwezi wa januari-hakutaka kubanwa na uwajibikakaji. Na anajeshi la mashabiki wafuasi wanaomuhusudu- wakati mmoja nilituma ujumbe wa Twitter kuhusu ukweli kwamba, kwasababu ya namna fedha zake zimeundwa(utajiri wake ni wenye misingi ya hisa zaidi kuliko mapato ya pesa, na hamiliki mali)  - halipi kodi ya mapato. Ninawezaje kusema kwamba anaweza kuwa, mwenye akili na tunapaswa kumshukuru yeye, nilijibiwa. Ni mauzo ya kibinafsi, ya kampuni binafsi, na sio ya muungano wa makampuni mawili makubwa,  kwa hiyo haiwezekani kuwe na  vikwazo vya udhibiti.
Wakati  Molly Gibson alipozaliwa mwezi Oktoba mwaka huu, ilikuwa ni baada ya mimba yake kutungwa miaka 27 iliyopita . Kiini tete chake (kuunganishwa  kwa yai la mwanamke na mbegu za kiume katika maabara) kilikuwa kimewekwa kwenye friji mwezi Oktaba  1992, na kuishi humo hivyo hadi mwezi  wa Aprili mwaka  2020, wakati Tina na Ben Gibson wakazi wa  Tennessee walibokiasili. Molly anaaminiwa kuweka rekodi mpya ya kiini tete kilichowahi kuishi kwa muda mrefu zaidi ndani ya friji ambacho kiliweza kuleta matokeo ya kuzaliwa kwa mtoto , akivunja rekodi ya dada yake mkubwa, Emma. "Tunajihisi kana kwamba tuko  juu ya mwezi ," Alisema Bi Gibson . "Bado huwa ninapigwa na butwaa ." "Ungeniuliza miaka mitano iliyopita kama sitakuwa na msichana mmoja bali wawili, ningesema we ni mwendawazimu ," alisema. Familia yake ilihangaika sana kuweza kupata mtoto kwa miaka karibu mitano kabla ya wazazi wa Bi Gibson kuona taarifa kuhusu uasili wa kiini tete katika kituo kimoja cha habari. "Hiyo ndio sababu pekee inayotufanya tuwasimulie watu wengine kuhusu taarifa hii. Kama wazazi wangu wasingeona hili katika taarifa za habari basi tusingekuwa hapa. Bi  Gibson mwenye umri wa miaka 29, ambaye ni mwalimu wa shule ya msingi na muma wake  mwenye umri wa miaka  36-mchambuzi wa usalama wa Mtanda , waliwasiliana na kituo cha kitaifa cha viini tete -National Embryo Donation Center (NEDC), kituo cha Kikristo  kinachotoa huduma bure katika mji wa Knoxville ambacho huhifadhi viini tete katika friji ambavyo wazazi waliopata watoto kwa usaidizi kimaabara(IVF) walioamua kutovitumia viini tete vyao vilivyosalia na badala yake kuamua kuvitoa kama msaada. Familia kama ya Gibson inaweza baadae kuasili moja ya kiini tete kilichosalia na kumzaa mtoto ambaye una uhusiano wao wa jeni. Inakadiliwa kuwa kuna viini tete vya binadamu milioni moja vilivyohifadhiwa katika barafu nchini Marekani, kulingana na NEDC. Mkurugenzi wa NEDC wa masuala ya masoko na maendeleo Mark Mellinger ,alisema kuwa uzoefu wa watu kutokuwa na uwezo wa kupata watoto ni jambo la kawaida katika familia ambazo zinataka misaada ya viini tete (Embyro). "Ninaweza kusema labda 95% wame wamekabiliana na aina fulani ya kutokuwa na uwezo wa kupata mtoto ", alisema. "Tunahisi heshima na wenye bahari kufanya kazi hii'' na kuwasaidia wanandoa hawa kukuza familia zao. Baada ya kuasili kiini tete chao cha kwanza , Bi Gibson aliweza kujifungua mtoto wa kike Emma mwaka  2017, na kubadilisha maisha ya kukosa usingizi wa usiku kwa kutamani mtoto na badala yake alianza kushindwa kusinzia kwa kumhudumia mtoto mchanga . "Ni aina bora ya mchoko  ni aina nzuri sana ya mahangaiko ," alisema. Kikianzishwa miaka 17, iliyopita kituo cha  kuhifadhi viini tete  vya binadamu cha  NEDC kimeweza kimeweza kusaidia  uasili wa viinitete 1,000 na kuzaliwa kwa watoto, na sasa kinahamisha viini tete 200 kila mwaka . Sawa na mchakato wa kuasili, wanandoa wanaweza kuwamua kama wangependa uasili wa "siri  " wa kiini tete au wa "wazi" - kwa kuruhusu kuwa na mawasiliano ya aina fulani na familia iliyotoa kiini tete. Mawasiliano haya huwa kuanzia barua pepe kadhaa za kila mwaka sawa na mahusiano ya mabinamu, alisema Bw Mellinger. Mke na mume hupewa maelezo  kati ya  200-300 ya mtoaji wa kiini tete, na kukamilishwa na historia ya maeneo walikoishi . Familia ya Gibson walitaka mtoto kwa muda mrefu, walikuwa na mambo mengi ya kuchagua. "Hatukujali huyu mtoto atafananaje, wala anatoka wapi ,"Anasema Bi Gibson . Aliomba ushauri kutoka katika kituo cha NEDC ambako mfanyakazi wake alimwambia achague  kitu cha "kawaida" na aanzie hapo, asifikirie sana. "Mimi na mume wangu ni watu wadogo, na kwahiyo tulitafuta kitu kinachofanana na sisi ," alisema. Watoto wa Gibson, Molly na Emma, ni ndugu wa kimaumbile. Viini tete vyao vilitolewa na kuwekwa katika friji kwa pamoja mwaka  1992, wakati  Tina Gibson alipokuwa na umri wa mwaka mmja. Kulingana na  NEDC, kiini tete cha Emma cha umri wa miaka  24-kilikuwa ndio chenye umri wa miaka mingi katika historia kuwahi kuzaliwa, hadi Molly alipozaliwa mwaka huu. Emma anampenda dada yake mdogo, anasema Bi Gibso. " Huwa anamtambulisha kwa kila mtu anayemuona kama  'dada yangu mdogo Molly.'" Na Bi Gibson amefurahi kuona vitu vinavyofanana kati ya madada hao wili , ikiwa ni pamoja na kunyanzi dogo kati  kati ya macho yao wanapokasirika Kwamujibu wa kituo cha NEDC ,kiini tete kinaweza kutunzwa kwa muda mrefu. Hatahivyo kutokana na enzi hii ya teknolojia  - mtoto wa kwanza aliweza kuzaliwa kutokana na kiini tete kilichowekwa kwenye friji baada ya  IVF alizaliwa nchini  Australia mwaka  1984. "Inawezekana kwamba kutakuwa na siku moja  ambapo mtoto ataweza kuzaliwa kutokana na kiini tete kilichotunzwa kwenye barafu kwa miaka 30.
Timu za Afrika zitavunja kizuizi cha nusu fainali endapo bara hilo litakuwa na na imani na makocha wao, kulingana na kulingana na kocha wa klabu yenye sifa zaidi barani Afrika Pitso Mosimane. Kwa mara ya kwanza tangu Kombe la Dunia lianze mwaka wa 1930, kutakuwa na makocha wa Afrika wote kwa timu kutoka bara katika fainali za kimataifa nchini Qatar. Uteuzi wa Walid Regragui kama mkufunzi wa Morocco kuchukua nafasi ya Vahid Halilhodzic, inamaanisha kuwa mechi zote tano za kufuzu za Afrika zitaongozwa na kocha wa ndani. Kocha wa zamani wa Wydad Casablanca anaungana na Jalel Kadri wa Tunisia na wachezaji wa zamani wa kimataifa Otto Addo (Ghana), Aliou Cisse (Senegal) na Rigobert Song (Cameroon) huku maandalizi ya michuano hiyo yakizidi kupamba moto kwa mechi za kirafiki. "Kuwa na imani na makocha wa Kiafrika ni hatua kubwa na inaashiria hali nzuri ya ukuaji katika bara ambayo lazima iendelezwe," Mosimane aliiambia BBC Michezo Afrika. “Hii si kampeni dhidi ya makocha wa kigeni bali ni pongezi kwa watoa maamuzi katika vyama vyetu vya kitaifa. “Watu wengi wanauliza kwa nini timu za Afrika hapita hatua ya nane bora au kugombea taji lenyewe la Kombe la Dunia, na ninaamini hii ni hatua kubwa kuelekea kufikia lengo hilo. "Kwa hakika Afrika inaweza kuvunja kizuizi hicho cha nusu fainali ikiwa tutawaunga mkono makocha wetu ambao wanaelewa kweli mawazo, changamoto za kitamaduni na mbinu zinazohitajika kufanya kazi." Timu tatu tu za Afrika zimetinga robo fainali ya Kombe la Dunia kabla; Cameroon mwaka 1990 chini ya Valery Nepomnyashchy (Soviet Union, sasa Urusi), Senegal mwaka 2002 ikinolewa na Mfaransa Bruno Metsu na kisha Ghana mwaka 2010 na Mserbia Milovan Rajevac. Mjadala wa kukosekana kwa nafasi kwa makocha wa Kiafrika katika nchi zao umekuwa kwa muda mrefu, huku mashirikisho mengi ya soka barani yakiangazia mataifa ya kigeni wakati wa kuteua kocha wa kitaifa. Lakini hatua ya kuteua makocha wa nyumbani wakati huu ni mabadiliko makubwa kwa wenyeji, ambao wamegubikwa kwa muda mrefu na makocha kutoka Ulaya na Amerika Kusini kwenye fainali. Kumekuwa na ongezeko kubwa la idadi ya makocha wa Kiafrika wanaofanya alama zao katika bara lao. Regragui ambaye anaongoza Morocco mara 45, natimiza umri wa miaka 47 siku ya Ijumaa, anachukua mikoba ya Atlas Lions baada ya kuwa na msimu mzuri katika ligi kuu ya Morocco ambapo aliiongoza Wydad kutwaa Ligi ya Mabingwa Afrika na kushinda taji la nyumbani. Nahodha wa zamani wa Senegal Cisse amekuwa akiinoa Lions of  Teranga tangu 2015 na kocha huyo mwenye umri wa miaka 46 alisaidia Waafrika Magharibi kupata mafanikio ya kwanza katika bara mapema mwaka huu kabla ya kufuzu kwa mara ya pili mfululizo katika Kombe la Dunia. Kadri, mwenye umri wa miaka 50, asaidia Tunisia kushinda Mali katika mechi ya mchujo na kutinga fainali ya sita baada ya kuchukua jukumu la kufuzu kwa hatua ya 16 bora kwenye Kombe la Mataifa ya Afrika mwaka huu. Baada ya kuichezea Cameroon katika Fainali nne za Kombe la Dunia, Song aliteuliwa kuwa Kocha wa Indomitable Lions mnamo Februari na kufanikiwa kufuzu kwa mara ya nane kwa fainali za kimataifa kufuatia ushindi wa mchujo dhidi ya Algeria. Beki huyo wa wa zamani, 46, anatarajiwa kuwa Mcameroon wa pili, baada ya marehemu Leonard Nseke mwaka 1994, kuliongoza taifa hilo la Afrika ya Kati katika mashindano ya kimataifa. Addo aliichezea Ghana katika mashindano ya 2006, na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 47 alichukua mikoba ya Black Stars baada ya kutoka katika hatua ya makundi kutoka Kombe la Mataifa ya Afrika mwezi Januari. Aliiongoza timu hiyo kufuzu kwa Kombe la Dunia kwa mara ya kwanza tangu 2014 baada ya kuwashinda wapinzani wao wakali Nigeria kwa sheria ya bao la ugenini. “Makocha wetu wanaokwenda Kombe la Dunia wamefuzu na wamejipanga vya kutosha kwa ajili ya jukumu hilo kwa sababu haliko nje ya uwezo wao,” alisema Mosimane. Mmoja wa watu mashuhuri wa kandanda barani Afrika, nahodha wa zamani wa Super Eagles Stephen Keshi anasalia kuwa mmoja wa watu wawili pekee walioshinda Kombe la Mataifa ya Afrika kama mchezaji na kocha. Ndiye Mwafrika pekee aliyefuzu mataifa mawili tofauti kwenye fainali za Kombe la Dunia - Togo mwaka 2006 na Nigeria 2014 - na kupata mafanikio ambapo Wazungu, mara nyingi huajiriwa kwa gharama kubwa, wameshindwa. Katika fainali zilizofanyika Brazil mwaka wa 2014 aliiongoza Nigeria hadi raundi ya pili, na Keshi anasalia kuwa kocha pekee Mwafrika aliyeingia katika awamu ya muondoano ya Kombe la Dunia. Keshi, ambaye alifariki akiwa na umri wa miaka 54 Juni 2016, aliwahi kuisuta Afrika kwa kuwategemea makocha wa kigeni, akisema ni kuua mchezo huo barani Afrika na kwamba wanapewa muda zaidi kuliko wenzao wa asili. Kwa jumla, shindano kuu la kandanda barani Afrika - Kombe la Mataifa - limeshindwa na kocha wa njyumbani mara 16, na makocha wa kigeni wameshinda mara 17. Kiwango hicho cha mafanikio kimemfanya Mosimane aondoe dhana ya muda mrefu kwamba hadhi ya makocha wa Kiafrika bado iko chini na hawapati heshima kutoka kwa wachezaji kama kocha wa kigeni. "Alichofanya Keshi kwa kuwashinda mameneja wa kigeni alipokuwa akielekea kwenye mafanikio ya bara ni kuvunja dhana hiyo ya kocha Mwafrika," aliongeza. "Pia aliweka msingi kwa wengine kufuata nyayo. Nadhani mafanikio yake ya hatua ya 16 pia yalipaza sauti ya uwezo wa makocha wa Afrika kote duniani. "Washindi wawili wa mwisho wa Kombe la Mataifa ni Waafrika [Djamel Belmadi wa Algeria na Cisse wa Senegal] ambayo inaonyesha kuwa makocha wengi wa Kiafrika wamehitimu kama wenzao wa kigeni. “Inachekesha kwamba watu wanaendelea kushikilia imani kuwa ni wageni pekee ndio wanaofaa kwa timu za Afrika, makocha hawa pia walichezea timu kubwa za Ulaya na kwingineko – wanafichuliwa na mawazo ya kisasa na wanastahili heshima ya wachezaji wetu, mashabiki, vyombo vya habari na wabishi wengine." Mosimane, 58, aliiongoza Al Ahly kutwaa taji la Ligi ya Mabingwa mara baada ya kujiunga nayo 2020, pamoja na mafanikio yake ya awali katika mashindano hayo akiwa na Mamelodi Sundowns mwaka 2016. Kocha huyo wa zamani wa Afrika Kusini pia alifanikiwa kumaliza katika nafasi ya tatu mfululizo katika Kombe la Dunia la Klabu, ikiwa ni pamoja na toleo la 2021 lililochezwa Februari. Kati ya timu tano za kitaifa zilizowakilisha Afrika kwenye fainali za Kombe la Dunia 2018, ni Senegal na Tunisia pekee ndizo zilikuwa na makocha wazawa - Cisse na Nabil Maaloul. Ingawa hakuna timu ya Kiafrika iliyofuzu hatua ya makundi nchini Urusi, Mosimane anaamini timu za bara hilo mara nyingi zinakabiliwa na maandalizi duni na usumbufu unaoweza kuepukika.
Huku uchaguzi wa uganda ukitarahiwa kufanyika mwezi Januari, kuna taarifa nyingi za upotoshaji ambazo zinasambazwa katika kameni za uchaguzi ambao umekuwa na gasia kubwa. Rais  Yoweri Museveni, ambaye amekuwa madarakani tangu mwaka  1986, anakabiliwa na upinzani kutoka kwa wagombea 11, miongoni mwao mwanamuziki anayefahamika kama  Bobi Wine. Baadhi ya taarifa za upotoshaji  kuhusu kampeni huhusisha ubunifu wa maudhui   na wakati mwingine dhana ya video hubadilishwa au kupotoshwa. Joe Biden haungi mkono upinzani Mfano wetu wa kwanza ni video ya sauti  ambayo ilisambazwa sana ,  huku watumiaji wa mitandao  ya kijamii wakidai inaonesha rais mteule wa Marekani Joe Biden katika tukio akitoa witi wa kuachiliwa huru kwa   Bobi Wine (jina halisi  Robert Kyagulanyi). Badhi hata wanadai inaonesha Bw Biden akimuidhinisha katika uchaguzi wa Uganda. Mwanaume mwenye mvi anayeonekana akizungumza katika video hiyo anasikika akisema : "Sote tunajali kuhusu uhuru wa  kuabudu katika dini zetu. Sote tunasimama pamoja, tunahitaji demokrasia nchini Uganda ." Lakini mwanaume huyo haongei na Joe Biden , na video hiyo imekuwepo kwa miaka miwili. Tuligundua kuwa ilikuwa ni moja yavikundi vya waandamanaji  wanaounga mkono upinzani nchini Uganda wakati wa maandamano yao yaliyofanyika katika miji mbalimbali kote duniani  baada ya kukamatwa kwa Bobi Wine Agosti  2018. Tukio hili lililochukuliwa kwenye video lilifanyika katika mji wa  Boston, na mwanaume anayezungumza ni Nick Carter, mwanasiasa wa Democratic  ambaye alikuwa akigombea uchaguzi huko. Anasikika akisema kwa muda wa dakika tatu katika video hiyo, akiongelea uungaji mkono kutoka jamii ya eneo hilo kwa ajili ya azma yake kupata kiti katika baraza la Gavana la Massachusetts. Pia tulizungumza na maafisa wa habari wa Bw Biden, ambao walituambia kuwa : "Rais mteule hajatweet au kutoa taarifa yoyote kuhusiana na suala la  uchaguzi wa Uganda. Walisema kuwa tweet halisi kuhusu Uganda iliyotumwa kutoka kwa Biden kuhusu Uganda ilitumwa Oktoba 2019 kuhusiana na suala la haki za  wapenzi wa jinsia moja na waliobadili jinsia LGBT. Na Barack Obama  pia hajajiunga pia Mwezi uliopita, rais wa zamani wa Marekani  Barack Obama alianza kuonekana katika jumbe za mitandao ya kijamii zinazounga mkono upinzani. Bw Obama anaonekana katika jumbe zilizotumwa kupitia kampeni ya mtandaoni au  hashtag #FreeBobiWine, kwa kutumia jina lake la Twitter. Lakini hakuna rekodi inayoonesha Bw Obama alituma kauli ya aina hiyo, ingawa picha ya simu ya tweet hiyo inaonesha ujumbe huo ulishirikishwa kwa umma karibu mara milioni. Pia inaonesha makosa madogo ya kisarufi huku neno "iPhone" likiandikwa kimakosa kwa kuanza na herufi kubwa. Na alama ya vyema ya blu ambayo kwa kawaida huonesha mmiliki halisi wa akaunti ya twitter ni ya rangi nyeupe. Picha za simu zilizo sawa na tweets ziliandaliwa kwa kutumia programu ya bure ya mtandao kwa ajili ya kutunga jumbe za Twitter za uzushi. Je Bobi Wine aliepuka kuzungumzia rekodi yake ya kisiasa ? Akaunti za twitter zinazounga mkono serikali zilituma jumbe zinazodai kuwa mgombea wa upinzani Bobi Wine alikwepa swali kuhusu rekodi yake kama mbunge wakati wa mahojiano na radio. "Muongozaji, sinamuda wa kutosha hapa katika radio, hebu tuendelee na swali jingine ,"ndio swali analosemekana Bobi Wine kutoa. Lakini kuna mambo kadhaa hapa. Video ya picha ya  kituo cha radio iliyotumiwa ni ya Radio Wa 89.8 FM iliyopo kaskazini mwa Uganda. Lakini alikuwa katika kituo hicho  katikati ya mwezi Novemba,  na picha hizi zilizotumwa  zote ni za matikati ya mwezi wa Disemba. Pia walisema kuwa mahojiano aliyoyafanya katika wilaya ya  Kabale kusini- magharibi mwa  Uganda, ambako kuna radio tofauti ya eneo hilo inayoitwa  100.4 Hills FM. Ni kweli kwamba Bobi Wine alikuwa hewani kwa mahojiano hayo hapo tarehe 16 Disemba. Lakini kituo hicho cha radio kilituambia kwamba alizungumzi rekodi yake kama mbunge , ambapo alizungumzia mambo kadhaa aliyoyafanya. "Ndio, aliulizwa na akajibu kwa ukakamavu juu ya miradi mbali mbali aliyohusika nayo," alisema meneja wa radio  Nick Kanyesigye. Afisa kutoka chama cha Bobi Wine aliithibitishia   BBC hili , akiongeza kuwa alimuomba muongozaji wa kipindi wakati huo kuendelea na swali jingine, na kwamba haya yalikuwa ndio mahojiano pekee ya radio aliyoyafanya tarehe 16 Disemba Nakala ya kile kinachoonekana kama karatasi rasmi ya kupigia kura yenye majina ya wagombea na nembo za vyama imekua ikisambaa kwenye mitandao ya kijamii. Lakini Tume ya uchaguzi ya nchi hiyo inasema karatasi hiyo ya kura sio ile waliyoitoa wao. "Tume ya Uchaguzi haijatoa muundo wa karatasi ya kupigia kura kwa ajili ya uchaguzi wa mwaka 2021. Tafadhali ipuuze " tume inasema. Kuna viashiria vya ukweli kwamba kuna kitu ambacho sio sahihi Katika uchaguzi uliopita, makaratasi ya kupigia kura yalionesha majina katika safu ya kwanza , halafu picha zao na nembao za vyama, na  kisanduku kitupu katika safu ya mwisho na halafu eneo ambapo mpigakura angeweka alama yake ya kuchagua. Lakini ile inayoonekana ikisambazwa inaonesha picha kwanza Paul Bukenya, msemaji wa  tume ya uchaguzi , alituambia kuwa inata sampuli ya karatasi ya kupigia kura kwa madhumuni ya kutoa elimu ya upigaji kura tkabla ya siku ya uchaguzi. Lakini pia alisema kuwa hawatumii majina halisi, picha wala alama za wagombea au vyama vya siasa   -ni vya kubuniwa tu.
Ilikuwa Mei 2019 ambapo Sophia alianza kuzungumza na Aaron  kwenye tovuti ya kutafuta wapenzi. Alikuwa anatafuta kutulia na kuolewa. Haruni anajibu kwamba alikuwa pia. Wanazungumza zaidi, na mambo huanza kwenda haraka. Sophia hakutarajia kujua kuwa baadaye angejikuta hana mpenzi na akiwa na deni la Pauni 300,000, baada ya kutoa pesa taslimu kwa mwanaume aliyekutana naye. Pauni 300,000 ni zaidi ya dola 400,000 au zaidi ya 900mil za Tanzania au shilingi 45mil za Kenya. Akifikiriwa kuwa mwathiriwa wa "ulaghai wa mapenzi", anaiambia BBC Asian Network kwamba anataka programu za kuchumbiana kuchukua hatua zaidi ili kuzuia aina hii ya ulaghai. Sophia na mwanamume ambaye alidhani ni mwenza wake walianza kuzungumza juu ya kununua nyumba pamoja - kamwe hawakukutana katika maisha halisi. Akikumbuka nyuma, Sophia anaamini kwamba ameambiwa "uongo mwingi" kuhusu maisha yao ya baadaye. Anasema aliunda hati ghushi za rehani na barua pepe ghushi kwa mawakili. Sophia alimtumia Aaron kiasi kikubwa cha pesa ambacho alikuwa akimwomba kama sehemu ya mpango wao wa kununua nyumba. "Nilichukua mkopo wenye thamani ya maelfu na kutumia akiba yangu yote, ambayo ni sawa na karibu pauni 50,000-60,000. "Kisha nikakopa pesa nyingi kutoka kwa familia na marafiki zangu," anakiri. Kwa jumla, Sophia anasema alimtumia takriban pauni 300,000. Sio yeye pekee aliyeangukia kwenye ulaghai wa mapenzi. Kulingana na Fedha ya Uingereza, ongezeko la 20% la ulaghai wa kuhamisha fedha kwa njia ya kielektroniki unaohusishwa na ulaghai wa mapenzi lilirekodiwa kati ya 2019 na 2020. Alipoomba nyongeza ya pauni 50,000, Sophia aliamua kuwa ni wakati wa kuhoji mambo.Alipiga simu benki yake, ambapo alifikiri alikuwa na akaunti ya pamoja na Aaron. Walimwambia kwamba jina lake halimo kwenye taarifa za akaunti. "Nilihisi kama ardhi imefunguka chini ya miguu yangu. Sikuamini. Nilihisi kama nilikuwa katika ndoto mbaya sana," alisema. "Unaona hadithi, unasoma hadithi, unasikia hadithi za watu wengine, lakini unafikiri haitatokea kwako," anaeleza. "Lakini ilitokea, kwa sababu ya unyanyasaji wa kihisia ambao hutambui unapitia," anaendelea. Sophia kisha anaanza kumchunguza anayedaiwa kuwa mpenzi wake ili kujua kama alikuwa anafanya kazi pale alipodai kuwapo. "Walisema hakuna mtu mwenye jina hilo anafanya kazi hapa," alisema. "Kwa hakika ni kijana anayefanya kazi katika Barclays ambaye alisema, 'lazima uweke simu chini na upige polisi sasa hivi'." Na yeye alifanya hivyo. Polisi wa Thames Valley wanafahamisha BBC kwamba wanachunguza madai ya ulaghai wa kimapenzi, ambayo yanaripotiwa kupitia kwa Action Fraud mnamo Januari 2020. Bado hakuna aliyekamatwa, lakini uchunguzi unaendelea. Hajathibitisha au kukataa majina au utambulisho wa washukiwa au waathiriwa katika kesi hii.Miaka miwili baadaye, Sophia anahisi kwamba yuko katika hali nzuri zaidi.Mapitio ya hivi majuzi ya mpatanishi wa fedha yalimthibitisha kuwa sahihi. Hii ina maana kwamba, kwa mujibu wa modeli ya ulipaji fidia (CRM), Sophia amekuwa mwathirika iliyoidhinishwa, na kwamba benki lazima zirudishe pesa zake kihalali.  Mchakato wa kurejesha pesa zake kutoka benki haukuwa rahisi kwa Sophia. "Walikuwa haraka sana kunivuta kando na kusema 'hapana, sio utapeli, unamfahamu mtu huyu'," anasema. Ijapokuwa Sophia aliishia kurejeshewa fedha na benki nyingine, Shirika la Kujenga Taifa ndilo pekee ambalo halikurudisha fedha hizo mara moja. "Baada ya kupelekwa kwa mpatanishi na ufafanuzi wa hali ya juu ya kashfa, tunakubali kikamilifu pendekezo la kuhakikisha kuwa mwanachama analipwa kikamilifu, pamoja na riba ya fidia, na tunaomba radhi ikiwa, kwa sehemu, tumesababisha usumbufu zaidi.'' Katika kipindi chote hicho, Sophia alitatizika kiakili. "Ilinibidi kuchukua wiki ya likizo ya dharura kwa sababu kichwa changu kilikuwa mahali pengine ... kiwewe cha kihisia na maumivu niliyohisi kuona macho ya familia yangu." Leo, Sophia ana furaha tu kuwa nje ya wakati huu wa mafadhaiko. "Madeni yangu yamelipwa, mikopo yangu yote imelipwa, familia yangu yote na marafiki wamerudi," anasema. "Ninakosa pesa kidogo, lakini sasa ninaweza kuendelea na maisha yangu." Lakini hataki hadithi yake iwe bure. Anataka watu zaidi wafahamu hatari za kuwaamini wale walio kwenye programu za kutafuta wapenzi. "Hakuna uthibitisho. Hakuna hundi za CRB zilizotolewa, hakuna ukaguzi wa mfanyakazi uliofanyika." Pia anatumai watu wengine ambao wanaweza kujikuta katika hali kama hiyo wanajua haki zao linapokuja suala la benki zenye changamoto. Watu wanaochumbiana mtandaoni hawapaswi kutuma pesa, kumruhusu mtu mwingine kufikia akaunti yao ya benki, kuhamisha pesa au kuchukua mkopo kwa niaba ya mtu mwingine.
BBC imefichua jinsi utamaduni na kukataa kunaficha kiwango uhalisia wa unyanyasaji wa kijinsia unaotekelezwa na makasisi nchini Italia. Kesi moja ya kushtua ambayo tumeizamia inafichua jinsi wanyanyasaji Kanisani wanaweza kuepuka haki. Tahadhari: Taarifa hii ina maelezo ambayo yanaweza kukera wasomaji. Tutamwita "Mario". Anarudi nyuma kidogo tunapopeana mikono, bado hayuko sawa na kusalimiana kwa kugusana mkono. Na kwa swali langu la kwanza ; "Unaendeleaje? " ambayo nilitarajia ingemrahisishia taratibu kumfanya kwa huru katika mazungumzo yetu, na mara ghafla akaanza kulia. "Mahojiano haya yananikumbusha yote yaliyopita," anagugumia, na kushindwa kutoa maneno hayo kupitia machozi yake. Mario hajawahi kuzungumza kabla na mwandishi wa habari kuhusu kile anachokiita "utumwa wake wa ngono" mikononi mwa kasisi wake wa utoto. Safari yetu itatupeleka kutoka kwa ushuhuda wa kutisha wa Mario, hadi kukabiliana na mnyanyasaji wake ana kwa ana - na hatimaye kutafuta majibu kutoka kwa wale ambao wamemruhusu kasisi kuendelea kuendesha Misa hadi leo. Yake ni moja ya hadithi nyingi za unyanyasaji wa kijinsia wa makasisi nchini Italia, ambayo haijawahi kukabiliana na janga hilo. Licha ya kuwa na idadi kubwa zaidi ya makasisi wa nchi yoyote ile, na makao ya Kanisa Katoliki, Italia haihifadhi takwimu rasmi kuhusu suala hilo na hakujawahi kuwa na uchunguzi wa umma. Katika kivuli cha Vatikani, dhambi za Italia zimefichwa chini ya pazia la giza. "Bila shaka, niliambiwa kwamba ilikuwa siri," Mario anakumbuka, "kati yake, mimi na Yesu." Siri hiyo ilikuwa, Mario anasema, miaka 16 ya unyanyasaji wa kutisha ambao alivumilia kutoka umri wa miaka minane, uliofanywa na kasisi aitwaye Padri Gianni Bekiaris. Muhtasari wa kesi ya wakili wa Mario, ambao unajumuisha maelezo mengi ya kuvutia sana kuripotiwa, unaelezea ubakaji wa kwanza mwaka wa 1996 kama "uliopangwa". Bekiaris alihifadhi chumba cha hoteli na kitanda kimoja kwa ajili yao wote wawili. Baadaye, karatasi zilisoma, Mario aliachwa "katika maumivu na damu ... akilia kimya kimya". Bekiaris baadaye aliwapa wazazi wa Mario "zawadi" ya bango linaloonyesha mahali hoteli ilikuwa - na mahali ambapo ubakaji unasemekana ulifanyika - ambapo aliandika tarehe na wakati wa wakati huo, pamoja na maneno: "Kwa kumbukumbu ya siku mbili tulizokaa kwenye baridi ya milimani." Ilikuwa, ilionekana, ukumbusho uliopotoka wa uhalifu huo, na ishara ya jinsi kasisi huyo alivyomdanganya mtoto aliyeathiriwa kihisia, akifaidika na uhusiano mbaya wa Mario na baba yake. Kesi hiyo inadai kuwa Bekiaris alimtishia Mario kunyamaza, "na kumwambia kilichotokea... pia lilikuwa kosa la mtoto". Nilipokuwa ninakua, aliuliza wazazi wangu kama ningeweza kwenda kulala nyumbani kwake," Mario anakumbuka. "Walikubali, ingawa niliomba wasingeweza." Wazazi wake, bila kujua hali ya kutisha iliyokuwa ikitokea, walikuwa wakijionea fahari kupindukia kwamba mtu muhimu wa kanisani alithamini mtoto wao. Jeraha hilo lilisababisha Mario kutumia dawa za kulevya, kuathirika kisaikolojia na kujaribu kujiua mara kwa mara. "Aliiba roho nzuri niliyokuwa nayo," Mario anasema. "Na jinamizi... ndoto zangu ni kuhusu vita na kutumia bunduki aina ya Kalashnikovs na mabomu ya kutupa kwa mkono." Hatimaye, baada ya kufunguka kwa mtaalamu, Mario alianza kutafuta haki. Hatua yake ya kwanza ilikuwa kumwendea mkuu wa Bekiaris, Askofu Ambrogio Spreafico. Askofu Spreafico alianzisha kesi chini ya sheria ya kanuni - sheria ya Kanisa Katoliki, ambayo hutumika kushughulikia matatizo ya ndani. Uamuzi ambao tumepata kutokana na kesi hiyo ya sheria ya kanuni unaonyesha majaji walimpata Bekiaris "dhahiri kuwa na hatia ya tuhuma zilizotolewa dhidi yake" na kwamba, wakati akipinga baadhi ya maelezo ya unyanyasaji huo, "alikubali kutenda uhalifu". Hata alifanya malipo ya €112,000 (£94,000) kwa Mario. Lakini jopo hilo halikumtimua kasisi, kama Mario alivyoomba, badala yake liliamua kumpiga marufuku maisha yake yote "kusimamia kazi zake na watoto". Wakiwa wamevunjika moyo, Mario na wakili wake waliwasilisha malalamiko ya uhalifu kwa polisi wa Italia. Nyaraka ambazo tumeona katika kesi hii ya pili zinafichua kuwa majaji "hawakuwa na shaka juu ya ukweli wa madai hayo", na hivyo kuhakikisha kuwa "hakuna nafasi ya kuachiliwa kwa mshtakiwa". Lakini chini ya mfumo mbovu wa kisheria wa Italia, kesi hiyo ilivuka mipaka ya sheria, ikimaanisha kuwa Bekiaris hangeweza kuhukumiwa. Kesi hiyo inaonyesha utata wa vikwazo vya kisheria ambavyo vimenasa kesi za unyanyasaji wa kingono nchini Italia, na kuwanyima haki walionusurika - neno ambalo wanapendelea zaidi "wahasiriwa" - haki. Sheria ya mipaka ya Italia - ambayo huanza wakati uhalifu unatendwa, badala ya kuripotiwa - inarekebishwa kwa sasa ili kukomesha kutumiwa kuzuia au kubatilisha mchakato wa kisheria, lakini mageuzi hayo hayatazamiwi tena. Wakili wa Mario, Carla Corsetti, alituambia kikomo cha muda kimezuia visa vingi vya unyanyasaji wa ngono kutokana na miaka ambayo inaweza kuchukua kwa walionusurika kupona kutokana na uhalifu huo kiakili. Lakini, anaongeza, tatizo hilo ni zaidi - kwa katiba ya Italia na Mkataba wa Lateran wa mwaka 1929 uliotiwa saini na dikteta aliyekuwa akitawala wakati huo Benito Mussolini, ambao uliipa Vatikani uhuru wa kisheria kutoka Italia. Hili linawapa makasisi fursa ya kukimbilia sheria ya Vatikani kuliko ile ya Italia, ina wakinga dhidi ya haki ya Italia. "Kupitia kuhifadhi Mkataba wa Lateran, sisi ni nchi yenye uhuru mdogo," Bi Corsetti anasema. "Tunalipia ukweli huo kila siku na wanaolipa kwanza ni waathiriwa wa unyanyasaji wa kijinsia." Vatican chini ya Papa Francis imeongeza kasi polepole ya majaribio yake ya kukabiliana na kosa hilo, ikiharamisha, kwa mfano, matumizi ya kanuni ya ukimya inayoitwa "usiri wa kipapa". Hivi karibuni, Baraza la Maaskofu wa Italia lilianzisha siku ya kwanza ya kitaifa ya sala ya Italia kwa ajili ya manusura wa unyanyasaji. Lakini kwa wakosoaji, wanahisi hatua hizi zimechelewa sana kuanza kutekelezwa na mbaya zaidi hazitoshi. Mnamo mwaka wa 2019, Umoja wa Mataifa uliitaka Italia kutekeleza uchunguzi huru na usio na upendeleo kuhusu unyanyasaji wa kijinsia  unaotekelezwa na makasisi. Hata hivyo, wito wao umeanguka kwenye masikio ya viziwi na hadi sasa hakuna hatua iliyochukuliwa. Mahali pengine ulimwenguni, maendeleo yanafanywa ili kuondosha usiri huo. Ripoti moja huko Ufaransa mwaka jana ilipata kwamba tangu mwaka 1950, angalau watoto 216,000 walikuwa wametendwa vibaya huko na makasisi 3,200 hivi. Italia ina makasisi zaidi ya mara mbili ya Ufaransa - lakini hakuna hesabu rasmi ya kesi za unyanyasaji. Hata ndani ya kuta za Vatikani, wengine wameeleza kushangazwa na Italia kunyamazia suala hili. Padri Hans Zollner, Mkurugenzi wa Taasisi ya Ulinzi katika Chuo Kikuu cha Kipapa cha Roma na mjumbe wa Tume ya Vatican ya kuwalinda watoto wadogo, ameitaka Italia kufuata mkondo wa Ufaransa na nchi nyingine zilizofanya uchunguzi wa uhalifu huu. "Nchini Uingereza, Australia, Marekani, Ujerumani, jamii ilifikia hatua ya kukabiliana na suala hili na ndipo Kanisa pia lililazimika kukabiliana nalo - lakini ufahamu huu na uharaka wa kukabiliana nalo bado haujafika katika nchi hii," anasema. Katika maeneo ambayo yamekabiliana na unyanyasaji wa makasisi, Padri Zollner anasema wastani wa 4-5% ya makasisi walishtakiwa au kuhukumiwa, akiongeza kuwa "kwa uwezekano wote, kungekuwa na idadi sawa inayotarajiwa nchini Italia". Lakini kutokana na kukosekana kwa hesabu rasmi na bila ushirikiano wowote na taifa la Italia, imeachiwa kundi moja la kampeni nchini humo linaloshughulikia suala hilo kukusanya kile kinachoweza. Francesco Zanardi - aliyenusurika mwenyewe - anaendesha chama kiitwacho The Abuse Network kutoka sehemu yake ndogo kaskazini mwa Italia. "Tulipoanza kutafuta msaada na kuungwa mkono kisheria," anasema, "tuligonga ukuta". Kwa kuchanganya taarifa za siri na ripoti za vyombo vya habari, amewaandika makasisi wa nchi hiyo ambao wameshukiwa, kuchunguzwa, au kuhukumiwa kwa unyanyasaji. Na ameanzisha kundi la wanasheria tayari kushirikiana na manusura. Bw. Zanardi amekokotoa hukumu 163 za makasisi nchini Italia katika kipindi cha miaka 15 iliyopita - lakini ana uhakika kwamba huo ni ukadiriaji wa chini. "Italia ni kama sayari nyingine iliyo mbali na Ulaya," anasema. "Kuna ukosefu wa wazi wa nia ya serikali kuingilia Kanisa, watoto wakiendelea kupata hasara. Sehemu ya tatizo hapa ni utamaduni. Italia mara nyingi ni ya kihafidhina zaidi katika masuala ya kijamii ikilinganishwa na nchi nyingine za Ulaya Magharibi. Katika nchi ambayo zaidi ya 80% ya watu wanajitambulisha kuwa Wakatoliki, Kanisa, kwa Waitaliano wengi, ni muhimu kwa utambulisho wao kama familia - na mara nyingi linaweza kuonekana kuwa mamlaka isiyopingika. Dhana hiyo ya ukimya na kutoguswa kwa Kanisa nchini Italia, kama Padri Zollner anavyoionyesha, imeruhusu baadhi ya makasisi wanaotuhumiwa kwa unyanyasaji kuwekwa katika mtandao wa vituo vya urekebishaji vinavyoendeshwa na Kanisa. Vituo vingi kati ya hivi vipo kote nchini lakini kidogo kuvihusu vinajulikana. Kuna mapadri wanaopelekwa katika vituo vya kurekebisha tabia. Mapadri wanaotumwa kwenye vituo hivyo wana matatizo mbalimbali yakiwemo ya kucheza kamari na uraibu wa dawa za kulevya. Lakini wengine pia wanatuhumiwa, chini ya uchunguzi au kesi kwa unyanyasaji wa ngono. Marco Ermes Luparia, mwanzilishi, anakanusha vikali kwamba jumuiya yake ni "kimbilio la wakimbizi", akisisitiza kuwa badala yake ni mahali pa kutibiwa kwa makasisi ili kuzuia kudhulumiwa tena. Wanyanyasaji hufuata kile anachokiita "mtu binafsi, mwendo mkali sana wa vikao viwili au vitatu vya matibabu ya kisaikolojia kwa wiki, ikifuatiwa na kizuizi cha jumla cha kutembea. Hawawezi hata kula chakula cha mchana nje." Kwa walionusurika, miundo isiyoeleweka ambayo huwaepusha wanyanyasaji na kuwaficha, inaonyesha kwa mara nyingine tena mlolongo wa ushirikiano katika kuzika wahalifu. "Maaskofu wanapaswa kushauri mamlaka zinazohusika kwamba padri anakuja kwetu," anasema, akipuuza madai ambayo jumuiya huwezesha Kanisa kuwalinda wanaonyanyasa. "Leo askofu ambaye alifanya hivyo - itakuwa mwisho wake," anasema. Hakuna utunzaji wa heshima kama huo kwa waathirika wengi wa unyanyasaji, ikiwa ni pamoja na Mario, ambaye ufichaji wake unaendelea. Mnyanyasaji wake, Gianni Bekiaris, anasalia kuwa kuhani hai bado katika dayosisi hiyo hiyo ambapo uhalifu unadaiwa kuanza - na bado chini ya uongozi wa Askofu Ambrogio Spreafico. Tunatumia wiki kumfuatilia Bekiaris mtandaoni, kutafuta jinsi anavyosimama kusherehekea Misa katika makanisa mbalimbali katika zaidi ya mji mmoja, kabla ya kuonekana ameishiwa na hamasa tena. Bado ameorodheshwa kama padri katika dayosisi ambapo unyanyasaji huo ulifanyika. Tunapata hata picha zake akisherehekea Misa pamoja na watoto. Hatimaye, katika eneo moja karibu na Roma, tunampata na kumkaribia. Ninamuonyesha karatasi za majaribio tulizopata na picha za watoto waliohudhuria Misa yake. "Ninafanya kazi hapa," anajibu, akionyesha jengo analoishi, "na kwamba hakuna watoto." Kisha ninatoa picha zake akiwa kanisani na watoto. "Hao ni watu, si watoto wadogo," anasisitiza. Anaanza kujificha ndani ya nyumba. "Kwani, wewe ni wale watu wanaovutiwa kingono na watoto? Nauliza tu. "Hivi ndivyo unavyosema,"  akajibu. "Hapana, ndivyo mwathiriwa wako anasema," nikajiingiza kabla hajafunga mlango, na kusema "kwaheri"  hivyo tu. Ninamuuliza Padri Hans Zollner, kutoka Taasisi ya Ulinzi, nini kinadharia kifanyike kwa padri ambaye hatia yake ilitambuliwa katika kesi ya sheria ya kanuni, ambaye alikiri kutenda dhuluma na kulipa fidia. Ananiambia kwamba, ingawa hajui kesi hiyo ninayozungumzia: "Ikiwa utaratibu utathibitisha kwamba alifanya uhalifu, anapaswa kufukuzwa kazi. Na ikiwa kuna aina yoyote ya shughuli inayomleta karibu na watoto, hiyo inaenda kinyume na hukumu. Na bado, tunapozungumza na mkuu wa Bekiaris, Askofu Ambrogio Spreafico, kuhusu kwa nini hakuwa amemfukuza kasisi huyo licha ya ombi la moja kwa moja la Mario kufanya hivyo, akakana kutenda kosa lolote.
Kwa karne nyingi, hali ya lishe isiyofaa imedhoofisha afya za watu wengi na kuwasababishia magonjwa. Awali kulikuwa na tatizo la utapiamlo na sasa nikinyume chake na watu kunenepa kupita kiasi. Ingawa hakuna vyakula vya miujiza, umuhimu wa kula mlo kamili hauwezi kupingwa. Hili ndilo jina la moja ambayo inashughulikia mahitaji yote ya mtu binafsi ya virutubisho tofauti: wanga, protini, mafuta, madini, vitamini na maji. Wakati huohuo inatupa nishati tunayohitaji, si zaidi au kidogo. Ndani ya usawa huo, hivi karibuni  tumegundua virutubishi na vitu fulani vilivyo kwenye chakula ambavyo hufanya kazi kama kinga na kuboresha afya. Pamoja na hayo, katika Chuo Kikuu cha Valladolid (Hispania) tumechapisha hivi punde kitabu " Vyakula 101 vya afya kuwa na nyumbani ". Kati ya mbogamboga zote, nyanya ni muhimu sana kuainishwa. Nyanya zina maji mengi i (karibu 95% ya uzito wake), kutoa kalori 20 tu kwa gramu 100. Ingawa jambo muhimu sana kuhusu nyanya ni kuwa ina vitamini na madini, hasa vitamini C (26 mg kwa gramu 100). Kama mtu akiamua kula nyanya za gramu 150 kwa siku inatosha kufikia 100% ya mahitaji ya kila siku ya vitamini hii kwa mtu mzima mwenye afya. Huwezi kuacha kutaja lycopene ambayo inazifanya nyanya kuwa tabia za rangi nyekundu na pia tikiti maji na zabibu za pinki). Zaidi ya hayo, tafiti mbalimbali zimeonesha kuwa nyanya zanatumika mara kwa mara katika mlo wetu na hupunguza hatari ya kupata magonjwa  kama ya  kongosho, mapafu na utumbo mpana. Kutoka kwa kile tunachojua hadi sasa, ni kula nyanya ambayo haijapikwa lakini bora zaidi kupitia juisi ya nyanya au mchuzi wa nyanya. Kwa kile tunachojua hadi sasa, ni kuwa ukila nyanya tunda ni bora zaidi ya zile zilizopikwa mchuzi. Kwa mboga nzuri, ina ulaji wa kalori wa chini (kalori 20 kwa gramu 100), protini na mafuta, hasa kutoa wanga na nyuzi. Chakula hiki ni muhimu na chanzo cha vitamin C , haswa kutoka kwa hoho nyekundu. Hatujasema bado lakini  vitamin C ina nguvu sana katika kutengeneza seli nyekundu, mifupa na meno. Samaki wadogo Kati ya samaki tulio nao ni samaki sadini ni kuwa moja ya samaki wenye mafuta mengi, ambayo katika miaka ya hivi karibuni imepokea umakini mkubwa kwa mchango wake wa asidi ya omega-3. Haipaswi kusahaulika kuwa matumizi ya mara kwa mara ya omega-3, samaki huyu ana na athari yenye faida kwa kukinga magonjwa. Kuhusu vitamini, samaki huyu anatoa mchango wa kuvutia wa vitamini D, E na A. Vitamini D ni muhimu sana kwa katika kuimarisha  mifupa, na vitamini A na E katika kutoa kinga. Pia wamewakilisha  mchango huo muhimu katika matumizi ya virutubisho ya nishati.Na ulaji wake wa kalsiamu ni muhimu, ndiyo, wakati unatumiwa na miiba. Tunda hili likaribia  90% ya maji na haitoi kalori nyingi. Mchango wake wa kabohaidreti ni mdogo (gramu 6 kwa 100), na asilimia ya protini na mafuta ni 0.6 gramu. Kinachotoa ni kiasi kikubwa cha nyuzinyuzi (gramu 5). Ingawa umuhimu wake wa lishe unahusiana zaidi na nguvu ya protini inayopatikana. Na sio tu kuwa ina  vitamini C nyingi (22 mg kwa 100), lakini pia ina ulinzi wa seli zenye nguvu. Nyanya zina uwezo wa kutoa kinga za mtu kujizuia au kutibu maambukizi ya mkojo. Ingawa haifahamiki kwa ulaji wake na wingi wa kalori (kalori 70 kwa gramu 100), ni chakula kingine cha kupendeza. Hutoa potasiamu (350 mg kwa gramu 100) na, kwa kiasi kidogo, chuma na magnesiamu. Matunda haya  hupunguza hatari ya magonjwa ya moyo na mishipa, kupunguza oxidation katika mishipa na kuboresha viwango vya cholesterol. Ngozi na mbegu ni muhimu kama kinga na kuzuia saratani. Kwa Wamisri na Wagiriki, ambao walitumia kama biashara ya  kujadili wa kufikia muafaka,ina sifa za wazi za lishe na afya.Kuna aina nyingi za asali kulingana na ua ambalo hupatikana na nyuki na hali ya hewa ya eneo wanamoishi. Ulaji wake wa kalori ni karibu kalori 300 kwa gramu 100 kwa gharama ya wanga, kutoa protini kidogo sana na hakuna mafuta. Asali inatumika katika majeraha au kuchoma juu juu: kwa sukari nyingi huharibu bakteria kwa osmotic lysis. Chakula hiki cha maarufu cha lishe ya Mediterania kisingeweza kukosa kwenye orodha yetu. Ushahidi wa kisayansi unaonesha kwamba hutokeza kupungua kwa kolesteroli mbaya (LDL) na ongezeko la kolesteroli nzuri (HDL) katika damu. Aidha,  vitamini E ambayo inalinda mishipa kutoka kwa cholesterol tayari iko katika damu, kuzuia arteriosclerosis. Kama bonasi iliyoongezwa, mafuta ya ziada ya mzeituni hupenya kwa urahisi kwenye chakula wakati wa kukaanga.
China imerusha makombora karibu na Taiwan kama sehemu ya mazoezi makubwa ya kijeshi kufuatia ziara ya mwanasiasa mkuu wa Marekani Nancy Pelosi katika kisiwa hicho. Taiwan ilisema China ilirusha makombora 11 ya masafa marefu kwenye maji karibu na pwani ya kaskazini-mashariki na kusini-magharibi mwa Taiwan. Japan ilisema makombora matano ya China yalianguka katika maji yake pia, ikitoa wito wa "kusimamishwa mara moja" kwa mazoezi hayo. Uchina iliona ziara hiyo, ya Spika wa Bunge la Merika Bi Pelosi, kama changamoto kwa madai yake ya uhuru juu ya Taiwan. Inaiona Taiwan kama jimbo lililojitenga ambalo hatimaye litaletwa chini ya udhibiti wake - kwa nguvu ikiwa ni lazima. Marekani, kwa upande wake, haitambui rasmi Taiwan, ambayo kwa madhumuni yote ya kivitendo imekuwa huru tangu 1950. Hata hivyo, Washington inadumisha uhusiano mkubwa na kisiwa hicho - ambao ni pamoja na kuiuzia silaha ili kujilinda. "Mazoezi hayo yanazingatia vikao muhimu vya mafunzo ikiwa ni pamoja na kuzuia kwa pamoja, mashambulizi ya shabaha baharini, mashambulizi ya shabaha ardhini, operesheni ya udhibiti wa anga," kwa mujibu wa kitengo cha maonyesho ya Mashariki ya jeshi la China katika taarifa. Ziara fupi ya Bi Pelosi nchini Taiwan siku ya Jumatano ilichochea mvutano, huku Waziri wa Mambo ya Nje wa China Wang Yi akiielezea kama "mwenda wazimu, asiyewajibika na asiye na akili". Yeye ndiye mwanasiasa mkuu zaidi wa Marekani kuzuru kisiwa hicho katika miaka 25. China ilijibu kwa kurusha makombora ya balestiki na mazoezi ya kijeshi karibu na pwani ya Taiwan ambayo hayajawahi kushuhudiwa. Wizara ya ulinzi ya Taiwan ilisema kuwa imewasha mifumo yake ya ulinzi na inafuatilia hali hiyo. Wizara ya mambo ya nje ya Taiwan iliishutumu China kwa "kufuata mfano wa Korea Kaskazini katika kufanyia majaribio makombora kwenye maji yalio karibu na nchi nyingine". Korea Kaskazini - mshirika mkubwa wa China - imeshutumiwa kwa kuchochea hali ya wasiwasi katika eneo hilo kwa kuzindua majaribio ya makombora mara kwa mara katika miezi ya hivi karibuni. Siku ya Alhamisi, Japan ilitoa malalamiko yake makali dhidi ya urushaji huo wa makombora unaotekelezwa na China. "Tunalaani vikali kitendo hicho kwani ni suala zito linalohusu usalama wa Japan na usalama wa watu wa Japan," Waziri wa Ulinzi wa Japani Nobuo Kishi alisema. Urushaji wa makombora ya China unasababisha usumbufu kwa njia za meli na safari za ndege kwenda na kutoka Taiwan. Meli zimelazimika kusafiri tena, huku usumbufu wa siku nzima ukitarajiwa kuwa na athari kwenye minyororo ya usambazaji na kucheleweshwa kwa usafirishaji wa kimataifa. Zaidi ya safari 50 za ndege za kimataifa kutoka Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Taoyuan nchini Taiwan zimekatishwa. Katika bandari ya wavuvi ya Bi Sha Yu, wavuvi walioketi kando ya bandari wanatengeneza nyavu zao na kunung’unika kwa sauti kubwa: “Sikuzote ni sisi watu wadogo ambao tunateseka wanasiasa wanapopigana,” asema nahodha mmoja. "Lakini tunaweza kufanya nini, ni hatari sana kwenda huko sasa." Mwingine alikuwa akijifunga baada ya kurudi bandarini. "Nilitoka asubuhi ya leo, lakini walinzi wa pwani walitumia redio na kutuambia turudi bandarini mara moja," anasema. Watu wengi ambao BBC ilizungumza nao hawaamini kuwa China iko karibu kushambulia Taiwan. "Wao ni kundi la majambazi," asema mwanamume mmoja anayevua samaki kwenye kizimba. "Wakomunisti hao wanazungumza sana, lakini hawatafanya lolote. Tumeishi na vitisho vyao kwa miaka 70." Kutokana na kuongezeka kwa mvutano huo, jeshi la wanamaji la Marekani lilisema limekituma chombo chake cha majini - USS Ronald Reagan - ambacho kinaelekea sehemu ya bahari inayojumuisha maji ya kusini-mashariki mwa Taiwan. Meli ya kivita ya "USS Ronald Reagan na kundi lake la mashambulizi linaelekea katika Bahari ya Ufilipino ikiendelea na shughuli za kawaida, zilizopangwa kama sehemu ya kupiga doria ya kawaida ya kuweka huru mkondo wa bahari wa Indo-Pacific ," msemaji wa jeshi la wanamaji alisema Alhamisi. Ndege ya Marekani inayoweza kufuatilia makombora ya masafa marefu pia imepaa kutoka Japan ikielekea Taiwan. Kwa nini China na Taiwan zina uhusiano mbaya? China inakiona kisiwa hicho kinachojitawala kama sehemu ya eneo lake na inasisitiza kuwa inapaswa kuunganishwa na bara, kwa nguvu ikiwa ni lazima. Taiwan inatawaliwa vipi? Kisiwa hicho kina katiba yake, viongozi waliochaguliwa kidemokrasia, na takriban wanajeshi 300,000 wanaofanya kazi katika vikosi vyake vya jeshi. Nani anaitambua Taiwan? Ni nchi chache tu zinazoitambua Taiwan. Wengi wanaitambua serikali ya China iliyoko Beijing badala yake. Marekani haina uhusiano rasmi na Taiwan lakini ina sheria inayoitaka kukipa kisiwa hicho njia ya kujilinda.
Aliyekuwa makamu wa rais wa Marekani Joe Biden sasa ni raia mteule wa Marekani baada ya kushinda jimbo la Pennsylvania lenye idadi ya wajumbe 20. Ushindi huo unampatia mgombea huyo wa Democrat wajumbe 273 na hivyo kushinda kinyanganyiro hicho cha urais dhidi ya rais anayeondoka Donald Trump.
Raisi wa Rwanda Paul Kagame amejibu shutuma kuwa amekuwa akiwapeleleza wapinzani wake kupitia simu zao, amesema teknolojia inayohitajika kufanya hivyo ni ghali sana. Akizungumza na waandishi wa habari katika mji mkuu wa Rwanda, Kigali siku ya Ijumaa, raisi Kagame amesema anatamani angekuwa na uwezo wa kununua teknolojia hiyo ''kujua zaidi'' kuhusu adui zake. Raia wa Rwanda anayeishi nchini Uingereza aliiambia BBC juma lililopita kuwa anaamini kuwa alikuwa muathiriwa wa udukuzi uliofanyika kwa WhatsApp. Faustine Rukundo alisema yeye na wafuasi wenzake wa chama cha Rwanda National Congress- kundi linaloipinga serikali ya Rwanda walikuwa wanalengwa kwa kutumia huduma za ujumbe. Maabara ya Citizen, kundi la utafiti katika Chuo Kikuu cha Toronto, imethibitisha kuwa alikuwa anafuatiliwa. WhatsApp imeishutumu Kampuni ya NSO Group kwa kuweka programu kwenye simu karibu 1,400 kwa nia ya kufanya upelelezi. Programu yake ya Pegasus inaweza kufanya kazi hiyo hata ikiwa mbali. Idadi kubwa ya watu wanaofuatiliwa wanadaiwa kuwa raia wa Rwanda. Kampuni ya NSO Group imekana madai dhidi yao, ikisema kuwa programu ya Pegasus imekuwa ikiuzwa kwa wateja waliohakikiwa na si wenye nia mbaya. Kilichotokea kwa Rukundo Kwa miezi kadhaa Rukundo aliamini yeye na wenzake walikuwa kati ya watu karibu 1,400 waliokuwa wamelengwa na wadukuzi kupitia WhatsApp. Lakini ilithibitishwa juma lililopita baada ya kupokea simu kutoka maabara ya Citizen mjini Toronto. Kwa miezi sita, shirika lilikuwa likifanya kazi na Facebook kuchunguza udukuzi na kubaini walioathirika. Watafiti wanasema ''Katika uchunguzi maabara ya Citizen imegundua visa 100 vya udhalilishaji vilivyowalenga watetezi wa haki za binaadamu na waandishi wa habari katika nchi karibu 20 dunani. Bwana Rukundo aliyejipambanua kwenye ukurasa wake wa WhatsApp ni mkosoaji wa utawala wa Rwanda, sambamba na wengine wa kaliba yake walikuwa walengwa. Mtandao wa udukuzi ulijengwa na kuuzwa na kampuni moja yenye makao makuu yake nchini Israel NSO na kuuza kwa serikali mbalimbali duniani. Wadukuzi walitumia programu za kuwapeleleza waandishi wa habari, wanaharakati wa haki za binaadamu, lakini tukio hilo kwake liliifanya familia yake kuogopa mno. ''Kwakweli , hata kabla sijathibitiha hili, tulipigwa na butwaa na kuingiwa na hofu. Inaonyesha kuwa walikua wakiifuatilia simu yangu kwa karibu majuma mawili na waliweza kufikia kila kitu,'' aliiambia BBC. ''Si tu shughuli zangu wakati huo lakini historia za mawasiliano yangu ya barua pepe na watu ninaowasiliana nao na kuzungumza nao.Kila kitu kilikua kinanaswa, Kompyuta, simu zetu, hakuna kilichokuwa salama.Hata tulipokua tukiongea, huenda walikua wanasikiliza pia.Bado ninahisi siko salama.'' Bwana Rukundo alitoroka Rwanda mwaka 2005 baada ya wakosoaji wa serikali kukamatwa na kutupwa gerezani. Alipambana ili mke wake aachiwe baada ya kutekwa na kushikiliwa kwa miezi miwili. Facebook, mmiliki wa WhatsaApp, anajaribu kuishtaki kampuni ya NSO. NSO imekana shutuma dhidi yake. Programu hiyo ya simu inatumiwa na watu karibu bilioni 1.5 katika nchi 180. Unaweza kusoma zaidi
Kinyang'anyiro cha kuwania urais katika uchaguzi mkuu wa Kenya unaotarajiwa Agosti 9, mwaka huu, kilivutia takriban wawaniaji hamsini lakini ni wanne tu walioruhusiwa kugombea urais. Tazama video  hii upate kuwafahamu zaidi viongozi hawa wanne akiwemo Raila Odinga , William Ruto, George Wajackoyah na David Mwaure.
Mmiliki wa Chelsea Roman Abramovich  anafiikria kumrudisha meneja wa zamani Avram Grant katika uwanja wa Stamford Bridge ili kumsaidia mkufunzi  Frank Lampard. (Sky Sports) Real Madrid inapanga kuwauza wachezaji sita  msimu huu  ili kuchangisha fedha za kumsaini mshambuliaji wa PSG Kylian Mbappe, 22. Mshambuliaji wa Wales Gareth Bale, beki wa kushoto wa Brazil Marcelo, Mshambuliaji wa Serbia Luka Jovic na wachezaji watatu wa  Uhispania Isco, Dani Ceballos na Brahim Diaz ndio wachezaji wanaolengwa. (AS - in Spanish) Beki wa Manchester United  Timothy Fosu-Mensah, 23, anatarajiwa kuhamia katika klabu ya  Bayer Leverkusen kwa dau la £1.5m baada ya kukataa kuongezewa mkataba  katika uwanja wa  Old Trafford. (Manchester Evening News) Wolves haitamnyatia mshambuliaji anayelengwa na kocha Nuno Espiroto  Olivier Giroud na yule wa Liverpool  Divock Origi, 25, baada ya klabu hiyo kumwambia kocha huyo kwamba haina fedha za kutumia Januari. (Mirror) Bayern Munich inatarajiwa kumsaini beki wa Reading mwenye umri wa miaka 22 Omar Richards kwa mkataba usio rasmi wakati ambapo inasubiri kandarasi yake kukamilika  katika msimu wa joto.. Everton na West Ham zilikuwa na hamu ya kumsajili. (Guardian) Kiungo wa kati Fernandinho, 35, huenda akaongeza kandarasi yake katika klabu ya Manchester City kwa kuwa hana uhakikia iwapo akubali ofa kutoka Ulaya na Marekani ya latini  wakati kandarasi yake itakapokamilika mwisho wa msimu wa joto. (Telegraph - subscription required) Beki wa Napoli  Kalidou Koulibaly - amehusishwa pakubwa na uhamisho wa Liverpool, Manchester City na Manchester United - atauzwa katika dirisha la uhamisho la mwezi huu iwapo timu itatoa ofa ya £100m kumnunua mchezaji huyo wa senegal mwenye umri wa miaka 29-.. (Talksport) Kiungo wa kati wa Brazil Casemiro, 28, ana thamani ya juu zaidi ya mchezaji yeyote yule wa Real Madrid  kulingana na ripoti ya wataalamu wa ukaguzi. (Mundo Deportivo - in Spanish) Beki wa kushoto wa Barcelona  Junior Firpo anatarajiwa kusalia katika klabu hiyo ya Nou Camp wakati wa dirisha hili la uhamisho  licha ya hamu ya kutaka kumsajili mchezaji huyo wa Uhispania  mwenye umri wa miaka. (Marca) Mkufunzi wa Tottenham Jose Mourinho amemshutumu kiungo wa kati wa Arsenal Mesut Ozil kwamba angependelea kustaafu badala ya kuichezea klabu ya Tottenham. Mourinho alisema kwamba asingemtaka mchezaji huyo mwenye umri wa miaka. (The Sun) Klabu ya AC Milan inataka kumsaini beki wa kati wa Chelsea Fikayo Tomori kwa mkopo  katika kipindi cha msimu kilichosalia (The Guardian) Mshambuliaji wa Leicester City na Algeria Islam Slimani, 32, anatarajiwa kufanyiwa ukaguzi wa matibabu katika klabu ya Lyon na Ufaransa. (Sky Sports) Tottenham, Sheffield United, Rangers na Celtic wote wanamnyatia mshambuliaji wa Wigan mwenye umri wa miaka 19 Kyle Joseph. (Mirror)
Jina la msomi wa masuala ya Kiislamu Imam Bahloul lilirejelewa mara kwa mara  Ijumaa iliopita baada ya swala ya Ijumaa tarehe 21 mwezi Februari na waumini walikuwa wanaume kwa wanawake waliokusanyika katika ukumbi mmoja  mjini Paris. Hatua hiyo iliochukuliwa na Kaheneh sio ya kwanza, kwani baadhi ya wanawake wameitekelza katika mataifa ya Marekani na barani Ulaya. Tangu  kukamilika kwa mwaka 2018, Kahaneh raia wa Ufaransa kutoka kwa baba wa Algeria, amepata umaarufu sana katika vyombo vya habari, na ameonekana katika zaidi ya runinga moja baada ya kumpatia mwalimu wa filisofia na mwandishi Faker Korshan pendekezo la kuanzisha msikiti kwa jina Fatima Mosque mjini Paris. Lakini msikiti huo hautakuwa ukifuata tamaduni iliopo. Kundi moja la imamu huyo limeanza kukusanya mchango wa kujenga msikiti mjini Paris utakaojumuisha wanawake na wanaume chini ya paa moja na wanawake wasio na hijabu wataruhusiwa kuchaganyika na wanaume na wanawake wenzao wanaovaa hijab katika msikiti huo. Maombi yatafanyika kwa kuongozwa na wanaume na mara nyengine wanawake kila baada ya wiki moja na huo utakuwa msikiti wa aina yake kuwahi kuwepo nchini Ufaransa. Kuhusu lengo la mradi huu, Imamu huyo wa kike aliambia BBC Arabic mnamo mwezi Julai mwaka jana kwamba anadhania kwamba mwanamke huyo mwenye umri mdogo atawaruhusu vijana Waislamu kuuangalia Uislamu kwa jicho tofauti . ''Vijana wengi wanawaona wanaume misikitini kama wanaume, wanaume wazee. Maono yao kuhusu Uislamu ni ya zamani na sio ya kisasa''. Tayari ametanya mchanganyiko itafanyika kwasababu za kiusalama. Lakini Imamu huyo hataki mradi wake kuanza mara moja, baada ya kundi lake kukodisha ukumbi mmoja mjini Paris kwa ibada za siku ya Ijumaa ambapo alitoa hotuba kuhusu upendo wa Mungu  na baadaye akangoza maombi. Miaka 15 iliopita 2005 Amina Wadudu, profesa wa masomo ya Kiislamu katika chuo kikuu cha Virginia nchini Marekani, aliongoza ibada ya Ijumaa iliokuwa na mchanganyiko wa wanaume na wanawake , na ilisemekana kwamba hiyo ililkuwa hatua ya kwanza kwa mwanamke kuongoza ibada ya mchanganyiko wa wanaume na wanawake. Misikiti kadhaa ilikataa kuandaa ibada hiyo na waandalizi wake walificha kutaja eneo ambapo ibada hiyo ilitarajiwa kufanyika kwa muda kutokana na vitisho , na iliamuliwa  ibada hiyo kufanyika katika kanisa moja la Kianglikana  mjini New York. Misikiti mitatu mjini New York ilikataa kufanya ibada na imamu huyo na ukumbi mmoja wa Sanaa ulipokea vitisho vya kulipuliwa iwapo utaruhusu ibada kama hiyo kufanyika ndani yake. Kama imamu wa Bahloul , Amina Wadud alitoa hotuba ya Ijumaa kabla ya ibada ambayo iliandaliwa na kundi moja la wanaharakati na waandishi  na mwanafunzi mmoja wa chuo kikuu na lengo lake ilikuwa kufunguwa majadiliano ya kuhusu utenganishaji wa wanaume na wanawke  wakati wa ibada na kuruhusu maimamu wanaume pekee kuongoza ibada. Jina la Amina kabla ya kubadilika kuwa Muislamu alikuwa Mary Teasley. Suala la uongozi wa wanawake limesalia kuwa tata na kukataliwa na wengi duniani. Muhubiri wa Kiislamu Yusuf al- Qaradawi alitaja kile ambacho Amina Wadud alikifanya kuwa 'uvumbuzi mbaya' katika chuo kikuu cha Sheikh Al- Azahar mjini Cairo ambapo alisema kwamba Uislamu hauruhusu wanawake kuwahubiria wanaume. ''Ni makosa kwa wanaume kuangalia miili ya wanawake iliopo mbele yao'', alisema Sheikh al Azhar, Sayed katika gazeti la Misri  Al- Ahram. Kila mwanamke alikataa kuwaongoza wanawake kwasababu kadhaa. Kwa mfano , Muhubiri Yasmine Mujahid, mwandishi wa Marekani na muhadhiri  aliandika katika facebook  kuhusu wadhfa wake kuhusu uongozi wa wanawake. "Wanawake wa Magharibi wanalazimika kudhibitisha thamani ya mwanamke kwa kumlinganisha na mwanaume'' Mwanamume akikata nywele zake pia mwanamke anafaa kukata nyewle zake, Akijiunga na jeshi pia yeye anataka kujiunga na jeshi na mengine mengi.
Vijana wa Kimaasai nchini Kenya wamekusanyika pamoja kwa ajili ya mashindano ya michezo, yaliyobuniwa kama mbadala wa kuwinda simba - desturi ya kitamaduni ya kuingia utu uzima. Mamia walichuana katika michezo mbalimbali katika maeneo ya chini ya Mlima Kilimanjaro, ikiwemo kurusha mikuki, riadha na kurukaruka. Kwa vizazi na vizazi vijana wa Kimasai walitarajiwa kupigana na kuua simba kama sehemu ya utamaduni inayozingatia mabadiliko yao ya utu uzima. Lakini baada ya idadi ya wanyama hao wakubwa kuanza kupungua barani Afrika, wanamazingira na wazee wa wa jamii hiyo walianzisha shindano lililoitwa Olimpiki ya Wamasai.
Chelsea itamfuatilia nyota wa Everton na England Jordan Pickford kwenye Kombe la Dunia huku mmiliki Todd Boehly akitafuta mlinda mlango mpya. (Sun on Sunday) Mchezaji kinda wa Manchester United Alejandro Garnacho yuko mbioni kuongezewa mshahara mnono. Winga huyo wa Argentina mwenye umri wa miaka 18 anatarajiwa kulipwa £50,000 kwa wiki. (Star) Chelsea wako tayari kwa fursa iwapo Manchester United itatekeleza mpango wao wa kukatisha mkataba wa mshambuliaji wa Ureno Cristiano Ronaldo, 37. (Sunday Mirror). Kiungo wa kati wa Brighton na Scotland Billy Gilmour yuko tayari kuhamia klabu moja ya Ulaya kwa mkopo baada ya kukosa nafasi ya kucheza tangu ajiunge na klabu hiyo ya pwani ya kusini. (Sun on Sunday) Chelsea wanafikiria kumnunua winga wa Aston Villa, Mjamaika Leon Bailey, 25, ambaye ni rafiki mkubwa wa kiungo Raheem Sterling. (Mail on Sunday) Baba yake na nyota wa Brazil, Endrick anadai kuwa ni klabu moja tu ya Ulaya ambayo imefungua rasmi mazungumzo na Palmeiras kuhusu mshambuliaji huyo mwenye umri wa miaka 16 ingawa hawezi kuhama hadi atakapofikisha umri wa miaka 18. (90Min). Mshambulizi wa Paris St-Germain Lionel Messi, 35, anaweza kuungana na kocha wake wa zamani Pep Guardiola katika klabu ya Manchester City ikiwa atashindwa kutwaa Kombe la Dunia  linaloanza leo akiwa na Argentina. (El Nacional) Meneja wa Liverpool Jurgen Klopp amefichua kwamba aliondoka Borussia Dortmund mapema kuliko ilivyopangwa ili kuisaidia klabu hiyo ya Ujerumani kumpata Thomas Tuchel kama mrithi wake. (Mirror) Kiungo wa kati wa Manchester City, Bernardo Silva amesisitiza kuwa kutoelewana kwa Cristiano Ronaldo na Manchester United sio kikwazo katika kampeni ya Ureno ya Kombe la Dunia. (Guardian) Mkufunzi wa zamani wa Paris St-Germain Mauricio Pochettino ansema kwamba mshambuliaji Mfaransa Kylian Mbappe, 23, alitaka kuondoka katika klabu hiyo msimu uliopita ili kujiunga na Real Madrid. (Mirror) Takriban maskauti 35 wa Manchester United kutoka duniani kote wamekutana mjini Manchester kaika mfululizo wa mikutano ya usajili ili kuwa na mbinu ya pamoja zaidi katika usajili. (Football Insider) Liverpool wamepata msukumo katika kumsaka kiungo wa kati wa Borussia Dortmund Jude Bellingham huku kukiwa na ripoti kwamba wapinzani wao Real Madrid wana kikomo cha juu cha bei ya mchezaji huyo wa kimataifa wa England mwenye umri wa miaka 19. (Liverpool Echo) Kiungo wa kati wa Leeds na Poland Mateusz Klich, 33, ana raha Elland Road na anatazamiwa kuondoka katika klabu hiyo mwezi Januari. (Give Me Sport) Bosi mpya wa Wolves Julen Lopetegui anataka kuleta timu yake ya kuajiri kabla ya dirisha la Januari. (Football Insider)
Kufanya kazi kwa saa nyingi kunasababisha vifo vya mamia ya maelfu ya watu kwa mwaka, kulingana na Shirika la Afya Duniani (WHO). Utafiti wa kwanza kufanywa duniani unaonesha kuwa watu 745,000 walifariki dunia mwaka 2016 kwa sababu ya ugonjwa wa kiharusi na ugonjwa wa moyo kutokana na kufanya kazi kwa muda mrefu. Ripoti hiyo ilibaini kuwa watu wanaoishi Kusini Mashariki mwa Asia na Magharibi mwa eneo la Pasifiki ndio walioathirika zaidi. Shirika la WHO limesema kwamba huenda hali hiyo ikazorota zaidi kutokana na janga la virusi vya corona. Utafiti huo umebaini kuwa kufanya kazi kwa saa 55 au zaidi kwa wiki kulihusishwa na hatari ya kupata ugonjwa wa kiharusi kwa asilimia 35 na hatari ya kupata ugonjwa wa moyo kwa asilimia 17 ikilinganishwa na kufanyakazi saa 35 hadi 40 kwa wiki. Utafiti huo umeonesha kuwa Shirika la Wafanyakazi duniani (ILO) pia limeonesha kuwa karibu robo tatu ya waliofariki dunia kutokana na kufanya kazi kwa muda mrefu walikuwa katika umri wa makamo au wazee. Mara nyingi, vifo hutokea baadaye, hata miongo kadhaa baadaye. Wakati utafiti huo haukujumuisha kipindi cha janga la corona, maafisa wa WHO, Wamesema, mabadiliko ya hivi karibuni watu kufanya kazi nyumbani na kupungua kwa kasi ya uchumi huenda kumeongeza hatari zinazohusishwa na kufanyakazi kwa kipindi kirefu. "Kuna ushahidi unaonesha kuwa nchi zinapofunga shughuli za kiuchumi, saa za kufanya kazi zinaongezeka kwa karibu asilimia 10," Afisa wa WHO Frank Pega amesema. Ripoti hiyo inasema kufanya kazi kwa muda mrefu kulikadiriwa kuchangia karibu theluhi moja ya magonjwa yote yenye kuhusishwa na jambo hilo. WHO imependekeza kuwa sasa wakati umewadia kwa waajiri kuchukua hatua wakati wanafuatilia hatari za kiafya kazini kwa wahudumu wao.
Utafiti unaonesha kwamba mmoja kati ya kila vijana wanne sasa hivi huona matangaza ya uuzaji wa dawa za kulevya kupitia mitandao ya kijamii. Polisi imesema kampuni za mitandao ya kijamii ingeongeza juhudi zaidi ikiwa watoto wao ndio wangekuwa wanakufa kutokana na matumizi ya dawa kulevya.
Kocha wa Chelsea Thomas Tuchel ametoa kipaumbele kwa mlinzi wa RB Leipzig raia wa Ufaransa Dayot Upamecano, 22, na beki wa kati wa Bayern Munich raia wa Ujerumani Niklas Sule, 25, kama anaolenga msimu huu. (Bild - in German) Sule ana mkataba hadi mwaka ujao na kocha wa Bayern Hansi Flick amesema ni jukumu la mlinzi huyo kuamua "hatma yake". (Metro) Borussia Dortmund iko tayari kupunguza dau lake kwa mchezaji wa Uingereza Jadon Sancho, 20, kwa pauni milioni 20 hadi pauni milioni 88 kama njia moja ya kuchochea nia ya Manchester United. (Bild, via Mirror) Real Madrid imefikia makubaliano ya miaka minne na mchezaji wa kimataifa wa Austria David Alaba, ambaye anaweza kucheza kama mlinzi au kiungo wa kati  na mkataba wake na Bayern Munich unamalizika msimu huu.(Marca - in Spanish) Mmiliki wa Sheffield United Malkia Abdullah amesema ana ruhusa maalum kusafiri kutoka Saudi Arabia hadi Uingrereza kumuarifu kocha Chris Wilder kuwa kazi yake iko salama - hata kama klabu hiyo itashushwa daraja. (Talksport) Manchester United imekubali kufikiwa kwa mkataba wa kwanza rasmi na winga, Shola Shoretire, 17, huku Paris St-Germain, Barcelona, Bayern Munich na Juventus zikiwa zinamnyatia. (Mail) Mshambuliaji wa Barcelona raia wa Denmark Martin Braithwaite, 29, alikataa matakwa ya West Bromwich Albion mnamo mwezi Januari ya kusalia Nou Camp. (Sport) John Terry na Patrick Vieira ni miongoni mwa wanaowania kazi ya Bournemouth baada ya Jason Tindall kufutwa kazi. (Mail) Huddersfield inafanya mazungumzo na mshambuliaji wa Senegal Oumar Niasse, ambaye kwasasa yuko huru baada ya kutoka Everton mwisho wa msimu uliopita. (Sun) Manchester United, Everton na Southampton zimefuatilia usajili wa mlinda lango wa Celtic Vincent Angelini, 17, ambaye mkataba wake unaisha mwisho wa msimu. (Tuttomercatoweb - in Italian) Aliyekuwa kocha wa Chelsea na Juventus Maurizio Sarri amebadili msimamo wake wa kuwa kocha mpya wa Marseille. (Sky Sports) Kurejea kwa mshambuliaji wa Real Madrid Karim Benzema Lyon kunategemea na matokeo ya upande wa Uhispania. Raia huyo wa Ufaransa, 33, aliondoka Lyon na kujiunga na Real mwaka 2009. (Marca) Kiungo wa kati wa Arsenal Joe Willock, 21, anasema kuwa alisaini makubaliano ya mkopo na Newcastle kwa miezi sita kwasababu iliwasiliana na Steve Bruce kwa njia ya video. (Newcastle Chronicle) New York Red Bulls imekubaliana dau lake na Celtic kumsajili winga wa Marekani Cameron Harper. (Daily Record)
Katika msururu wa barua zetu kutoka kwa waandishi wa Afrika mwandishi wa habari Maher Mezahi anaangalia fursa ya ushindi wa Kombe la Dunia ,  na hatimaye kutimimizwa kwa ubashiri wa  Pele. Sherehe kubwa zaidi duniani ilifanyika katika  uwanja wa  Education City mjini Doha Jumanne usiku wakati  Morocco ilipoishinda Uhispania katika  awamu ya 16 ya michuano ya Kombe la Dunia la Fifa  2022 Fifa . Wengi wa umati wa mashabiki  44,000 waligubikwa na hisia baada ya mlinzi wa Morocco Achraf Hakimi  kuipatia ushindi kwa mkwaju wa penati. Wamorocco walimwagika kwenye mitaa ya miji ya  Casablanca, Rabat, Marrakesh, na kila mji mkuu wa Ulaya Magharibi kusherehekea ushindi huo. Hata mfalme Mohamed VI alijiunga na umati wa watu waliokuwa wakisherehekea. Baada ya timu kudensi , kukumbatiana na kulia katika chumba cha  kuvaa, kocha  Walid Regragui alitangaza tangazo muhimu sana  katika mkutano na wandishi wa habari. "Katika wakati mmoja barani Afrika, tunapaswa kuwa na matamanio na ni kwanini tusishinde Kombe la Dunia, hata kama itakuwa vigumu," alisema. Sio kwamba tu alipata mafanikio katika bara, baada ya kuifunza timu ya soka ya nyumbani nchini Morocco tu, bali alikuwa ni sehemu ya uzinduzi wa darasa la makocha la Caf la mwaka  2018 -kikundi cha kwanza kabisa cha makocha waliopata diploma ya kwanza ya juu zaidi ya soka katika bara la Afrika. Anawakilisha kila kitu sahihi katika soka la Afrika: Ni kijana, mwenye ujuzi, asiye na uoga na Mwana Afrika anayeipenda kwa moyo wake wote. Aliou Cissé wa senegal,  Djamel Belmadi wa Algeria,  Radhi Jaidi wa Tunisia na  Benni McCarthy wa Afrika Kusini ni mifano mingine ya makocha wapya wa Afrika  wa aina yake. Sio jambo la ajabu kwamba Kome la Dunia  2022 , ilikuwa ni mara ya kwanza kwa mataifa ya Afrika kulikuwa na makocha wa kiafrika kuongoza timu zao. Lakini  Regragui  yuko sahihi? Afrika inapaswa kujiuliza yenyewe iwapo inaweza kushinda Kombe la Dunia? Kama mwandishi wa habari wa soka wa Kiafrika, mara nyingi huwa ninakuwa na hofu wiki moja kabla ya Makombe ya Dunia kwasababu, bila kushindwa, walau chombokimoja cha habari  kitaniuliza kuhusu ubashiri wa Pele wa miaka ya 1970 kwamba timu ya Afrika inaweza kushinda shindao hilo kabla ya mwaka 2000. Miaka ya nyuma, nilikuwa nikijibu kuwa Pele alisema mambo mengi ambayo sio lazima kwamba yalikuwa na maana sana, na inaishia hapo. Mwaka huu hatahivyo, ninaweza kuangalia upya tena jibu langu. Mwezi Novemba, tangazo la rais wa shirikisho la soka la Cameroon  Samuel Eto'o   kwamba alitarajia Cameroon iichape  Morocco katika fainali za mataifa ya Afrika. Mara moja alidhihakiwa mtandaoni, hasa na raia wenzake wa Cameroon, lakini kauli yake ilinipa wazo tofauti – iliyonifaya kuwa mdadisi zaidi. "Ni nini kilizuia timu ya Afrika kushinda  Kombe la Dunia katika miaka iliyopita?" Nilijiuliza. Tatizo lilianza  na ukoloni katika bara. Kwa bahati mbaya ukweli ni kwamba katika makombe yote saba ya dunia yaliyofanyika kuanzia 1930 hadi  1962, ni Misri pekee iliyoliwakilisha bara katika mwaka 1934. Hilo ni sehemu ya ukatili wa kikoloni wa bara uliofanywa na mataifa ya Ulaya magharibi, na pia ni kutokana na wakuu wa zamani wa  Fifa waliokataa kuipatia Afrika nafasi ya moja kwa moja katika shindano , hata mataifa ambayo yalikuwa yamepata uhuru. Katika mwaka 1966, bara la Afrika lilisusia Kombe la dunia nchini Uingereza ili kutuma ujumbe kwa Fifa kwamba inataka kupewa nafasi katika shindano hilo, nafasi ambayo iliipata katika mwaka 1970. Kwa kipindi cha miongo mitatu iliyofuata, timu za Afrika ziliweza vyema kuonyesha ushindi, ukiwemo ushindi wa  Algeria dhidi ya Ujerumani Magharibi, Morocco dhidi ya Ureno na Cameroon dhidi ya Argentina. Licha ya hili, Fifa iliendelea kujivuta, na kuyapatia mataifa mwawili ya  Kiafrika nafasi mbili tu pekee  katika mwaka 1982, nafasi tatu  mwaka 1994, na nafasi tano katika mwaka 1998. Kwahiyo sababu moja kuhusu ni kwanini bado Afrika haijashinda Kombe la dunia ni kwamba imeshiriki mashindano hayo mara chache. Baadhi wanaweza kuzungumzia matokeo mabaya katika kipindi cha miaka 12 iliyopita, lakini ni nani alisema kwamba kuongezwa kwa ushiriki kungepelekea  kuongezeka kwa ushindani na mafanikio? Pesa ya ushindi kwa kushiriki katika Kobe la Dunia ingeingizwa katika soka la mashinani kote barani Afrika , na kuboresha kwa kiasi kikubwa ubora wa mchezo. Karibu karne moja baada ya  kuzinduliwa kwa Kombe la Dunia nchini  Uruguay, hatimaye Afrika itapewa  fursa zaidi, wakati itakapopewa nafasi  9.5 katika mwaka  2026. Kombe la Dunia la mwaka 2022 pia limetuonyesha kwamba ukosefu wa uwakilishwaji, sio tu kwa nafasi za kufuzu, lakini pia katika haki ya kupokea shindano, unaweza kuwa na ushawishi wa hali ya juu  kimchezo. Korea Kusini ilifikia nusu fainali mwaka 2002 wakati ilipopokea mashindano hayo na , huku   Black Stars wa  Ghana wakiondolewa kwa mikwaju ya penati katika nusu fainali mwaka  2010 katika mashindano ya kwanza ya Kombe la Dunia la Afrika yaliyofanyika nchini Afrika Kusini. Si jambo la ajabu kwamba timu hizi mbili za Asia na Afrika zilifanya vyema zaidi kuliko miaka yote wakati mabara yao yalipopokea shindano? Kombe la dunia la 2022 limetuonyesha kuwa jibu ni : huenda sio. Nchi tatu za Asia zilifuzu kwa awamu za mchujo mwaka huu, na Kombe la Dunia la Qatar, limekuwa shindano lenye mafanikio makubwa sana kuwahi kushuhudiwa Afrika. Jumla ya pointi  24 kwa ujumla katika mechi za makundi 15  zilivunja rekodi ya awali ya pointi  15  katika Kombe la Dunia la mwaka  2002. Cameroon ilikuwa ni nchi ya kwanza ya Afrika kuichapa  Brazil  katika Kombe la Dunia, Tunia ilipata ushindi dhidi ya Ufaransa, na Morocco ikawa nchi ya kwanza ya Afrika kushinda katika kundi, ikiwa na pointi zake saba. Kuona mashabiki -  Wasaudia, Wamorocco na Watunisia Saudia wakishangilia ushindi wa timu zao limekuwa ni jambo la kufurahisha. La kufurahisha zaidi  katika  "kero za Kombe la Dunia"  litakuwa ni iwapo Morocco itaweza kutekeleza maneno ya kocha wao Regragui  kivitendo na kushinda shindano. Ukiangalia jinsi safu yao ya ulinzi ilivyolinda na jinsi mlinda lango wao  Yassine Bono alivyo, kila mara watakuwa na nafasi  katika kombe la Dunia. Morocco inaamini kuwa wako katika dakika ya 270 kufikia kuwa washindi wa duni. Huenda umefika  wakati na sisi pia tuwaamini.
Baadhi ya vijana mjini kigoma wanajikwamua kiuchumi kwa kutengeneza sabuni za magadi ambazo wanaziuza ndani na nje ya nchi. Sabuni ambazo zinasifika kwa povu jingi hutumia malighafi za ndani kama vile mafuta ya mawese. Mwandishi wa BBC Hamphrey Mgonja aliwatembelea na kuzungumza nao. Picha: Eagan Salla
Victoria alijua kuhusu mke wa mpenzi wake, lakini baada ya miaka michache alishuku kuwa alikuwa na wapenzi wengine. Hakukuwa na uthibitisho, lakini mienendo yake ilikuwa ikisema kila kitu, anasema. Simulizi zake hazikuwa na mpangilio. Uso wake ulionekana tofauti aliposema uwongo. "Ninakuwa na kumbukumbu nzuri sana linapokuja suala la mazungumzo, " anasema. Hakujua kudanganya hata kidogo. Sina hakika kwa nini mkewe hakuwahi kumshika." Akilini mwake, kilichokuwa kinazunguka ni namna ya kumwadhibu hadi Victoria hadi alipopata ufumbuzi. Ilimchukua muda kidogo, na kumlazimu kufanya kana kwamba hakujua kinachoendelea. Kwa muda wa miezi kadhaa, wakati bado anakutana naye kama rafiki yake wa kiume, Victoria alituma picha za uchi za mpenzi wake kwa mkewe. Taarifa hizi alizipata kwa masikitiko makubwa na kuanza kujiuliza, ni nani anayeweza kufanya jambo kama hilo. Mkewe alihuzunika sana. Alikiri kwa Victoria kwamba alikuwa akilala na wanawake wengine. Hakumshuku, naye akamfariji. Na kisha, Victoria alipochoka na kuwa tayari kumaliza uhusiano huo, alimtumia mkewe picha nyingi tu, ya mwisho picha yake mwenyewe na mume wa mwanamke huyo. Kwa ufunuo huo wa maisha yao, Victoria aliachana na maisha yao kabisa. Victoria alipokuwa akiwaambia watu hadithi hii, uzembe wake ungewashtua watu. "Watu waliniuliza, Kwa nini umfanyie hivi mke wake? Mkewe alikufanyia nini hadi kustahili hayo? Alikuumiza vipi?" anasema. Na kufikiria, kweli hakuna haki maishani". Akasita. Nadhani huo ni mfano mzuri wa tabia iliyokithiri ya kisaikolojia niliyokuwa nayo. Saikolojia sio utambuzi rasmi wa afya ya akili na haijaorodheshwa katika toleo la tano na la hivi punde la Mwongozo wa Uchunguzi na Takwimu wa Matatizo ya Akili. Badala yake umejumuishwa chini ya neno pana la ugonjwa wa akili, ingawa nneno hilo ‘psychopathy’ hutumiwa sana katika mazingira ya kimatibabu ya kimataifa. Inaeleweka kwa mapana kuwa ugonjwa wa neuropsychiatric (uhusiano kati ya ugonjwa wa akili na ugonjwa wa ubongo), ambapo mtu anakuwa hana huruma au majuto, mara nyingi husababisha tabia isiyo ya kiungwana na wakati mwingine ya uhalifu. Neno hili lilitumiwa na madaktari wa Ulaya na Marekani mwanzoni mwa miaka ya 1900 na likawa maarufu kufikia 1941, kufuatia kuchapishwa kwa kitabu ‘The Mask of Sanity’ na daktari wa akili wa Marekani Hervey M Cleckley. Wanasaikolojia na wataalamu wa magonjwa ya akili kwa ujumla wanakubali kwamba kati ya mtu mmoja na wawili katika kila watu 100 katika idadi ya jumla wanakidhi vigezo vya ugonjwa wa akili, lakini Abigail Marsh, mwanasaikolojia na mwanasayansi wa neva katika Chuo Kikuu cha Georgetown, huko Washington DC, anadai kwamba karibu 30% ya watu kwa ujumla wanaonyesha kiwango fulani cha sifa za matatizo ya kisaikolojia. Kwa wale ambao wana tatizo la ‘psychopathy’, inaweza kumaanisha kuwa wanajitahidi kudumisha urafiki wa karibu na kujiweka katika hali hatari, lakini hali hiyo pia huathiri watu walio karibu nao. "Kuwa karibu na mtu asiye na huruma au mtu mlaghai mara nyingi huwa mbaya kwa watu walio karibu nao, na huchosha watu wenye tatizo la psychopathy lililokithiri," anasema Marsh. Anasema kwamba tafiti nyingi kuhusu watu wenye tatizo hilo zimefanywa kwa wahalifu. Kwa ujumla, utafiti unaonyesha kwamba tatizo hilo ni la juu kati ya wahalifu wa kiume (labda 15-25% ya wafungwa wanaume) ikilinganishwa na wahalifu wa kike (ambapo hupatikana katika 10-12%). Lakini bado ni nyanja ambayo bado kwa idadi ya watu wengi kwa ujumla, wakati utafiti mdogo unafanywa kwa wanawake. Victoria anasema tabia yake ya ujanja ilianza kuonekana kama njia ya kujifurahisha. Alizaliwa Malaysia. Ulevi wa baba yake na ukosefu wa uwajibikaji wa kibinafsi kwa matokeo ya unywaji wake ulifanya nyumba yake kutokuwa na furaha. Alifanikiwa sana shuleni lakini mara nyingi alichoshwa. Kwa kujifurahisha angefurahia kusambaza taarifa za siri ambazo watu walimweleza, siri alizoapa kutunza. Nani alimchukia nani. Nani alikuwa na mapenzi na nani. Mivutano kati ya watoto katika shule ya sekondari mara nyingi inaweza kupatikana nyuma yake. Victoria alijua jinsi ya kuwadanganya wengine ili wawajibike kwa makosa aliyofanya, au nini cha kusema ili kujiondoa kwenye matatizo. Alimsadikisha mwalimu kwamba alimrushia chaki kutokana na shinikizo la watu wa rika lake. marika. "Ni kile alichotaka kusikia,"anasema. Alitaka kuamini kwamba mtoto mwerevu hakuwa mtoto mbaya, ni mtoto anayeongozwa kwa urahisi. "Hivi majuzi Victoria amekuwa akipata usaidizi wa kudhibiti hisia zake. Lakini pia amekuwa akipata usaidizi, labda la kushangaza, kutoka kwa wengine kama yeye. Victoria anarejelea jumuiya ya mtandaoni ya wanawake kama yeye. Inaangazia zaidi blogu ya mwandishi ME Thomas, labda mmoja wa wanawake wanaojulikana sana walio na ugonjwa wa akili. Thomas alipata zaidi ya 99% alipopimwa saikolojia na John Edens, mwanasaikolojia wa uchunguzi katika Chuo Kikuu cha Texas. Mfano wa hili tatizo ni kama vile kumwambia mtu anampenda wakati anataka kitu kutoka kwao, anasema Thomas. Ni jambo ambalo amefanya mara chache, anasema, na limesababisha kuvunjika kwa mahusiano kadhaa. Utafiti mmoja wa 2012 katika Chuo Kikuu cha Zurich pia uligundua kuwa kicheko hutumiwa mara nyingi na watu wenye tatizo hili kama kifaa cha kudanganya kwa makusudi, kuwasaidia kudhibiti mazungumzo, kwa mfano. Au nyakati fulani walimcheka, si pamoja na mtu waliyekuwa wakizungumza naye. Thomas anasema wakala wake anamwambia asitumie neno ‘mdanganyifu’ wakati wa kujizungumzia, lakini badala yake anasema kwamba alijua jinsi ya kushawishi watu tangu utoto wake. Lakini ujanja ni neno analotumia. Alisema ubora huo ulimsaidia kuwa mwanasheria mzuri, ambayo bado ni taaluma yake. Anapozungumza, watu hawawezi kuweka lafudhi yake. Wanafikiri anaweza kuwa anatoka Israel au Ulaya Mashariki, ingawa ameishi maisha yake yote huko California. "Unapata lafudhi kutokana na kuunganishwa hadi kuwa na utambulisho. Sijawahi kupata utambulisho," anasema. "Nina hisia dhaifu ya ubinafsi." Kwenye blogi yake, anashirikisha mawazo yake ya kila siku na kuwahoji watu wengine wanaoishi na tabia za kisaikolojia. Wasomaji wake wengi hupata kimbilio katika machapisho na video zake, anasema, kwani ni mahali ambapo wanatambua mifumo yao wenyewe na kushiriki uzoefu bila mtu kuwahukumu. Msomaji mwingine ni Alice, mwanamke Mjerumani mwenye umri wa miaka 27. Alice anasema kwamba inafadhaisha kusoma makala au kutazama watu walio na ugonjwa wa akili kama watu waovu ambao lazima wote waepukwe. "Tupo kama kila mwingine yeyote yule." Kama Thomas, Alice anaanza kupendwa mara moja, labda kwa sababu anatabasamu sana. Anakiri mapema kwamba anaiga kile anachojua kinafaa kijamii. Alice amefanya hivi maisha yake yote. Bibi yake alipokufa, aliona huzuni ya dada yake na kuakisi tabia yake. Anasema pia anajifanya mbishi kwani inamruhusu kujiepusha na mengi na kusema yaliyo moyoni mwake bila kusababisha hofu. Alijifunza haya mapema akiwa na umri wa miaka 12 akiwa likizoni kwenye meli na alijiuliza kwa sauti ingekuwaje ikiwa wangepata ajali na kutazama watu wakizama. Mwitikio kutoka kwa wazazi wake na marafiki wao ulimfundisha kwamba ilikuwa muhimu kuitunga kama mzaha usiofaa, badala ya mawazo yasiyofaa. Ingawa Thomas anaelezea tabia yake kuu ya kisaikolojia kama udanganyifu na Victoria anasema hana huruma, Alice anaashiria ukosefu wake wa huruma kama tabia yake inayoonekana zaidi. "Sina huruma yoyote ya kihisia, lakini nina huruma nyingi za utambuzi, " asema, tabasamu lake bado liko mahali. "Kwa hivyo ikiwa mtu ataumia, kama kuumiza goti lake au kuvunjika mkono, naweza nisihisi chochote kwa ajili yake kihisia lakini najua anatakiwa kupata msaada hivyo nitafanya." Lakini hii, anasema, inamfanya kuwa mtu mzuri wa kuwa karibu naye katika dharura. “Watu wananiambia matatizo yao na mimi sijapata kihisia juu yao, na ninaweza kuwasikiliza, kuwapa ushauri wenye mantiki,” anasema. "Watu wengine wanaweza kutaka kujitenga kwa sababu husababisha hisia zao wenyewe, lakini hiyo haifanyiki kwangu". Alice sio peke yake anayefikiria kwamba tabia zake zinaweza kuwa faida kwa jamii. "Kila mtu anamjua mtu aliye na sifa za kisaikolojia," anasema Marsh, ambaye ameanzisha shirika lisilo la faida linaloitwa Psychopathy Is. Inatoa mojawapo ya majukwaa machache ya mtandaoni yanayotoa usaidizi kwa watu walio na ugonjwa wa akili na wale walio karibu nao. "Wataalamu wengi, ikiwa ni pamoja na Marsh, wanaamini kuwa ni wakati wa kuondokana na unyanyapaa unaozunguka ugonjwa wa psychopathy. Sababu za kimsingi za ugonjwa wa akili bado hazijaeleweka vizuri, ingawa utafiti unaokua wa uchunguzi wa neva unasaidia kubainisha baadhi ya uwezekano wa matatizo ya neva katika ubongo ambayo yanaweza kueleza dalili. Utafiti, kwa mfano, umeonyesha kuwa wanaume walio na tatizo hilo la akili wana mwitikio mdogo katika maeneo ya ubongo kuhusiana na hofu na kuna baadhi ya vidokezo kwamba athari sawa zinaweza kupatikana kwa wanawake. Lakini kama utafiti mwingi juu ya saikolojia, matokeo haya yako mbali na uthibitisho na bado yanahitaji kuchunguzwa zaidi. Jenetiki na mazingira ambayo mtu hujikuta ndani yake pia ni sehemu muhimu za fumbo. Lakini ili kupata majibu hayo itahitaji jamii pana zaidi kukuza uhusiano uliokomaa zaidi na saikolojia, Marsh anaamini.
Alhamisisi wiki hii, pazia la michuano ya Olimpiki ya Tokyo linafunguliwa na mashindano makubwa zaidi ulimwenguni ya michezo yatatimua vumbi kwa kwa wiki mbili unusu. Mashindano ya mwaka huu yalitakiwa kufanyika mwaka jana lakini yakaahirishwa kutokana na mlipuko wa janga la virusi vya corona. Mashindano ya Olimpiki ya Tokyo 2020 yanaingia katika rekodi mpya ya kujumuisha michezo 33 itakayohusisha matukio 339, ambayo yatafanyika katika viwanja 42 nchini Japan. Hata hivyo michuano ya Olimpiki si mipya kama watu wengi wanavyodhani. Michezo hiyo ina asili ya Ugiriki na ilianza zaidi ya miaka 2,700 iliyopita mjini Olympia. Hi yo ni takribani miaka 700 kabla ya kuzaliwa Yesu Kristo Kila baada ya miaka minne, karibu watu 50,000 kutoka ulimwengu wa Ugiriki walihudhuria michezo hiyo mikubwa , ambayo pia ilikuwa hafla  ya kidini ambapo walisherehekea kwa heshima ya Zeus, mfalme wa miungu. Hakukuwa na nishani ya dhahabu, fedha au almasi. Wahindi walipokea taji ya mizeituni na kukaribishwa nyumbani kwa shujaa. Wanariadha walishindania utukufu wa jiji lao na washindi walichukuliwa kuwa wameguswa na miungu. Naam tunakukaribisha katika michezo ya Olimpinki ya 436 BC (kabla ya Kristu). Huu hapa muongozo wa utakaokusaidia kuelewa jinsi watu walivyosafiri kwenda kuhudhuria michezo hii ya kale. Mwafaka wa  amani ya Olimpiki inatumika kinadharia kwa muda wa Michezo, vita vinavyoendelea haviwezi kusimamishwa katika maeneo na mikoa fulani. Hii inamaanisha kuna uwezekano mkubwa wa kujikuta mashakani, kwa hivyo kuwa mwangalifu wakati wa safari. Kumbuka: Hakuna mwanamke atakayeruhusiwa kuingia Olympia wakati wa michezo hiyo. Ni wanaume na wanawake ambao hawajaoa au kuolewa waliruhusiwa! Maelfu ya watu watawasili makao makoa makuu, ambayo ni matakatifu ya kidini wala sio jiji lililo na miundo mbinu iliyokamilika. Twasikitika, Olympia kwa sasa ina hoteli moja tu,( the Leonideo), ambayo gharama yake ilikuwa ya juu sana kwa mashabiki wa Olimiki, kwa hivyo ilitengewa wageni wa heshima na maafisa wa michezo. Mahema ya kukodisha yanaweza kupatikana kwani ni maarufu sana, lakini ni ghali. Baadhi ya wahudhuriaji hubeba  mahema yao, lakini kuna wengine wanaamua kulala chini. Vyakula vya kila aina vinapatikana nje ya uwanja na kando ya sehemu wanariadha wanakimbilia, lakini kuwa mwangalifu wafanyabiashara walaghai huenda wakaltoza bei ya juu kupita kiasi. Na hakikisha una pesa za kutosha. TJando na hilo jiandae kwa karamu siku ya tatu ya michezo hiyo, wakati ng'ombe 100 kwa kawaida hutolewa kama sadaka kwa mungu wa mbinguni na radi, Zeus. Siku hiyo,inageuka kuwa mahasusi kwa ajili ya milo maalum. Ijapokuwa sehemu ya nyama inatengewa Zeus, inayobakia hugawanywa kwa wahudhuriaji 50,000 kwa hivyo hakuna aliyekosa kula. Bila shaka hakuna mtu anayetarajiwa kuhudhuria michezo hiyo na kuwa na hofu yaa kutafuta pa kulala na chakula - kila mmoja yuko hapa kwa ajili ya michezo! Lakini je ni wapi mtu anaweza kujionea tafrija hii maarufu? Siku ya 1 Siku ya kwanza ni hafla ya sherehe. Ni wakati ambapo wanariadha hufanya maonyesho yao ya kwanza, haswa kula viapo ambavyo vinawataka kutii sheria, utamaduni ambao umehakikisha kuwa Michezo ni hafla bora ya michezo tofauti  katika ulimwengu unaojulikana Na sio wanariadha pekee ambao huahidi utii kwa uchezaji wa haki - majaji lazima pia wajitolee kuhakikisha Olimpiki iko huru dhidi ya ufisadi. Baada ya ulaji kiapo kukamilika, wachezaji wanapewa nafasi ya kuamua ni wapiga tarumbeta watapewa heshima ya kutumbuiza. Kisha inaamuliwa ni akina nani watatangaza majina ya wanariadha  watatoa utangulizi kabla ya kila mbio na pigano. Siku ya 2 Kwenye uwanja wa mbio, michezo ya farasi, ambayo ni maarufu, inaanza shughuli za siku hiyo. Kuna kila aina ya michezo, ikiwemo mbio za farasi wakubwa wanne wanaovuta mkokoteni kila mmoja na pia ya farasi wadogo Lakini kumbuka: Hata mwendeshaji farasi awe na ujuzi nama gani, washindi halisi ni wamiliki wa farasi. Baada ya yote, wao ndio hupata nyara. Nyakati za mchana, mashindano maarufu ya pentathlon inafanyika, kipimo cha mwisho cha hali ya mwili wa mwanariadha na uwezo wa kimichezo. Ndani ya saa kadhaa, wahusika washiriki michezo mitano tofauti: kurusa sahani(disuss), kuruka, kurusha, mkuki, kukimbia na mieleka. Yeyote atakayevikwa taji ya ubingwa atasalia nayo kwa kipindi cha miaka minne ijayo . Siku ya  3 Hii ni siku ya mapunziko na kujivinjari kwa ujumla, bila kuwa na shughuli zozote za michezo. Kuchinjwa kwa ng'ombe 100 ndio ajenda kuu ya siku. Siku ya  4 Siku hii mashindano tofauti za mbio zinaanza uwanjani. Mbio  uwanja ni moja ya matukio ya kuvutia sana na kufanya iwe maarufu zaidi. Mbio zingine maarufu ni za kukimbia ukiwa umejihami pia, ambamo wanariadha hushindana wakiwa wamevaa ngao, helmeti na mabamba. Baada ya chakula cha mchana, michezo ya mapigano hufanyika. Hii inajumuisha ndondi, mieleka pamoja na, pankration,  ambayoni mchanganyiko wa ndodni na mieleka. Umati wa watu huwa mkubwa kila wakati kwa hafla hizi, kwa hivyo hakikisha unafika mapema. Fahamu kuwa michezo hii sio ya watu wenye roho ndogo. Mchezo wa  pankration haswa huwa wa kikatili, kwani una mashariti machache ya kupunguza kasi ya washiriki. Vizuizi pekee ni kwamba wapiganaji hawapaswi kuuma wapinzani wao, kutoboa macho yao, kuingiza vidole puani, au kulenga sehemu zao za siri. Kando na hayo, mengine yote yanakubaliwa! Siku ya  5 Siku ya mwisho ya Michezo inawapa wale waliopo fursa ya kuwapongeza mabingwa. Mshindi wa kila mchezo anapewa taeria (Ribbon nyekundu ya sufi inayoashiria bingwa wa Olimpiki), na anavikwa taji ya sherehe ya majani ya mizeituni. Siku iliyobaki hutumiwa kusherehekea maonyesho ya juhudi za michezo na utukufu ambao wahudhuriaji wameshuhudia katika siku za hivi karibuni. Washindi wa Michezo hiyo wanaalikwa kwenye karamu ya kipekee ambayo pia inahudhuriwa na majaji, pamoja na wanasiasa na wageni wa heshima walioalikwa. Namna ya kuishi Michezo hiyo hufanyika wakati wa msimu wa joto, ambayo ni hatari. Ndio sababu  ni muhimu kunywa maji yakutosha, ijapokuwa kuna uhaba wa maji kutokana na kupungua kwa viwango vya maji katika mto Cládeo. Inatarajiwa siku zijazo chemi chemi ya maji ya kunywa itajengwa Olimpiki. Kwa sasa kinachopatikana kwa wingi ni mvinyo. Pia ni muhimu kujua kwamba kutokana na uhaba wa maji kwenye mtu msimu huu wa mwaka, kuna uwezekanomdogo wa kuoga wakati wa sherehe hizo. Kutokana na hali ya joto jingi na mkusanyiko wa maelfu ya watu waliokaribiana harufu ya Olimpiki bila shaka sio ya kuridhisha. Kupata kivuli ili kupumzika ni changamoto, kwa hivyo ukipata kivuli chini ya miti ya zeituni jaribu kutulia hapo kwa muda mrefu. Hata bila ya kuwa na joto kali na kinywaji baridi , kusimama saa 16  kwa siku kufuatilia matukia kunweza kuchokesha. Kuna viti vichache uwanjani, na vimetengewa wageni mashuhuri na wanasiasa. Kwa hivyo tumia nafasi unayopata kupumzisha miguu yako. Onyo: Maeno yaliyo nje ya uwanja yamejaa matapeli kuwa mwangalifu zaidi usije ukapoteza pesa zako Usikose... Kitu kingine muhimu, kuna nafasi nzuri ya ktumia michezo hiyo kujiburudisha. Katika siku hizo chache michezo ya Olimpiki kuna kila aina ya  maonyesho ya kupendeza na sehemu tofauti za kujivinjari. Katika kambi ya malazi kuwa washairi wanaoghani tungo zao, hotuba za wanasiasa , wanafilosofia wanaopeana mafunzo yao, wanahistoria waliyo tayari kuwafahamisha na kuwaelimisha watu. Adhabu ya kuvunja sheria? Ijapokuwa majaji hawakuwa na teknolojia ya kisasa kuwaadhibu wanaovunja sheria, walikuwa wakali sana na hawakuwa na huruma katika adhabu walizozitoa. Adhabu ya kuchapwa viboko ilitolewa hata kwa makosa madogo, kama vile kuanza mbio kabla ya firimbi kupulizwa (na wakati mwingine mwanariadha alishurutishwa kukimbia akiwa uchi). Hatua kama hizo zilihitajika ili kuzuia udanganyifu, ambao ulijitokeza mara kwa mara. Kuna, mifano michache ya uvunjifu wa sheria kama vile wanandondi kupokea rushwa na kupoteza pigano lao makusudi. Kwa makosa makubwa zaidi kulikuwa na faini, fedha zilizochangishwa zilitumiwa kugharamia ujenzi wa safu ya sanamu za shaba za Zeus.
1. Kocha wa Manchester Citu, Pep Guardiola anasema  kiungo wa timu hiyo, Benardo Silva atasalia klabuni hapo.\n\n"Sijui nini kitatokea, natamani abaki hapa kwa 100%", anasema (Thesun). 2. Klabu ya Juventus itapeleka rasmi Barcelona ofa ya kumsajili Memphis Depay. Mshambuliaji huyo Mholanzi atavunja mkataba mara baada ya kukamilisha makubaliano na Juventus ( Fabrizio Romano)\n\n3. Manchester United imefanya mazungumzo na Atletico Madrid kuhusu uhamisho wa Alvaro Morata, 29.\n\nMshambuliaji huyo wa zamani wa Real Madrid, Chelsea na Juventus ana thamani ya £30mil, iwapo United itatoa kitita hicho anaweza kutua Old Trafford (The Athletic) 4. Wolves kumpa mkataba mnono wa miaka 4 kiungo wake fundi, Ruben Neves utakaomfanya kulipwa mshahara wa £100,000 kwa wiki (The Times).\n\n5. Nottingham Forest imeendelea na mazungumzo ya kumnasa mshambuliaji Neal Maupay wa Brighton. Brighton wanataka £15mil kumuahiaa nyota wake huyo aliyesalia na mwaka mmoja kwenye mkataba wake pale Amex Stadium (Skysport)
Serikali katika jimbo la Amhara mapema wiki hii ilitangaza kuwa imewatia nguvuni zaidi ya watu 4,500 katika mapambano dhidi ya uvunjaji sheria na taratibu katika eneo hilo. Kampeni hiyo iliyoanza wiki moja iliyopita, iliambatana na utata wa usajili wa silaha mikononi mwa watu binafsi. Akizungumza na waandishi wa habari kwa masharti ya kutotajwa majina, kiongozi mmoja  alisema maeneo ya vijijini na mijini ya mkoa huo "yalihatarisha usalama wa umma, na kwamba" vitendo haramu, wakati mwingine na watu wenye silaha, vilikuwa vikisambaa ". Kampeni hii ilichochewa na maandamano ya ghasia katika baadhi ya maeneo. Wanaharakati wa kijamii wanadai mauaji hayo yalifanywa na vikosi vya usalama vya Mota, Merawi na Woldiya. Watu waliokamatwa bado wanataarifiwa. Miongoni mwa waliokamatwa ni Brigadier Jenerali Tefera Mamo, kamanda wa jeshi maalumu la mkoa huo aliyepigana katika mkoa wa Amhara miezi kadhaa iliyopita na majeshi ya TPLF. Jenerali aliteuliwa kukiongoza kikosi maalumu mwezi Julai mwaka jana, wakati mapigano yalipotokea katika mkoa wa Amhara. Mwezi Desemba mwaka huu, vikosi vya serikali kuu na vya kikanda viliweza kusimamisha shughuli za TPLF mapema na kuzirejesha kwa Tigray. Muda mfupi baadaye, Brigadier Jenerali Tefera aling 'olewa kutoka kwenye uongozi wa vikosi maalumu kutokana na kutokubaliana na maafisa wa eneo hilo. Kisha alionekana katika vyombo mbalimbali vya habari akiikosoa serikali. Aidha, takribani waandishi wa habari kumi na wataalamu wa habari walikamatwa ndani ya wiki moja. Kukamatwa kwa watu hao kulitokea katika miji ya Addis Ababa na Bahir Dar, na kusababisha wasiwasi kwamba serikali inaweza kuanzisha duru nyingine ya maandamano. Tume ya Haki za Kibinadamu ya Ethiopia (EHRC) inayoendeshwa na serikali ililaani mauaji hayo, ikisema katika taarifa kuwa watu wengi wamekuwa kizuizini bila ya agizo la mahakama, ambapo hawajulikani walipo, na kwamba baadhi yao hawajatembelewa na familia zao. Mkuu wa Idara ya Usalama wa Taifa wa Amhara, Desalegn Tassew, alisema kuwa watuhumiwa 210 wamekuwa wakitafutwa kwa makosa ya jinai kama vile mauaji. Alisema zaidi ya watu 40 wametoroka gerezani na kwamba "wale waliohusika na vitendo vya uhalifu ndani ya serikali na huduma za usalama wamekamatwa". Lakini wakosoaji katika eneo hilo wanasema kuwa kampeni hiyo si ya kupinga uvunjaji wa sheria bali ni ya kupambana na kundi la wanamgambo la Fano. Vuguvugu la sasa la vijana la Fano katika mkoa wa Amhara liliendelezwa wakati wa vuguvugu la kupinga serikali lililoanza miaka mitano iliyopita. Wakati huo, Fano, pamoja na vuguvugu kama hilo la vijana dhidi ya serikali katika mkoa wa Oromia, walihusika katika maandamano katika maeneo mbalimbali ya nchi hiyo, huku Waziri Mkuu Hailemariam Desalegn akijiuzulu na kumfanya Abq Ahmed kugombea urais. Katika miezi kadhaa tangu Waziri Mkuu Aby aingie madarakani, Fano, vuguvugu la vijana wasio na silaha, walionekana kuwa wawakilishi wa mabadiliko katika majukwaa mbalimbali pamoja na wenzao katika eneo la Oromia. Baada ya mabadiliko hayo, wakati mashambulizi ya utambulisho wa nchi hiyo yakiongezeka, hasa katika maeneo yanayokaliwa na kundi la watu wachache la Amhara, vijana walihisi kwamba serikali haikuweza au haikuwa tayari kuzuia mashambulizi. Matokeo yake, vikundi vya Fano viliundwa katika maeneo mbalimbali ya nchi. Zemene Kassie, kiongozi wa moja ya makundi maarufu ya Fano, hivi karibuni aliiambia BBC kwamba alielewa haja ya kuandaa na kulinda silaha "kutetea watu wa Amhara". Vita vilivyodumu kwa miezi 19 eneo la Tigray viliongeza kasi ya mchakato huo, na kundi hilo lilijiunga na vikosi vya serikali ya eneo na serikali kuu. Upanuzi wa vikosi vya TPLF katika mkoa wa Amhara ulitoa fursa kwa Fano kujipanga zaidi na kujichukulia sheria mkononi kwa kuhamasisha vijana kwenda kwa haraka. "Katika ulimwengu ambao mkandamizaji mmoja na mwingine anaonewa, bunduki ni chaguo la kila wakati", Zemene aliiambia BBC Aprili mwaka jana. Makundi ya FANO yameshutumiwa kwa ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu wakati wa vita. Katika ripoti ya pamoja iliyotolewa na shirika la kutetea haki za binadamu la Amnesty International na Human Rights Watch mwezi Aprili mwaka jana, Fanona na majeshi mengine ya eneo la Amhara walimtuhumu kwa mauaji ya kimbari magharibi mwa Tigray. Baadhi ya wanachama wa kundi la Fano wameshtakiwa kwa makosa mengine ya jinai, ikiwa ni pamoja na utekaji nyara. Maafisa wa polisi hawako kwenye eneo la Amhara. Mwezi uliopita, maafisa wa serikali ya mkoa wa Oromia walisema kuwa walianzisha mapambano dhidi ya Oromo Liberation Army (SNA), ambalo serikali imeliita kundi la kigaidi. Kufuatia tangazo la kusitishwa mapigano lililotolewa mwezi Machi, serikali inaonekana kuelekeza nguvu zake kwenye makundi ya wanamgambo katika mikoa miwili ya Amhara na Oromia. Hata hivyo, hakuna makubaliano yaliyoafikiwa kati ya serikali na majeshi ya Tigray. Kama kampeni hii inayoendelea itachochea migogoro, italeta hali ngumu kwa Ethiopia, ambayo inahitaji watu milioni 20 mwaka huu kutokana na vita vya muda mrefu vya Umoja wa Mataifa na ukame mkubwa.
Katika msururu wa barua zetu kutoka kwa wanahabari wa Kiafrika, Waihiga Mwaura kutoka runinga ya Citizen ya Kenya anaangazia jinsi Wakenya wanavyotapeliwa na mashirika ya magendo yanayojifanya kuwa mawakala wa kuajiri. Ikiwa kitu kinaonekana kuwa kizuri sana fikiria mbara mbili. Huo ndio ujumbe kutoka kwa wizara ya mashauri ya nchi za kigeni ya Kenya ilipowaonya wanaotafuta kazi ambao walivutiwa na ahadi ya kwenda kufanya kazi nje ya nchi kusini-mashariki mwa Asia. Inafuatia kuokolewa kwa zaidi ya Wakenya 60 kutoka Myanmar na Laos katika kipindi cha miezi michache iliyopita - baada ya kutuma maombi kwa kazi za mauzo na huduma kwa wateja nchini Thailand kugeuka kuwa kificho kwa uhalifu wa mtandaoni, ukahaba na hata wizi wa viungo. " "Tayari kijana mmoja Mkenya amefariki kutokana na upasuaji duni wa madaktari matapeli wanaofanya kazi katika viwanda vinavyomilikiwa na Wachina nchini Myanmar," wizara hiyo ilisema wiki jana. Nilizungumza na wanawake wawili kuhusu uzoefu wao wa hivi majuzi. Akiwa ameomba jina lake lisitajwe, kijana mwenye umri wa miaka 31, ambaye ana diploma ya usimamizi wa hoteli, na mhitimu wa shule ya upili mwenye umri wa miaka 35 aliniambia jinsi walivyoondoka kwenda kazini nchini Thailand mnamo Agosti kwa ahadi ya mshahara wa kila mwezi wa $800 ( Pauni 675). Mwezi mmoja kabla ya kuondoka kila mmoja wao alikuwa amekopa karibu dola 2,000 ili kuwalipa mawakala wao kwa ajili ya safari hiyo na wakapitia kipindi kifupi cha mafunzo. Hata hivyo walipofika Thailand wahudumu wao waliwachukua kwa safari ndefu kwa njia ya barabara, hatimaye wakavuka mto hadi Laos iliyo jirani. Waliishia kwenye jengo la orofa 15, ambalo lilikuja kuwa makazi yao ya wakati wote - ingawa hawakujua walikuwa katika mji gani au jiji gani. Hapa ndipo walipojifunza kuwa badala ya majukumu ya huduma kwa wateja, walikuwepo kushiriki katika shughuli za uhalifu mtandaoni - yaani kuwalenga Wamarekani kwa kuunda wasifu unaovutia kwenye Tinder, Instagram na Facebook. "Wanakupenda na unaweza kuwaambia kuhusu pesa za kidijitali za crypto-currency. Unaanza kuwaibia" mwanamke huyo mwenye umri wa miaka 31 alisema, akielezea kwa Kiswahili jinsi wote wawili walilazimishwa kufanya kazi katika kituo kikubwa cha simu kama ukumbi na mamia ya watu wengine kutoka mataifa mbalimbali. Hakuna hata mmoja wao aliyepokea mshahara alioahidiwa na badala yake walitishwa na kazi ya ngono au kuchukuliwa viungo vyao vya mwili ikiwa wangekosa kuwavutia waathiriwa wa kutosha mtandaoni. "Kama mwanamke unaweza kulazimishwa kufanya biashara ya ngono. Ikiwa hiyo haitafanya kazi wanaweza kuchukua viungo vyako vya mwili na kuviuza ili kurejesha gharama zao," alielezea, mwenzake akikubali alipokuwa akizungumza. "Walituambia: Lazima ulipe shilingi za Kenya 1.2m ($10,000) kununua uhuru wako kwa sababu tunakumiliki." Kwa bahati wawili hao walifanikiwa kuwasiliana mtandaoni na shirika la Uhamasishaji Dhidi ya Usafirishaji Haramu wa Binadamu (Haart), shirika la msaada la Kenya ambalo huwasaidia wahamiaji walio katika matatizo, na hatimaye waliokolewa na kurudishwa nyumbani kwa usaidizi wa Umoja wa Mataifa na mamlaka za Kenya. Hadithi yao inalingana na ya Wakenya wengine wanaoshikiliwa katika kile wizara ya mambo ya nje imekiita "ulaghai wa kiviwanda" na "kambi za kazi za kulazimishwa"  ambapo "pasipoti zao za kusafiria huchukuliwa na kusalia chini ya genge la wahalifu". Ilisema ingawa wengi wa maajenti wa kuajiri walikuwa wakisakwa na polisi, bado walikuwa wakitangaza kazi ambazo hazipo nchini Thailand na Wakenya waliendelea kunaswa na matapeli hao. Baadhi ya waliookolewa walikuwa wamerejea nyumbani kwa magongo wakiwa wamevunjika miguu na mikono "baada ya kupigwa vikali na hadi watu 20 wa genge hilo wanaofanya kazi katika viwanda hivyo". Kwa mujibu wa taarifa ya hivi punde ya wizara ya mambo ya nje, baadhi ya Wakenya nchini Myanmar wanaonekana kuwa katika jimbo la Kachin, ambako waasi wanaojitenga wanapambana na jeshi - jambo ambalo lilikuwa likikwamisha juhudi za uokoaji. "Operesheni za hivi majuzi za jeshi ziliua zaidi ya watu 60 katika eneo linalodhibitiwa na makundi ya waasi, ambao hutoa ulinzi kwa makundi ya Kichina," wizara ilionya. Kwa jumla waathiriwa 76, wakiwemo Waganda 10 na Mrundi mmoja, wamerudishwa makwao tangu mwezi Agosti kwa usaidizi wa maafisa wa ubalozi wa Kenya nchini Thailand. Ni vijana na wasomi wa Kiafrika ambao walikuwa wakilengwa na mashirika hayo kwani wanachukuliwa kuwa bora zaidi kuweza kufanya kazi ya uhalifu wa mtandaoni. Hii inaashiria ukosefu mbaya wa nafasi za ajira katika bara hili na jinsi serikali zinazofuata zinavyoahidi ajira kwa watu wao lakini zinashindwa kutimiza. Benki ya Maendeleo ya Afŕika inakadiria kuwa wakati zaidi ya vijana milioni 12 wanaingia katika nguvu kazi baŕani Afŕika kila mwaka, ni ajiŕa rasmi milioni tatu pekee zinazotolewa kila mwaka. Kulingana na utafiti wa Wakfu wa Mo Ibrahim, asilimia 80 ya Waafrika wanaoondoka barani humo - hasa wale wanaoelekea Ulaya - hufanya hivyo kutafuta kazi. Wale ambao wamebahatika kupata kazi wanaweza kutuma pesa nyumbani kusaidia wanafamilia. Hata hivyo, mara nyingi sana wanaishia katika hali ngumu. Kufichuliwa kwa ulaghai wa kazi katika eneo la kusini-mashariki mwa Asia kufuatia ripoti zinazoendelea za unyanyasaji wa wahamiaji wa Kiafrika katika Mashariki ya Kati. Wasichana wawili niliozungumza nao sasa wamesalia na madeni makubwa - na wako katika hali mbaya zaidi kuliko walivyokuwa miezi mitano iliyopita. Msichana huyo mwenye umri wa miaka 35 amepata kazi katika saluni ya nywele, lakini mwenzi wake bado hajapata kazi nyingine.
Rais Uhuru Kenyatta  alitumia nguvu zaidi ya uwezo wake  kikatiba alipoanzisha mchakato wa kubadilisha katiba  kupitia mpango wa BBI , mahakama kuu mjini Nairobi imeamuru. Katika uamuzi mkali dhidi ya mchakato huo wa amani nchini Kenya , majaji watano wamesema kwamba rais Uhuru Kenyatta alifanya makosa kadhaa ya kikatiba wakati alipokuwa akianzisha mpango huo wa mabadiliko ya kikatiba. Mahakama , katika uamuzi uliosomwa kupitia kanda ya video kwa zaidi ya saa nne, imesema kwamba jopo la wanachama 14 lililobuniwa kuongoza mchakato huo lililoongozwa na aliyekuwa seneta wa Garissa , marehemu Yussufu Haji lilikuwa kinyume na sheria . Majaji hao walioongozwa na Jaji Joel Ngugi  walisema kwamba rais alifanya makosa ya kisheria katika kujaribu kubadili katiba , njia ambayo hana uwezo kutumia. Wanasema kwamba angetumia  bunge kupitia mwanasheria mkuu kuamua kuhusu mabadiliko yanayohitajika, ulisema uamuzi wa mahakama hiyo. Mahakama ilisema kwamba hakuna njia nyengine ya kubadili katiba isipokuwa kupitia bunge ama kura ya maoni. Waliutaja mchakato wote wa BBI kama uliosimamiwa na rais badala ya kusimamiwa na bunge ama raia. ''Rais hawezi kuanzisha mchakato wa kubadilisha katiba , ilisema mahakama ikiongezea kwamba BBI imegubikwa na mgongano wa maslahi''. Kwa wale waliodai kwamba rais Uhuru Kenyatta alikuwa akichukua hatua hiyo kukuza umoja wa kitaifa, mahakama ilisema kwamba hoja hiyo inamsaliti na ukweli ni kwamba kamati simamizi ya BBI iliundwa na rais na inawajibika kwake. ''Ukweli ni kwamba mchakato wote wa BBI ni mpango wa rais kitu ambacho ni kinyume na kifungo cha 257 cha katiba. Kamati ilioundwa kusimamia mchakato wote iliundwa kinyume na sheria .Ilikuwa kamati haramu tangu mwanzo'', walisema majaji. Pia walishutumu hoja kwamba rais mstaafu Mwai Kibaki alianzisha mabadiliko ya kikatiba mwaka 2005 na2010. Majaji hao wanasema kwamba rais Kibaki alifanya hivyo kupitia katiba ya zamani. Katika katiba ya sasa, walisema kwamba , inasema ni nani anayeweza kuanzisha mpango wa kubadili katiba , walisema. ''Katiba inasema ni nani anayeweza kufanya mabadiliko na rais  ama chombo cha serikali sio kati ya wanaopatiwa fursa hiyo''. Wakuzaji wa BBI waliambia mahakama kwamba rais alikuwa akitumia uwezo wake kikatiba alipoanzisha mchakoto wa BBI. Lakini mahakama ilisema kwamba bwana Kenyatta alifeli kulinda katiba na hivyobasi akakiuka katiba katika masuala ya uongozi na maadili. ''Huku juhudi zake za kuunganisha taifa zikipongezwa , katika majukumu yake hawezi kuanzisha mpango wowote wa kufanyia marekebisho katiba kinyume na katiba.Hana uwezo kama huo'', mahakama hiyo ilisema. Waliongezea kwamba mchakato huo tangu mwanzo haukufuata sharia. Mahakama hiyo pia ilisema kwamba rais aliyepo madarakani anaweza kushtakiwa binafsi iwapo ataenda kinyume na sheria kwa vitendo vyake. Majaji walisema kwamba rais Kenyatta aliorodheshwa kama mtuhumiwa na alishirikishwa katika  kesi hiyo hadi mwisho. Hivyobasi kuhusu mahakama hiyo iliamuru kwamba shughuli yote ilikwenda kinyume na sheria kwasababu wakuzaji wa BBI walishindwa kuwashirikisha Wakenya.
Kiungo wa kati wa Uingereza Jude Bellingham anapendelea kujiunga na Real Madrid kutoka Borussia Dortmund, licha ya Liverpool, Manchester City na Manchester United kumtaka mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 19.(AS - kwa Kihispania) Benfica imekataa ofa ya euro milioni100 (£88m) kutoka kwa klabu ambayo haijatajwa jina kwa ajili ya kiungo wa kati wa Argentina Enzo Fernandez, ambaye amekuwa akihusishwa na Liverpool na Real Madrid, na haitamuuza kwa chini ya euro milioni 120  mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 21 (£106m). (Record - kwa Kireno) Real Madrid wana nia ya kumsajili kiungo wa kati wa Italia Manuel Locatelli, 24, ambaye yuko kwa mkopo Juventus kutoka Sassuolo, ikiwa watamkosa Bellingham au Fernandez. (AS - kwa Kihispania) Chelsea wamefikia mkataba wa euro milioni12 (£10.5m) na Molde ili kumsaini mshambuliaji wa Ivory Coast David Datro Fofana, 20. (Fabrizio Romano). Mlinda mlango wa Chelsea na Senegal Edouard Mendy, 30, amepuuzilia mbali mkataba mpya wa miaka sita Stamford Bridge kwa sababu anaamini kuwa klabu hiyo haimuonyeshi "heshima" ya kutosha linapokuja suala la mshahara. (Sun) Afisa mkuu mtendaji wa Shakhtar Donetsk Carlo Nicolini amethibitisha kuwa Arsenal wana nia ya kumsajili mshambuliaji wa Ukraine Mykhailo Mudryk, 21. (Calciomercato - kwa Kiitaliano) Arsenal wanajaribu kumsajili kiungo wa kati wa Ufaransa Adrien Rabiot, 27, ambaye kandarasi yake itamalizika Juventus msimu wa joto. (Repubblica, via Mail) Arsenal bado hawajaamua iwapo watamruhusu mlinzi wa Ureno Cedric Soares kuondoka mwezi Januari, huku Fulham wakiongoza mbio za kumsaka mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 31 ambaye pia anawavutia Bayer Leverkusen na Villarreal. (Evening Standard) Mshahara wa kila wiki wa Soares wa karibu £75,000 umekuwa kizingiti. (Sun)
Atletico Madrid wana nia ya kumsajili mshambuliaji wa Liverpool na Brazil Roberto Firmino, 31. (Todo Fichajes - kwa Kihispania) Leicester City wanamfuatilia kiungo wa kati wa Manchester United na Uholanzi Donny van de Beek, 25. (Ekrem Konur) Mshambulizi wa Brazil Gabriel Martinelli, 21, anasema anataka kusaini mkataba mpya wa muda mrefu na Arsenal na yuko kwenye mazungumzo kuhusu kuongeza mshahara wake wa sasa wa takriban £50,000 kwa wiki. (Saa - usajili unahitajika) Liverpool hawana nia ya kuanzisha kipengele cha chaguo la kununua katika mkataba wa mkopo wa muda mrefu wa Arthur Melo kutoka Juventus. Kiungo huyo wa kati wa Brazil, 26, anahitaji kufanyiwa upasuaji kutokana na jeraha alilopata akiwa mazoezini. (CBS Sports) Brentford wanatazamia kumpa mshambuliaji Ivan Toney, 26, mkataba mpya ili kukabiliana na Manchester United, Leeds, Newcastle na West Ham wanaomwania. (Mirror) Everton wameanza mazungumzo ya awali na kiungo wa kati wa Nigeria Alex Iwobi, 26, kuhusu kandarasi mpya. (Football Insider) Kiungo wa kati wa Ufaransa N'Golo Kante, 31, anataka kusalia Chelsea licha ya kuhusishwa na Paris St-Germain. (Le10 Sport - kwa Kifaransa) Kiungo wa kati wa Chelsea na Italia Jorginho, 30, huenda akajiunga na Nou Camp kwa uhamisho wa bure msimu ujao baada ya wakala wake kuonekana Barcelona. (Tuttomercato - kwa Kiitaliano) Newcastle bado wanavutiwa na mchezaji wa Leicester na England James Maddison, 25, na mshambuliaji wa Bayer Leverkusen wa Ufaransa Moussa Diaby, 23. (i News) Middlesbrough wapo kwenye mazungumzo ya hali ya juu na Michael Carrick kuhusu kuwa meneja wa klabu hiyo. (Football Insider) Chelsea imefanya mawasiliano mapya na mkurugenzi wa zamani wa michezo wa Liverpool Michael Edwards kuhusu kujaza nafasi hiyo Stamford Bridge. (90 Minutes) Tottenham wako kwenye mazungumzo na Google kuhusu haki ya kutaja uwanja wao. (Usajili unahitajika) Romeo Beckham, mtoto wa nahodha wa zamani wa Uingereza David, anatazamiwa kucheza mechi yake ya kwanza katika soka ya Uingereza wakati timu B ya Brentford itakapomenyana na Crewe katika mechi ya kirafiki bila mashabiki siku ya Jumamosi. (Mirror) Kocha wa zamani wa Huddersfield Carlos Corberan ndiye mtangulizi wa mapema kuwa meneja wa West Bromwich Albion baada ya klabu hiyo kumfukuza Steve Bruce. (Mirror)
Mataifa ya jumuiya ya Afrika mashariki Rwanda, Uganda, Kenya na Tanzania yalifanya makubaliano kusoma bajeti zao kwa pamoja mwakani. Nchini Kenya Waziri wa Fedha Henry Rotich aliwasilisha makadirio ya bajeti ya dola bilioni 31.5 kwa mwaka wa 2019 hadi 2020 ambayo inatajwa kubwa zaidi. Waziri Rotich amesema kuwa bajeti hiyo imezingatia ndoto na azimio la Rais Uhuru Kenyatta kuwekeza katika sekta nne muhimu ili kuliendeleza taifa. Sekta hizo ni pamoja na zile za Afya, Kilimo, Makaazi na Uzalishaji wa viwanda na sekta hizo zimepewa sehemu kubwa ya mgao wa bajeti. Lakini je fedha za kuwezesha miradi hii itatoka wapi? Waziri wa Fedha Bwana Rotich anasema kuwa ushuru utalipia bilioni 21 huku pengo linalobakia likitegemea mikopo kutoka nje na ndani ya nchi. Hali hii imembidi waziri Rotich kuongeza biashara ambazo hazikuwa zinatozwa ushuru hapo awali kuanza kufanya hivyo. ''Katika miaka iliyopita huku uchumi ukikua, kumekuwa na ongezeko la huduma zinazotolewa na biashara ingawa baadhi ya bashara hizo hazikua chini ya sheria inayoshurutisha kulipa ushuru.'' alisema Bw. Rotich Alipendekeza kuwa sheria ibadilishwe ili kuongezea biashara hizo. ''Bwana Spika biashara zinazotoa huduma za usalama usafi upishi nje ya hoteli na migahawa usafirishaji wa bidhaa na mauzo'' Lakini wakenya wakawaida pia hawajasazwa katika nyongeza hiyo ya ushuru. Waendeshaji biashara ya kamari sasa watatozwa 10% ya fedha zote wanazowekeza. Pembo na sigara pia zimeongezewa ushuru wa ziada huku nao wandesha pikipiki maarufu Boda boda nao watalazimika kuchukua bimna itakayowakinga wao pamoja na abiria dhidi ya ajali nyingi zinazoshuhudiwa Kenya ina deni ya jumla ya dola bilioni 54 za Marekani na mikopo ya mwaka huu itaongeza deni hilo hadi dola bilioni 60. Kuna hofu ikiwa miradi inayofadhiliwa na  bajeti hiyo ina uwezo wa kuleta faida ya kulipa deni hilo. Wadadisi wa uchumi tayari wameonya kuwa hilo haliwezekani TANZANIA Bajeti ya serikali  kwa mwaka 2019/2020 imewasilishwa leo mjini Dodoma na Waziri wa fedha na mipango Dokta Philip Mpango huku ikiwa na mapendekezo ya kufutwa kwa tozo tano pamoja na marekebisho ya baadhi ya sheria. Katika Bajeti hiyo ya shilingi za kitanzania trilioni 33 serikali ya Tanzania imetenga shilingi trilioni  12.2 kwa ajili ya kugharamia mpango wa Maendeleo wa Taifa mwaka 2019/2020. Kati ya fedha hizo shilingi trilioni 9.7 ni fedha za ndani na shilingi trilioni 2.5 ni fedha za nje.Fedha hizo za maendeleo ni sawa na asilimia 37 ya bajeti yote ya mwaka 2019/2020. Bajeti hii imeweka msisitizo  mkubwa katika kuendeleza ujenzi na ukarabati wa miundombinu hususani reli,bandari,nishati,barabara,madaraja na viwanja vya ndege pia kutekeleza  uboreshaji wa mazingira ya biashara yawe rafiki na yenye gharama nafuu. Bajeti hii imependekeza kufanya marekebisho ya mfumo wa kodi ikiwemo baadhi ya viwango vya kodi,tozo na ada zinazotozwa chini ya sheria mbalimbali na pia taratibu za ukusanyaji na usimamiaji wa mapato. Dr Mpango amesema maboresho haya yamelenga: Sheria ya usimamizi wa kodi Sheria ya ushuru wa bidhaa Sheria ya usalama barabarani Sheria ya bajeti ya mwaka 2019 Katika sheria ya kodi ya ongezeko thamani  Dokta Mpango amependekeza kufanya marekebisho 'kusamehe kodi ya ongezeko la thamani kwa wakulima wanaoingiza makasha yenye majokofu kwa ajili ya kilimo cha kisasa cha mbogamboga kwa wakulima watakaoingiza makasha hayo kutoka nje. Pia amependekeza kusamehewa kodi kwa vifaa vya kukausha nafaka ili kuchochea ongezeko la kilimo cha nafaka. Serikali imependekeza kurekebisha Sura ya 160 ya Sheria ya Usalama Barabarani ili kuongeza muda wa leseni za udereva kutoka miaka mitatu hadi mitano,na kupandisha malipo yake kukata leseni kutoka shilingi 40,000 hadi elfu 70 za kitanzania. Lakini pia kuna ongezeko la ada ya usajili wa kadi za gari kutoka shilingi 10,000 za kitanzania hadi 50,000.,ambapo pikipiki za magurudumu matatu yaani bajaji kadi ya usajili kwa sasa imefikia shilingi 30 kutoka elfu kumi. Bajeti 2019: Ina maana gani kwako? Kwa nini Burundi inataifisha mali za wapinzani? Pikipiki za kawaida usajili wa kadi zake umetoka shilingi elfu 10 hadi 20,000. Lakini katika masuala ya urembo,serikali imependekeza ongezeko la ushuru wa nywele za bandia uwe asilimia kumi kwa zile zinazotengezwa ndani ya nchi na asilimia 25 kwa zile zinazotoka nje. Dokta Mapngo amependekeza kupunguza kiwango cha kodi ya ongezeko la thamani kutoka asilimia 18 mpaka asilimia 0 kwenye huduma za umeme unaouzwa  kutoka Tanzania bara kwenda Tanzania Zanzibar ili kuwapunguzia gharama za maisha wananchi . Mikakati iliyowekwa kwa mwaka 2019-2020 UGANDA Bajeti ya Uganda ilipitishwa mwezi wa Mei lakini kwa ujumla waziri wa fedha wa Uganda Matius Kassaja ameangazia zaidi masuala ya ujenzi wa viwanda na alisema kuwa Bajeti ya mwaka wa fedha wa 2019 na 2020 inalenga hatua zinazokusudia kuongeza utajiri na na ustawi wa waganda wote. '' Maudhui ya mwaka huu yanaendelea kuwa ujenzi wa viwanda kwa kubuni kazi na ustawi wa watu wote'' alisema Bw. Kasaja. Pia ameongezea kuwa biashara baina ya Uganda na nchi za Afrika Mashariki imeongezeka  hadi 59% ya bidhaa zote zilizosafirishwa mwaka 2018. Anasema katika kipindi hicho soko la Afrika Mashariki liliendelea kuwa kubwa zaidi kwa mahuruji ya Uganda huku kipato cha Uganda kwa bidhaa zinazopelekwa Afrika Mashariki kikifikia dola milioni 469.
Kundi la filamu la Urusi limerejea baada duniani baada ya  kupiga picha za filamu kwa mara ya kwanza katika anga za mbali. Klim Shipenko na muigizaji Yulia Peresild waliondoka katika Kituo cha kimataifa cha anga za mbali na kutua katika - kukutana na kundi jingine lililokuwa likichukua filamu ya tukio la kuwasili kwao. Uchukuaji wa filamu katika Kituo cha kimataifa cha anga za mbali  ISS haukufanyika tu bila masaibu-ambayo huitwa  changamoto  ya uchukuaji wa filamu. Ijumaa eneo la  ISS bila kutarajia lilipokea roketi, ambayo ilitulia kuchukua filamu ya eneo hilo la anga za mbali. Haikuwa sehemu  uandishi wa filamu. Katika ujumbe wa twitter wa kuaga ISS, Peresild alionyesha video ambapo wasafiri ambo nywele zao zilikuwa zinapepea huku wakielea ndani ya roketi ili kuondoa dhana potofu za wale wanaofikiria kuwa picha zao zote zilichukuliwa duniani: Filamu hiyo imekuwa ya aina yake ya mbio za anga za mbali-pampoja na Tom Cruise. Kwa Bw Cruise ni sehemu ya mradi wa Hollywood unaochukua filamu katika anga za mbali unaohusisha  Nasa na SpaceX ya Elon Tusk. Chombo kilichowabeba Peresild na Shipenko, pamoja na  Oleg Novitskiy, kilitua kwa parachuti duniani nyakati za muda wa chakula cha mchana Jumapili  katika eneo la  Kazakhstan. kuondoka kwao kulicheleweshwa na hitilafu ya kimtambo ya kawaida , ambayo ilisababisha kupotea kwa udhibiti wa mkao wake kwa karibu saa moja na  nusu. Safari hiyo ilitangazwa moja kwa moja kwenye televisheni ya Urusi Si wachukuaji wa filamu tu waliokumbana na tatizo la kiufundi. Walipowasili tarehe 5 Novemba mfumo wa moja kwa moja wa  breki wa  chombo chao Soyuz ulishindwa kufanya kazi na  kamanda alilazimika kutumia mikono kuweza kukidhibiti. Muigizaji na Muongozaji sasa watapelekwa katika ngome ya Urusi ya mafunzo ya nyota kwa siku 10 za ukarabati.
Rais Samia Suluhu alichukua hatamu za uongozi Tanzania takriban miezi mitatu iliyopita kutoka kwa John Magufuli, aliyefahamika sana kwa kutilia shaka mambo mengi kuhusu corona. Rais Magufuli alifariki dunia mwezi Machi kutokana na matatizo ya moyo, na kifo chake kilitoa fursa ya kuwepo mtazamo mpya katika vita dhidi ya Covid-19. Je, Tanzania imebadilika kwa kiasi gani tangu kuondoka kwa Magufuli? Rais Samia amesema nini kuhusu Covid? Kuna tofauti ya wazi katika msimamo kuhusu vita dhidi ya virusi vya corona chini ya Rais Samia katika baadhi ya mambo. Amekiri kwamba virusi hivyo vipo na vinasambaa. Na amewahimiza Watanzania kuchukua tahadhari ikiwa ni pamoja na kunawa mikono kwa maji tiririka, kutumia barakoa na kutokaribiana. Hii ni tofauti sana na mtangulizi wake. Juni 2020, baada ya taifa hilo kupitia wimbi la kwanza la maambukizi, Bw Magufuli alitangaza kuwa taifa hilo lilikuwa limevishinda virusi vya corona. Alitangaza baadaye kuwa taifa hilo halikuwa na wagonjwa wa corona. Pia, alipuuzilia mbali uvaaji wa barakoa na kutilia shaka chanjo zilizokuwa zimeanza kutumika kukabiliana na Covid-19. Serikali yake haikuonyesha mpango wowote wa kununua au kuruhusu matumizi ya chanjo za corona kutoka nje. "Ninaamini... kwamba corona imeangamizwa na Mungu," alisema. Alihimiza maombi, kufanya mazoezi, kujifukiza na tiba nyingine za asili. Kuhusu kujifukiza na matumizi ya tiba za asili, Rais Samia hajakuwa na msimamo wa wazi kama Bw Magufuli lakini amesema hana tatizo na matumizi ya njia hizo. Amesema watu hawafai kuzuiwa kujifukiza, akisema amesoma pahala fulani kwani njia hiyo inaweza kusaidia katika awamu za kwanza za maambukizi, kabla ya virusi kuingia ndani sana mwilini. Alisema sio haki kubeza kabisa na kuzikataa tiba za asili. "Kama vinafanya kazi wacha watu watumie tu. Hatuwezi kubeza kabisa na kusema hapana tiba asili na tiba mbadala, hapana," aliwaambia wahariri majuzi. "Kama tunahisi kufukiza nyungu kunakusaidia, nenda kafanye hivyo. Kama tunahisi sijui kumeza dawa gani kunakusaidia, kafanye." Lakini anaeleza kuwa wanasayansi wanafaa kusaidia katika kuchunguza tiba asili mbalimbali zinazopendekezwa, na zinazofaa wasaidia kuzivumisha. Shadrack Mwaibambe, kiongozi wa Chama cha Madaktari Tanzania, anasema si vyema kwa serikali kuwa inazungumzia mambo ya kujifukiza "kwa sababu tumeamua kuifuata sayansi." Bado hakuna ushahidi wowote kwamba kujifukiza kunaweza kutibu au kumkinga mtu dhidi ya Covid-19. Rais amechukua hatua gani? Alipochukua uongozi, Rais Samia aliunda kamati ya ushauri kuhusu Covid-19 ambayo iliwasilisha mapendekezo yake katikati mwa mwezi Mei. Iliishauri serikali kutambua uwezo wa virusi hivyo Tanzania hadharani, kutangaza takwimu kuhusu Covid-19 kwa umma na kuziwasilisha pia kwa Shirika la Afya Duniani (WHO). Aidha, iliishauri serikali kujiunga na mpango wa kiamataifa wa kutoa chanjo unaoungwa mkono na Umoja wa Mataifa wa Covax. Siku za mwanzo baada ya kuchukua uongozi, Rais Samia mwenyewe alikuwa akitokea kadharani bila barakoa. Alivalia barakoa katika safari zake nje ya nchi Uganda na Kenya, lakini alikuwa akirejea Tanzania bila kuvalia barakoa. Lakini siku za karibuni, amekuwa akivalia sana barakoa na kuwahimiza Watanzania kuvalia barakoa pia. Idara za serikali pia zimekuwa zikiwahimiza raia kuvaa barakoa. Na sasa kumetolewa mwongozo mpya kuhusu kufunguliwa kwa shule na taasisi nyingine za mafunzo, ambapo ni pamoja na kuvaliwa kwa barakoa, watu kutokaribiana, kuwepo vituo vya watu kunawa mikono na pia kuwepo kwa vitakasa mikono. Hali nyanjani imebadilika? Bw Mwaibambe, kiongozi wa chama cha madaktari, anasema kuwepo kwa utashi wa kisiasa kumebadilisha sana mambo kuhusu juhudi za kukabiliana na virusi vya corona. Utashi huo umewaruhusu madaktari kufanya kazi kwa uhuru zaidi, kuwapa wagonjwa vipimo na majibu sahihi na kuwatibu bila wasiwasi kwa kuadhibiwa na serikali. Wataalamu sasa wanachangia sera ya serikali, hatua ambayo anasema ni ya muhimu sana. Awali, madaktari walikuwa hawawezi kumwambia mgonjwa ana corona na walitumia semi kama matatizo ya kupumua au nimonia isiyo ya kawaida katika kuuelezea ugonjwa. Chini ya Rais Magufuli, Tanzania ilikuwa moja tu ya mataifa machache Afrika ambayo yalikuwa hayajajiunga na Covax. Lakini taifa hilo sasa limesema lilijitokeza kujumuishwa kabla ya siku ya mwisho 15 Juni. "Kwa hivyo tukaharakisha tukasema na sisi tumo, mengine ya kuagiza na chanjo ipi na nini yatafuata, lakini tumeharakisha kusema na sisi tumo," Rais Samia alisema. Mapema Juni, alikuwa ameyaruhusu mashirika ya kimataifa na mabalozi kuingiza chanjo Tanzania kwa ajili ya wafanyakazi wao. Umoja wa Afrika umesema pia kwamba taifa hilo linashiriki mpango wa pamoja wa kununua chanjo kupitia umoja huo. Lakini ni muhimu kusema kwamba upo wakati ambapo Rais Samia ameonekana kuunga mkono wasiwasi kuhusu chanjo, akisema Tanzania itafanya uamuzi wake huru kuhusu suala hilo. Akihutubia Baraza la Iddi katikati mwa Mei, alisema alifahamu kuwa walikuwa wametoa angalizo kuhusu suala la chanjo, na akasema serikali yake haitapokea "kila kitu tunacholetewa ama kuambiwa. La hasha!" "Kwa hiyo, hata suala la chanjo nalo tutajiridhisha kabla ya kuamua kutumia au la." Na takwimu kuhusu wagonjwa wa corona je? Hakujakuwa na dalili zozote za kutolewa kwa takwimu za mara kwa mara za Covid-19 kwa umma, kama ilivyokuwa mapendekezo ya kamati iliyoundwa na rais. Mapema janga lilipoanza mwaka jana, Tanzania ilikuwa ikichapisha takwimu hizo lakini hilo likasitishwa mwezi Mei 2020. WHO imekuwa ikiihimiza serikali kuwasilisha takwimu hizo. "Tunaendelea kuihimiza nchi hiyo kutoa data kwa WHO mara kwa mara kama yafanyavyo mataifa mengine wanachama," anasema Dkt Matshidiso Moeti, mkurugenzi mkuu wa WHO kanda ya Afrika. Kiongozi wa upinzani Zitto Kabwe pia ameihimiza serikali kuweka wazi takwimu kuhusu visa vya maambukizi ya Covid-19 na vifo. Rais Samia mwenyewe alikuwa hajatoa takwimu zozote hadi mwezi uliopita. Katika hafla na wahariri jijini Dar es Salaam, alitangaza takwimu za wagonjwa wa corona. "Tanzania tuna wagonjwa katika hili wimbi la tatu...nadhani kuna wagonjwa kama 100 na, kati yao si chini ya wagonjwa 70 na wamo kwenye matibabu ya gesi wengine wako kwenye matibabu ya kawaida," alisema. Lakini hakujakuwa na takwimu nyingine zilizotolewa kuhusu walio na virusi hivyo, waliolazwa hospitali au waliofariki. Wizara ya Afya ya Tanzania haijajibu maswali yetu kuhusu kwa nini takwimu hazitolewi hadharani mara kwa mara.
Iran imetangaza kwamba itakiuka kiwango cha urutibishaji wa madini ya Uranium Juni 27,  kilichowekwa katika makubaliano ya nyuklia ya mnamo 2015 yalioidhinishwa na mataifa yenye nguvu duniani. Shirika la nishati ya atomiki nchini Iran  limesema limeongeza mara nne uzalishaji wa madini hayo yanayotumika kutengeneza nishati lakini pia silaha. Lakini limeongeza kwamba bado "kuna muda" kwa mataifa ya Ulaya kuwajibika kwa kuilinda Iran dhidi ya vikwazo vilivyoidhinishwa upya vya Marekani. Uingereza, Ufaransa na Ujerumani zimeionya Iran dhidi ya hatua hiyo inayokwenda kinyume na makubaliano hayo. Zimesema hazitokuwa na namna ila kuidhinishia upya vikwazo, ambavyo zilikubali awali kuviondoa iwapo Iran itatii masharti yaliowekwa katika mpango wake wa nyuklia. Iran imelalamika kwamba mataifa hayo yameshindwa kutii uwajibikaji wao  katika kutatua athari za vikwazo vya Marekani  vilivyoidhinishwa baada ya rais Donald Trump kujito akatika mpango huo mwaka jana. Trump anataka kuilazimisha Iran kujadili upya makubaliano hayo na ikubali kusitisha mpango wake wa nyuklia  na isitishe shughuli zake  katika enoe la mashariki ya kati. Hatua hii ya sasa inajiri wakati ambapo kuna wasiwasi mkubwa katika eneo, huku Marekani ikituma jeshi na kuishutumu Iran kwa kuhusika katika mashambulio yanayoshukiwa yaliosababisha magari mawili ya mafuta kuteketea moto siku ya Alhamisi. Iran inakana tuhuma hizo. Mapema mwezi Mei, Trump aliweka shinikizo zaidi kwa Iran kwa kuidhinisha upya marufuku kwa matiafa yanayonunua mafuta kutoka kwa Iran. Hatua hiyo ilinuiwa kusitisha kipato kikuu kwa serikali ya Iran. Rais wa Iran Hassan Rouhani alitangaza kuwa nchi yake inarudi nyuma katika ahadi zake katika makubaliano hayo. Hii ikiwa ni pamoja na kutotiii sheria kuhusu akiba yake ya urutubishaji mdogo wa madini ya Uranium kiwango kilichowekwa kikwa ni - 300kg na tani 130 - na kusitisha uuzaji wa akiba ya ziada katika mataifa ya nje. Rouhani pia ameyapatia mataifa hayo ya Ulaya siku 60 kulinda mauzo ya mafuta ya Iran. Iwapo yatashindwa kufanya hivyo , Iran itakiuka masharti ya urutubishaji Uranium na kusitisha uundwaji upya wa kinu cha Arak, ambacho mafuta yake yaliotumika yana plutonium yalio na uwezo wa kuunda mabomu. "Katika siku 10 zijazo' ... tutaongeza kiwango cha urutubishaji ," Behrouz Kamalvandi amesema. "Hii inatokana na kifungo 26 na 36 ya makubaliano ya nyuklia na hili litasitishwa iwapo tu pande nyingine zitawajibika,"ameongeza akitaja vifungu vinavyoeleza namna Iran na washirika wengine watakavyojibu ukiukaji. "Muda bado upo kwa mataifa ya Ulaya ... lakini mataifa hayo yameeleza sio moja kwamoja kushindwa kwao kuwajibika. Yasifikirie kwamba baada ya siku 60 kutakuwana siku nyingine 60 za ziada ."
Katikati ya mwezi Machi mwaka huu nchi ya Malaysia ilifunga shule, ofisi na sehemu za ibada katika juhudi za kupambana na kuenea kwa virusi vya corona, baada ya kubaini mikusanyiko katika misikiti ilichangia pakubwa mlipuko wa ugonjwa huo. Mikusanyiko ya kidini imechangia pia kuenea kwa corona katika nchi ya Pakistan, India, Iran, Brunei na mataifa mengine kadhaa. Fauka ya hilo, baadhi ya viongozi wa kidini wameonesha kukinzana na ukweli wa mambo kuhusu corona. Askofu Gerald Glenn, katika jimbo la Virginia nchini Marekani alifariki kwa virusi vya corona baada ya kupuuza tahadhari za wataalamu wa afya na kuapa kutofunga kanisa lake. Afrika pia haijasalimika na misigano ya viongozi wa kidini na uhalisia wa mambo. Hadi mwishoni mwa mwezi Machi, zaidi ya Wachungaji 20 wa makanisa walikamatwa nchini Uganda kwa kupotosha kuhusu corona. Akiwemo Mchungaji maarufu Augustine Yiga wa kanisa la Revival, Kampala. Miongoni mwa Wachungaji hao wapo waliowaambia waumini wao kwamba wanayo dawa ya corona, baadhi walisema hakuna corona Afrika ama Waafrika hawaathiriki na ugonjwa huo. Nchini Kenya, maafisa wa usalama wameendesha operesheni kadhaa zilizofanikisha kuwakamata waumini wabishi waliokuwa wakiendesha ibada za mikusanyikoa katika makanisa hata baada serikali ya Rais Uhuru Kenyatta kupiga marufu mikusanyiko. Tanzania bado mikusanyiko ya kiimani kwa Waislamu na Wakristo inaendelea kufanyika hadi sasa katika baadhi ya misikiti na makanisa, wakati ambapo visa vya maambukizi ya ndani vinazidi kuongezeka. Ni misikiti michache na madhehebu machache ya Kikristo yaliyokubali kuzifunga nyumba za ibada, lakini mingi ya milango ya nyumba hizo bado iko wazi mchana na usiku. Swali muhimu linalozuka katika mazingira haya ni hili; misimamo hii ya kiimani inayohusishwa na dini, ikiwemo kukusanyika au viongozi wa dini kutoa kauli za utata na kupotosha, yanasaidia katika juhudi za kupambana na corona au yanahatarisha kukuwa kwa janga hili? Padri wa Kanisa Katoliki na Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Mtakatifu Agostino Tanzania, Leon Maziku anasema, "huwezi kuwa na dini zinazovunja sheria, dini zina haki ya kuabudu na zina wajibu wa kutii sheria za nchi". Maelfu ya watu wameambukizwa duniani kote na mamia wamefariki. Katika mataifa mengi ya Afrika, ugonjwa wa corona uko katika hatua za awali. Viongozi wa kidini na waumini hawapaswi kuzifanya imani zao kuwa kizingiti katika mapambano haya. Hili ni janga linaloweza kumpata yeyote akiwa na umri wowote, bila kujali aina ya Mungu anayemuabudu au nyumba ya ibada anayoingia. Imefika wakati wa kukubaliana na ushauri wa wataalamu wa afya kuhusu hatari ya mikusanyiko isiyo salama. Mengi ya maambukizi ya sasa hayasababishwi tena na wageni kutoka nje, ni raia wa ndani wao kwa wao wanaambukizana. Kila mmoja anapaswa kuwa na matumizi tu sahihi ya akili, kuelewa ya kuwa mikusanyiko ni hatari na haipaswi kuendelea kuwepo, si lazima kusubiri bakora za Polisi. Padri Maziku anatofautiana kabisa na viongozi wa dini wanaojihalalishia kukusanya waumini wakati huu wa corona katika nchi ambazo zimeshapiga marufuku mikusanyiko, "kama nchi inasema hairuhusu mikusanyiko, si halali kiongozi wa dini kusema sisi tunamsikiliza Mungu na hatusikilizi serikali". Viongozi wa dini wana nafasi zote mbili, kati ya kuhuisha mapambano dhidi ya corona au kuyadidimiza. Kufunga sehemu za ibada katika maeneo yaliyoathirika zaidi na kuwasisitiza waumini wasikilize serikali na wataalamu wa afya, huko ni kutia nguvu juhudi za kupambana na corona. Au kinyume chake, kuendesha ibada za mikusanyiko kwa siri, kufanya ukaidi na kuwapa waumini matumaini hewa yasiyo na ushahidi wala uhakika wa kufanikiwa, huko ni kudidimza juhudi za kupambana na corona. Janga lisilo na tiba linazidi kutapakaa, hakuna mtaalamu wa afya wala serikali yoyote duniani iliyothibitisha na kutoa shaka ya kuwa mikusanyiko ya kidini ni salama dhidi ya kuenea kwa janga hili. Kimsingi sio salama katika namna yoyote ile, kama ambavyo sio salama mikusanyiko mengine yote. Ikumbukwe, moja ya vitendo vilivyochangia kuenea kwa virusi vya Ebola katika nchi za Afrika ya Magharibi na DR Congo, ni watu kuacha ushauri wa wataalamu wa afya na kuchukua hatua zilizochangia familia kuambukizana. Kuliripotiwa matukio mengi ya familia kupeleka wagonjwa wa Ebola bila ya tahadhari katika makanisa kuombewa na kwa waganga wa kienyeji kuliko kuwapeleka hospitali. Ni vitendo vya kiimani vilivyochangia Ebola kuenea, ikasababisha maelfu ya watu kupoteza maisha. Kosa lililofanyika ni kushindwa kuchora mstari wa mpaka kati ya imani kwa viongozi wa kidini na waganga wa kienyeji na ule uhalisia wa mambo kama ulivyoelezwa na wataalamu wa afya. Kosa ambalo halipaswi kurudiwa wakati huu wa corona. Mwanazuoni wa Kiislamu na Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Waislamu Morogoro, Tanzania, Sheikh Abdi Kassim Jiba anasema, "kwa sheria za Kiislamu inawezekana watu kuswali nyumbani wakati wa janga kama la corona. Uislamu haujakataza watu kuswali nyumbani ikibidi. Ndio maana misikiti ya Makka na Madina ikafungwa". Tukumbuke corona inaenezwa kwa njia ya hewa na kugusana, dalili za ugonjwa zinachukua siku kadhaa hadi mwathirika atakapo jisikia sasa ni mgonjwa, mikusanyiko ya aina yoyote inatoa nafasi ya wazi watu kuambukizana bila kujijua. Hatupaswi kusahau, Afrika ni bara ambalo mataifa yake yana huduma duni za afya. Tafsiri yake ni; watu wa bara hili ndio wanaotakiwa kuchukua tahadhari zaidi wakijua kuwa hospitali zao hazina uwezo wa kutosha kuwahudumia ikiwa maambukizi yatakuwa makubwa. Sisitizo muhimu kwa wakati huu ni lilelile, chukua tahadhari zinazoshauriwa na wataalamu wa afya, na acha kuelekeza masikio katika mambo yasiyo na uhakika wala ushahidi katika kufanikiwa kwake, kufanya kinyume ni kuhatarisha afya yako na za wengine. Hapa sina maana ya kusema hata yale maombi yasiyo hatarishi hayafai, dunia hii kila mtu na imani yake. Yasiyofaa ni yale matendo na kauli zinazohusishwa na imani ambazo huhatarisha au kurudisha nyuma juhudi za kukabiliana na corona. Ikiwemo mikusanyiko na kauli za kupotosha. Dini zina mafundisho mazuri ambayo yanaweza kusaidia pakubwa mapambano haya. Sheikh Jiba anasema, "katika uwanja wa afya, Uislamu umezungumzia kuhusu majanga ya kuambukiza, umeeleza ya kuwa usiende katika sehemu yenye maradhi wala usitoke kukimbia". Rashid Abdallah ni mwandishi wa habari katika jiji la Dar es Salaam na mchambuzi wa siasa na migogoro ya Afrika.
Mchezo wa kwenye televisheni wa kukutana kwa wapenzi uekuwa aina ya burudani kwa watazamaji kwa miongo mingi. Lakini hivi karibuni, Televisheni imechukua kipindi hiki na kutengeneza vipindi kama Love Islands na First Dates. Na sasa michezo hiyo imeelekea kwenye mitandao ambapo kila mmoja anaweza kushiriki
Rihanna, Kanye West na Nicki Minaj ni miongoni mwa watu mashuhuri ambao wamejitokeza  uunha mkono maandamano dhidi ya ukatili wa polisi nchini Nigeria. Lakini waandamanaji walimkaripia Beyoncé alipozungumzia suala hilo. Kwanini? Waandamanaji usiku ya Jumanne mjini Lagos walisema wanaume waliokuwa wamevalia sare za polisi waliwafuata na kuanza kuwapiga risasi walipokuwa wanaimba wimbo wa taifa, madai ambayo wanajeshi wanapinga wakisema ni "taarifa ghushi". Hatua iliyozua gumzo kali kote duniani. Mchekeshaji wa Afrika Kusini Trevor Noah alisema: "Kama tulivyoshuhudia nchini Marekani, polisi wa Nigeria wanavunja maandamano y akupinga ukatili wa polisi kwa kufanya ukatili zaidi. Wasanii kadhaa wa kimataifa wamejitokeza kuunga mkono maandamano hayo Rihanna aliweka kwenye mtandao wake wa Twitter picha ya bendera ya Nigeria iliyokuwa na damu na kuambatanisha maneno: "Moyo wangu umevunjika kutokana na matukio yanayoendelea Nigeria. Nikki Minaj alizungumza na waandamanaji moja kwa moja katika Twitter yake, akisema: "Sauti yenu inasikika". Halafu ikafuata kauli ya Beyoncé Kupitia shirika lake la misaada la, BeyGood, alisema: "Nimevunjika moyo kuona unyama usiokuwa na maana unafanyika nchini Nigeria ... tunashirikiana na miungano kutoa huduma za dharura za afya, chakula na malazi. " Kauli hiyo haikupokelewa vyema na waandamanaji. "Nani alimwambia Beyoncé tuna njaa?" alitoa maoni mjasiriamali wa kidijitali Papi Jay. Maoni yake yaliungwa mkono na muuzaji wa vipodozi Mercy Ehimare. "kuna mtu anaweza kumwambia mwanamke huyu hatuna njaa??????? Tunahitaji msaada kupigania haki yetu, "alijibu. Wafuatiliaji wa mtandao wa Twitter walighadhabishwa na kauli ya Beyoncé iliyoashiria wao ni maskini. Hiyo sio jinsi waandishi wa habari wa Nigeria walivyowaelezea watu ambao walianzisha maandamano hayo mtandaoni. Badala yake waliamua kuwaita  watu wenye "ushawishi katika mtandao ya kijamii". Siku za mwanzo wa maaandamano hayo, mwandishi wa BBC Nduka Orjinmo aliwataja watu waliokuwa wakiandamana kama ''kama vijana ambao baadhi yao wameweka rangi nywele zao, wengine wakiwa wametoboa pua na kutchora tattoo kwenye miili yao". Pia kulikuwa na watu kama mwanaharakati Rinu Oduala, ambaye alikuwa amewashawishi waandamanaji wengine kukesha nje ya majengo ya serikali mjini Lagos mwezi Oktoba tarehe 7. Kwa hivyo wakati huu, waandamanaji walitaka tu kupaziwa sauti ujumbe wao kuhusu ukatili dhidi ya polisi Beyoncé ana wafuatiliwa na zaidi ya watu milioni 15 katika akaunti yake binafsi ya Twittter - Hii inamaanisha ujumbe atakaotuma utawafafikia watu wengi. Lakini walighadhabishwa na ujumbe wa Beyoncé anasema dor_gd, ambaye alisema aliuamua kuwaunga mkono maandamano hayo kupitia akaunti ya shirika lake la misaada. Wakosoaji pia walisema Beyoncé alichelewa kujiunga na maandamano hayo Maandamano yalianza wiki kadhaa kabla aamue kujiunga na wimbi la pili  la watu maarufu kuonnyesha uungaji mkono wake. Watu kama muigizaji wa Star Wars, John Boyega, Mchezaji wa Arsenal Mesut Özilna rappa Kanye West tayari walikuwa wametangazakuunga mkono maandamano hayo kwenye Twitter wiki moja kabla yake.. Wakati alipotweet, maandamano ya amani yalikuwa tayari yamegeuka kuw aya umwagikaji damu. Kwa nini watu wanaandamana? Maandamano yalianza karibu wiki mbili zilizopita kushinikza kuvunjiliwa mbali kwa kitengo maalum cha polisi cha kukabiliana na wizi wa mabavu (Sars). Kitengo hicho kimetuhumiwa kuwazuilia watu kinyume cha sheria, kuwanyanyasa na kuwa kuwapiga risasi na kilivunjwa na Rais  Muhammadu Buhari Oktoba tarehe 11. Lakini maandamano yameendelea kushuhudiwa katika maeneo kote nchini, miito ya kutaka huduma za usalama kufanyiwa mageuzi pamoja na serikali kwa ujumla. Katika kipindi cha wiki mbili zilizopita, kumeshuhudiwa ongezeko la watu wanaounga mkono maandamano ya Nigeria kupitia mtandao wa Twitter, kupitia hashtag tofauti, lakini ile iliyopata umaarufu ni ya #EndSARS. Maandamano hayo wakati mwingine yamekubwa na vurugu. Siku ya Jumanne shirika la kutetea haki la Amnesty International lilisema makundi ya watu waliojihami yalishambulia watu katika mji mkuu, Abuja. Kwa upande wao pilisi wamewalaumu watu kwa "kujifanya" waandamanaji na kuiba silaha na kuchoma moto ofisi za polisi katika jimbo la kusini la Edo. Katika hotuba ya video siku ya Jumatatu, Rais Buhari alisema maafisa wa polisi waliojihusisha na visa vya uvunjifu wa sheria watachukuliwa hatua za kisheria na kuongeza kwamba kuvunjwa kwa kitengo cha Sars ni "hatua ya kwanza katika jitahada za serikali za kufanya mageuzi katika idara ya polisi".
Kama janga la Corona halikuwa limetokea, kuna uwezekano Jack Onyango angekuwa bado anaishi peke yake, akifanya kazi katika mji mkuu wa Kenya na kutuma pesa kwa mke wake na watoto wanaoishi mbali kijijini. Sawa na Wakenya wengi, alihamia Nairobi akiwa kijana, akiamini kwamba huko ndiko kunakopatikana fursa za kiuchumi. Lakini maisha katika mji mkuu hayakuwa rahisi. Bw. Onyango aliweza tu kusafiri nyumbani kujumuika na familia yake mjini Kisumu, magharibi mwa Kenya mara moja kwa mwaka. Alisafiri msimu wa Krismasi kwa kulipa nauli ya shilingi 2,000 za Kenya sawa na  ($18; £13) - na pia alitarajiwa kununua walau sukari akifika nyumbani awe na kitu cha kupokelewa. Wakati janga la Corona lilipotokea mwaka 2020, mamlaka ziliweka masharti makali kama vile kudhibiti usafiri na mengine mengi, Bw Onyango alijipata hana ajira. Wakati serikali katika sehemu zingine za ulimwengu zililipa mishahara nusu kwa wale waliopoteza kazi wakati wa janga hili, nchini Kenya hakukuwa na msaada kama huo. "Hakukuwa na mahali pa kupata pesa za kulipa karo na kulisha familia yangu changa," asema. Kwa kuwa hakuwa na uwezo wa kuishi jijini, aliamua kurejea kijijini kwao Julai mwaka huo. "Nilikuwa na wasiwasi lakini nilipiga moyo konde," Bw. Onyango anasema. "Nyumbani hakuwa na gharama ya kulipa kodi, bili ya umeme na maji ukilinganisha na jijini  Nairobi ambako kila kitu kinagharimu pesa." Alianza kulima tomato na mboga za kienyeji katika shamba la hekari 1.5 ambalo wakati mmoja lilikuwa likimilikiwa na babu yake. Aliuza mazao yake kwa majirani na wafanyabiashara, ambao walipeleka sokoni kuuzia watu wengine. "Pesa ninazopata kutokana na kile ninachofanya sasa ni nyingi zaidi ikilinganishwa na nilizokuwa nikipata kufanya kazi Nairobi. "Binti yangu mkubwa ana umri wa miaka 16. Nilikuwa nawaona mara moja kwa mwaka. Kwa kweli, corona imekuwa baraka kwangu." World Neighbors, Shirika la kimataifa la maendeleo linasema alichofanya Onyango ni sehemu ya mwelekeo wa uhamaji usiokuwa wa kawaida, uloisababishwa na janga la corona "Covid-19 ilimpata kila mtu ghafla," anasema Chris Macoloo, Mkurugenzi wa Afrika wa shirika hilo. "Baadhi ya watu walipoteza ajira, kwa sababu wanaishi kwa vibarua vya kila siku kwa mwezi, hawakuwa na uwezo wa kijilisha, kulipa kodi ya nyumba  au kutuma pesa za kusaidia familia zao nyumbani. Kutokana na hilo wengi wao walihamia maeneo ya vijijini." Anasema maisha vijijini yaliwapa faraja watu wengi. "Barani Afrika sisi ni watoto wa dunia mbili. Tuna mguu mmoja mjini na mwingine mashambani. Ilisaidia kwa sababu tusingekuwa na hayo, wangekuwa kwenye matatizo makubwa." Takriban ajira 750,000 zilipotea kote nchini Kenya mwaka wa 2020, kulingana na Ofisi ya Kitaifa ya Takwimu ya Kenya. Ripoti ya hivi karibuni ya shirika hilo ilisema sekta mbalimbali za uchumi zimeathiriwa vibaya na hatua za kudhibiti Covid, na jumla ya ajira, ukiondoa shughuli ndogo za kilimo na ufugaji, zilizopunguzwa kwa asilimia 4.1 hadi milioni 17.4. Mwanzoni masharti ya kudhibiti virusi vya corona yalipowekwa, serikali ya Kenya ilipiga marufuku usafiri baina ya miji mikuu, na kuibua wasiwasi kuhusu usalama wa chakula wa kikanda katika maeneo ambayo hayazalishi mazao mengi ya ndani. Matokeo yake, wengi wa wahamiaji wa ndani ambao walirudi nyumbani vijijini waligeukia kulima mboga wenyewe. Geoffrey Barasa ni Mkenya mwingine aliyeacha maisha ya mjini. Mtu huyo mwenye umri wa miaka 46 aliwahi kushikilia kazi Aliajiriwa kama mfanyakazi wa kibarua katika eneo la viwanda la jiji na pia alifanya biashara ndogo ya kununua vipande vya kuku sokoni na kuziuza kwa faida katika duka lake la ndani. Alihamia mjini akiwa kijana baada ya kuhitimu chuo kikuu, akisema "ilikuwa [jambo la] fahari kufanya kazi mjini wakati huo". Bw. Barasa alioa na kuishi mjini Nairobi na mke wake na watoto wanne,. Lakini mara baada ya ugonjwa wa corona kuripotiwa nchini Kenya, kila kitu kiliharibika. Alipoteza kazi yake ya kawaida na akalazimika kufunga biashara yake ya kuku. "Wakati huo watu walikuwa hawatangamani , kwa hivyo sikuwa na wateja wa kununua bidhaa zangu. Nililazimika kufunga biashara yangu na kurudi vijijini," anasema Bw. Barasa. "Wakati huo nilikabiliwa na hali ngumu sana." Mnamo September 2020, aliamua kupeleka familia yake kijijini kwao katika jimbo la Busia magharibi mwa Kenya, sio mbali sana na ukingo wa Ziwa Victoria. Alianza kilimo cha malenge, mtama, tomato na sukuma wiki - na sasa anauza bidhaa zake katika soko la nyumbani. Leo hii anafuga nguruwe na kuku pia. "Mwanzoni nilikuwa na wasiwasi maisha yatakuwaje vijijini, lakini sasa nimezoea. Naishi vizuri kuliko wakati nilipokwa Nairobi. Nafurahia maisha ya mashambani." Bw Barasa anawasihi wengine waliorejea nyumbani wakati wa janga hili kufanya hatua ya kudumu: "Siwezi kuwashauri warudi mjini."
Tangu binadamu alipofanikiwa kuunda ndege na kupaa angani, wataalamu wamekuwa wakijitahidi kuunda ndege kubwa na kubwa zaidi. Wakati wa Vita Vikuu vya Kwanza vya Dunia, majaribio ya kwanza ya kuunda ndege kubwa zaidi yalifanyika. Ndege hizo zilikuwa na injini kadha, na zilikuwa na uwezo wa kubeba na kuangusha mabomu mengi. Kabla ya Vita Vikuu vya Pili vya Dunia kuliundwa ndege kama vile Dornier Do X ambayo ilikuwa kama meli kubwa na ndege ya ANT-20 ya Muungano wa Usovieti ambayo ilikuwa kubwa ajabu. ANT-20 ilikuwa na uzani wa tani 50 ilipokuwa inapaa, na mabawa yake yalikuwa na urefu wa futi 207 (mita 63). Ndege hii ilikuwa na chumba chake cha kupigia chapa, ukumbi wa sinema na chumba cha kutolea picha. Kuundwa kwa injini ya jeti kuliwezesha ndege kubwa na nzito zaidi kuundwa. Ni hapo ambapo ndege kubwa kama vile Airbus A380, ndege ya ghorofa yenye uwezo wa kubeba abiria zaidi ya 850 ziliundwa. Kuliundwa pia Antonov An-225, ndege kubwa ya mizigo ambayo inaweza kubeba mizigo ya tani 250. Ndege hiyo ni kubwa kuliko ambali ambao ndege ya kwanza ya Ndugu ya Wright ilisafiri mara ya kwanza ilipofanikiwa kupaa. Hapa chini ni mkusanyiko wa baadhi ya ndege kubwa zaidi kuwahi kuundwa. (Picha ya Convair B-36 imetoka kwa Clemens Vasters katika Flickr).
Shughuli zinazoimarisha misuli - kama vile kunyanyua vitu vizito - zinapaswa kuwa sehemu ya mazoezi ya kila wiki ya mtu mzima, utafiti unapendekeza. Watu wanaofanya mazoezi ya aerobic na misuli wana uwezekano mkubwa wa kuishi muda mrefu zaidi kuliko wale ambao walifanya moja kati yazo, watafiti wa Marekani waligundua. Lakini sio lazima kwenda kwenye mazoezi - kubeba mifuko mizito ya ununuzi, na kuchimba bustani  zote zinahesabu. Aina zote za mazoezi zinapendekezwa. NHS inawashauri watu wazima wenye zaidi ya umri wa miaka 65 kufanya maoezi ya viungo kila siku ili kuimarisha nguvu. Inapendekeza takriban dakika 150 ya kufanya mazoezi kwa wiki au dakika 75 za mazoezi makali iwapo tayari umekuwa ukifanya mazoezi.  Kuongeza mapigo ya moyo mara kwa mara kunawafanya watu kuwa na afya bora, na kusaidia kurefusha maisha yao. Lakini kuna ufahamu mdogo unaojulikana juu ya athari za kunyanyua uzani au mazoezi ya kuimarisha misuli kuhusu ni muda gani watu wanaweza kuishi. Utafiti huo wa Marekani, uliochapishwa katika Jarida la British Journal of Sports Medicine, uliwauliza zaidi ya watu 150,000 wenye umri wa miaka 60 na 70 kuhusu utaratibu wao wa kufanya mazoezi kisha ukawafuatilia. Watafiti waligundua kuwa watu waliotumia dakika 150 za mazoezi ya wastani kwa wiki waliishi muda mrefu zaidi kuliko wale ambao hawakufanya - lakini wale ambao walichanganya mazoezi ya kawaida ya aerobic na shughuli za kuimarisha misuli mara moja au mbili kwa wiki walifanya vizuri zaidi. Walikuwa na hatari ya chini ya 47% ya kufa kutokana na sababu yoyote, mbali na saratani, katika kipindi cha miaka tisa ijayo – ikilinganishwa na wale ambao hawajihusishi na mazoezi kabisa . Kufanya mazoezi ya kunyanyua uzani peke yako kunapunguza hatari kwa hadi 9-22% na mazoezi ya aerobic kwa 24-34%. Mifano ya mazoezi ya aerobic, ambayo hufanya moyo na mapafu kusukuma damu kwa kasi , ni pamoja na kutembea haraka, kukimbia, kuendesha baiskeli na kuogelea. Utafiti huo pia uligundua kwamba wanawake pia walifaidika zaidi kwa kufanya mazoezi ya kunyanyua uzani zaidi ya wanaume. Kundi la watafiti , kutoka taasisi ya kitaifa ya Saratani mjini Maryland  na Chuo kikuu cha Iowa, walielezea kwamba mazoezi ya kuimarisha misuli yanaweza kufanya mwili kuwa mwembamba na mifupi kuwa na nguvu  na hivyobasi kuishi Maisha ya afya katika miaka ya uzeeni. ‘’Ugunduzi wetu kwamba hatari ya kuaga inaonekana kuwa kidogo kwa wale walioshiriki katika aina zote za mazoezi unaunga mkono mapendekezo ya kushiriki katika mazoezi ya aerobic na kuimarisha misuli’’ , alisema mwanzilishi wa utafiti huo Dkt Jessica Gorzelitz. "Wazee wanaweza kufaidika kwa kuongeza mazoezi ya kunyanyua uzani kwenye mazoea yao ya mazoezi ya mwili."
Mchezaji nyota wa zamani wa kandanda Diego Maradona amefariki dunia akiwa na umri wa miaka 60. Kiungo huyo mshambuliaji wa Argentina awali mwezi huu alifanyiwa upasuaji wa ubongo ambao madaktari walimwambia ulifaulu. Baada ya upasuaji huo, ilitangazwa kuwa Maradona angeanza matibabu ya uraibu wa pombe. Maradona ni moja ya wachezaji bora zaidi wa kandanda kuwahi kutokea. Mwaka 1986 akiwa nahodha wa Argentina, aliliongoza Taifa lake kushinda Kombe la Dunia nchini Mexico huku akionesha uwezo binafsi mkubwa katika ushindi huo. Alizichezea klabu za Barcelona ya Uhispania na Napoli ya Italia. Akiwa na Napoli alinyakua ubingwa wa ligi ya Serie A kwa misimu miwili. Maradona aliifungia Argentina magoli 34 katika  michezo 91, akishiriki michuano minne ya Kombe la Dunia. Aliliongoza Taifa lake katika fainali ya Kombe la Dunia la mwaka 1990 nchini Italia, ambapo walifungwa na Ujerumani Magharibi. Alikuwa tena nahodha wa taifa lake katika mashindano ya 1994 nchini Marekani lakini alirudishwa nyumbani baada ya kubainika alitumia dawa za kuongeza nguvu. Katika miaka yake ya mwisho ya uchezaji aligubikwa na utumiaji wa dawa za kusisimua misuli pamoja na dawa za kulevya. Maradona alitaabika na matumizi na uraibu wa dawa za kulevya aina ya cocaine na alifungiwa kucheza mpira kwa miezi 15 baada ya kubainika kuwa alikuwa akitumia dawa hizo mwaka 1991. Alistaafu kusakata kandanda la kulipwa mwaka 1997 katika siku ya kuadhimisha miaka 37 ya kuzaliwa kwake, akiwa na klabu maarufu nchini Argentina ya Boca Juniors. Maradona alichaguliwa kuwa kocha wa timu ya taifa ya Argentina mwaka 2008 na akaachana na kibarua hicho baada ya Kombe la Dunia mwaka 2010 ambapo Argentina ilitolewa na Ujerumani katika hatua ya robo fainali. Baada ya hapo akaenda kuvinoa vilabu kadhaa katika nchi ya Umoja wa Falme za Kiarabu na kisha Mexico. Mpaka umauti unamfika alikuwa na timu ya Gimnasia y Esgrima inayoshiriki ligi kuu ya Argentina. Nyota wa zamani wa Brazil Pele ameongoza salamu za rambirambi kwa msiba wa Maradona, akitoa taarifa fupi akisema: "Siku moja tutacheza pamoja mpira juu mawinguni." Mshambuliaji nyota wa zamani wa England Gary Lineker amesema: "Mchezaji bora zaidi wa toka langu na yawezekana. mchezaji bora zaidi kuwahi kutokea. Baada ya maisha ya baraka na mikasa, natumai atapata utulivu katika mikono ya Mungu."
Yusuph Mazimu, BBC Swahili Sio rahisi duniani kukuta nchi haitozi tozo au kodi kabisa, kwa sababu mapato yatokanayo na tozo na kodi yanasaidi kutunisha bajeti ya nchi inayoshughulikia huduma mbalimbali na shughuli mbalimbali za maendeleo ikiwemo miradi. Hoja inakuja ni tozo ama kodi ngapi zinawekwa, unaziweka maeneo gani na viwango gani vya gharama za hizo kodi ama tozo unakata? Pengine maswali haya ndiyo yanaleta mjadala mkubwa kwa nchi hasa zenye uchumi wa mdogo kama za kiafrika. Nchi hizi ni lazima zitumie kodi na tozo kupata mapato ya kujiendesha na kuhudumia wananchi wake kutokana na viwango vya uchumi ilivyonavyo. Kwa mantiki hiyo hiyo, nchi zinatambulisha kodi na tozo mbalimbali za msingi ilikufikia malengo yake ya utoaji wa huduma kwa wananchi na kuleta maendeleo. Kodi kwenye mapato kwa wafanyabiashara binafsi (income tax), kodi ya mapato kwa makampuni (corporate tax), kodi ya mapato kwa wafanyakazi (mfano PAYEE), michango ya mifuko ya hifadhi ya jamii (Social security), Kodi ya majengo (property tax), kodi ya ardhi, kodi na ushuru wa kusafirisha na kuingiza bidhaa nchini, kodi ya ongezeko la thamani (VAT) , kodi ya faida ya mtaji (capital gains tax) na kodi nyinginezo nyingi. Zipo kodi, ushuru na tozo lukuki tu kulingana na utafiti, maoni na rasilimali za nchi husika huwekwa kwa lengo hilo hilo la kukusanya mapato. Kwa sasa nchini Tanzania kumekuwa na mijadala mikubwa  inayouhusu tozo na kodi. Mijadala inayozunguka kwenye tozo katika miamala ya simu, benki, visimbuzi, kwenye mita za umeme-Lipa Umeme Kadiri Unavyotumia (LUKU), tozo kwenye mafuta ya diseli, taa na petroli na pia kadi za simu. Tozo hizi zinagusa mapato binafsi ya mtu, ambayo pengine yashakatwa kodi zingine (personal income tax). Baadhi wakilalamika kukatwa tozo ama kodi mara mbili kwa mapato yale yale na kwa viwango vinavyoonekana kama mzigo kwa mwananchi. Serikali ya nchi hiyo kupitia waziri wake wa fedha, Mwigulu Nchemba imejitokeza na kusema imepokea mijadala na malalamiko kuhusu tozo na sasa inakwenda kufanyia kazi. Sasa zipo nchi ambazo mijadala ya aina hii haisikiki sana, si sababu haitozwi kodi ama tozo kabisa, zinatoza ila zaidi kwenye mapato ya faida ya biashara, kwa viwango vya chini na zingine hazigusi mapato binafsi ya watu wake. Bahamas ni moja ya visiwa vya kuvutia zaidi linapokuja suala la kuishi na kufanya biashara. Ni miongoni mwa nchi zenye unafuu zaidi wa kodi na tozo kwenye mapato binafsi ya nchi. Ukiacha kuwa na fukwe za kuvutia Bahamas ni taifa lisilo na kodi ya mapato binafsi lakini pia kwenye magawio na kwenye mitaji. Mfanyakazi anatozwa 3.9% kwa ajili ya michango kwenye mfuko wa hifadhi ya jamiii ambayo hata hiyo ilionekana kubwa na kupendekezwa kufikia 3.4% huku ikitoza asilimia 12% ya kodi ya ongezeko la thamani (VAT) kwa bidhaa na huduma zote kasoro vyakula na baadhi ya huduma za afya. Nchi hii inatajwa kuwa taifa pekee kusini Mashariki mwa bara la Asia ambalo halina kodi ya mapato, kwa mujibu wa utafiti wa mtandao maarufu wa offshorecitizen.net. Ukiacha kodi kwenye biashara zinazoleta faida, nchi hii inatoza mapato binafsi asilimia 5% kama michango ya kijamii kwenye mfuko wa taifa. Hivyo kuwa miongoni mwa nchi chache duniani zenye haueni ya kodi kwa mapao binafsi ya mtu. Panama nayo ina haueni kubwa ya kodi ya mapato ya mtu binafsi ambapo kama mapato yako kwa mwaka yako chini ya dola $11,000 kama shilingi 25mil ya Tanzania au Shilingi 1,254 za Kenya basi hautozwa kodi. Lakini ukiwa na kipato cha kuanzia dola $11,000 na $50,000 utalipa asilimia 15% na kama kipato chako kimezidi sola $50,000 utakatwa 25%. Kwa watu wenye kipato cha chini wana ahueni kubwa zaidi kuliko wenye kipato cha juu ukiwa katika nchi hii ya Panama. Ingawa wanaguswa na kodi ya wanandoa ama wenza ya dola $800 kama inavyobainishwa na mtandao wa shirika la kimataifa la International relocation firm. Kwa mujibu wa Mtandao wa serikali wa Bermuda (www.gov.bm), mtu binafsi hapaswi kulipa kodi ya mapato, ila Serikali imeweka tozo inayoitwa Payroll Tax yaani tozo ama kodi ya malipo ya mshahara. Kupitia kodi hii kila mfanyakazi anakatwa asilimi 6% ya mshahara wake unaokwenda serikalini. Imeweka tozo hii kama kuongeza tu uwajibikaji wa wananchi wake kwenye kuchangia shughuli na huduma za maendeleo. Ni nchi inayofahamika kwa ukuaji wake wa kasi wa maendeleo. Mafuta yanasaidia sana kujenga uchumi wa taifa hili la kiarabu. Sekta binafsi katika taifa hili imekuwa imara zaidi ikivutia wawekezaji wengi wa ndani na nje. Yote ni kwa sababu ya mfumo wake wa masuala a kodi kuwa rafiki kwa wazawa na wageni. Ilitambulisha kodi ya VAT ya asilimia 5% miaka ya hivi karibuni ambayo bado ni nafuu ukilinganisha na mataifa mengi duniani.
Leicester City na Everton ni miongoni mwa  vilabu vinavyojiandaa na mchakato wa kumnasa mshambuliaji wa Brentford Ivan Toney, 25. (Athletic) Mwenyekiti wa klabu ya Tottenham Daniel Levy atampa meneja ajaye wa klabu nafasi ya kumsainisha tena mshambuliaji wa Wales Gareth Bale, 31, kwa mkopo kutoka Real Madrid kwa msimu wa 2021-22. Borrusia Dortmund itamuacha mchezaji wa kimataifa wa England Jadon Sancho kuondoka katika klabu hiyo kwa kitita cha pauni milioni 87, baada ya hapo awali kutaka kiasi cha pauni milioni 100 kwa ajili ya kiungo huyo wa kati. Mchezaji huyo, 21 amekuwa akihusishwa na taarifa za kuhamia Liverpool na Manchester United. Wakati huo huo Mtendaji Mkuu wa Dortmund Hans-Joachim Watzke amerejelea msimamo wa klabu kwamba mshambuliaji wa Norway Erling Braut Haaland ambaye amekuwa akihusishwa na Manchester United,Liverpool , Manchester City , Chelsea, Barcelona na Real Madrid- hatauzwa msimu wa joto. (Metro) Newcastle United na klabu ya Italia, Atlanta zimeonesha nia hasa na mchezaji wa nafasi ya ulinzi ya Vitesse Arnhem Danilho Doekhi, 22, ambaye pia anahusishwa na taarifa za kutolewa macho na Norwich City, Fulham na mabingwa wa ligi ya primia ya Uskoti, Rangers. (De Telegraaf) Wakala wa Robert Lewandowski Pini Zahavi anajiandaa kutia msukumo kwa Bayern Munich kumpa mkataba mpya mshambuliaji wa Poland au kumuuza katika klabu ambayo itaweza kummudu. (Bild-in German) Watford wamefanya mawasiliano na Inter Milan na mlinzi wa England Ashley Young, 35, kuhusu kurejea kwenye klabu hiyo, ambako alianza kazi yake. (Watford Observer) Familia ya Glazer inaweza kushawishiwa kuiuza Manchester United, lakini kiasi cha pauni bilioni 4 kinaweza kujaribu kuwashawishi. (Times, subscription required) Klabu ya Ufaransa Nice imeendelea kuonesha nia ya kumsajili kiungo wa kati Jesse Lingard baada ya kumkosa alipojiunga kwa mkopo West Ham akitokea Manchester United mwezi Januari. (Sky Sports Italia) Newcastle United ina nia ya kumuongezea mkataba mchezaji wa nafasi ya ulinzi wa Uswisi Fabian Schar,29, kabla ya michuano ya mabingwa Ulaya. (Northern Echo) Tottenham imejaribu kufanya mawasiliano kwa ajili ya mchezaji wa Norwich na mlinzi wa England anayechezea kikosi cha umri wa chini ya miaka 21, Max Aarons, 21. (Football Insider Boca Juniors wamemkosa mshambuliaji wa Manchester United na Uruguay Edinson Cavani, 34, na tayari wameweka nia ya kumpata mshambuliaji wa Club America wa miaka 26 Roger Martinez kama mbadala . (TyC Sports, via ESPN-in Spanish) Lucas Vazquez anakaribia kuongeza mkataba wake na Real Madrid, lakini kuhamia AC Milan bado ni chaguo wakati wa majira ya joto ikiwa masharti hayatakubaliwa baada ya winga huyo wa Uhispania mwenye umri wa miaka 29  kukataa
Mashindano ya 19 ya mbio ndefu za kimataifa za Kili yamefanyika mkoani Kilimanjaro kaskazini mwa Tanzania na kuwaleta Pamoja washiriki zaidi ya 5000 licha ya uwepo wa hofu ya maambukizi ya virusi vya corona ambavyo bado ni tishio kote duniani. Awali waandaaji wa mbio hizo ambazo huvutia watu zaidi ya watu elfu ishirini na tano walitangaza mambo yangekuwa tofauti kiasi mwaka huu kutokana na tahadhari dhidi ya maambukizi ya virusi vya corona. Walitangaza kuwa washiriki watapewa barakoa na kutakiwa kuzivaa wanapokuwa kwenye mikusanyiko mikubwa  lakini pia uwepo wa maeneo ya kunawia mikono yenye vipukusi vya kutosha ili kuhakikisha washiriki wa mbio hizo pendwa Afrika mashariki wanakuwa salama muda wote. Kwa mujibu wa mmoja wa washiriki, Rehema Salum Kachingwe ambaye amekimbia mbio fupi za kilometa 21 anasema awali kabla mbio washiriki wote walisafishwa mikono kwa vitakasa mikono na kutakiwa kuvaa barakoa "mwanzo tulisafishwa mikono nahata tuliporudi pia na tulitakiwa kuvaa barakoa ila baada ya kuanza walio wengi walizivua na hata baada ya kurejea si wote wamevaa barakoa licha ya kwamba wanazo"Washiriki kutoka Kenya walizuiliwa na serikali yao kushiriki mbio hizo ambazo wamekuwa wakiibuka vinara mara kwa mara. Kwenye taarifa rasmi iliyotolewa na chama cha riadha cha Kenya ilieleza kutokana na uwepo wa maambukizi vya virusi vya corona kote duniani hawatatoa vibali kwa wanariadha wa nchi hiyo kushiriki mbio za Kili 2021 na waliwataka wote kutosafiri kwenda Tanzania kushiriki tukio hilo.Mkurgenzi wa mbio hizo John Bayo amesema wao kama waandaji wamechukua tahadhari zote wakishirikiana na serikali na wanasikitishwa sana washiriki kutoka Kenya kuzuiliwa kushiriki mbio hizo kwani kumewanyima changamoto wanariadha wa ndani na kupunguza hari ya ushindani kwenye mashindano hayo kwa ujumla. Mataifa mengine kama Uganda washiriki wake walikuwemo na hata baadhi yao kujinyakulia medali za nafasi za juu ikiwemo ile ya mbio fupi za kilomita 21 ambayo Abel Chebet amejinyakulia ushindi baada ya kutumia muda wa saa moja na dakika tatu na sekunde kumi na saba huku nafasi kwanza ya mbio hizo hizo upande wa wanawake ikienda kwa Mtanzania Failuna Matanga. Watanzania wametamba kwenye mbio ndefu za kilomita 42 Agustiono Paulo Sule akitumia saa mbili na dakika kumi na nane na sekunde nne akiibuka kidedea kwa wanaume na Jackiline Juma Sakilu akitumia saa mbili na dakika arobaini na tano na sekunde arobaini na nne akiipeperusha vyema bendera ya Tanzania kwa upande wa wanawake. Mbio hizo huambatana na mambo mbali mbali ikiwemo matamasha ya muziki ambayo huvutia watu wengi na kupelekea mikusanyiko mikubwa ya watu ambao ni nadra sana kuchukua tahadhari dhidi ya maambukizi ya corona Muongozo wa shirika la afya duniani umekuwa ukihimiza watu kuepuka mikusanyiko mikubwa kama hii lakini pia matumizi sahihi ya barako kila wakati na unawaji wa mikono kwa maji safi tiririka au vipukusi Tanzania imekuwa ikosolewa kwa kutotoa takwimu za mambukizi ya Covid 19 toka ilipofanya hivyo mara ya mwisho mwezi Aprili mwaka jana ya baadhi ya mataifa kama Marekani na Oman yametilia shaka upimaji wa virusi hivyo nchi Tanzania na kuiwekea nchi hiyo marufuku ya kusafiri Hivi karibuni rais wa Tiafa hilo John Pombe Magufuli aliweka wazi Tanzania haita agiza chanjo za corona ambazo zinatolewa kwingineko duniani na badala yake amekuwa akihimiza Watanzania kufanya maombi, kufuata masharti ya kiafya na kutumia njia za asili ikiwemo kujifukiza na matumizi ya miti shamba na matunda.
Diamond Platinumz alishangazwa na wazalishaji wake wa muziki mwaka 2020 walipoingia katika nyumba yake na keki iliokuwa na nembo ya kuadhimisha hatua muhimu ya nyota huyo wa Tanzania. Huku akipigwa picha akivalia nguo , mwanamuziki huyo mwenye umri wa miaka 30 aliambiwa na kundi lake kwamba ndiye msanii wa kwanza katika jangwa la sahara kupata views bilioni moja  katika chaneli ya Youtube. Katika kipindi cha miaka 10 iliopita, mwanamuziki  huyo alieshinda mataji kadhaa amekuza muziki wa bongo fleva kuwa maarufu - muziki wa kipekee wa Tanzania unaotoa nyimbo za kimapenzi zilizochanganywa na midundo ya kisasa inayotokana na muziki wa jadi wa taarab  kutoka pwani ya Afrika. Diamond Platinumz ni mwanamuziki alie na bidii na maonyesho yake huvutia mashabiki wengi, kulingana na DJ Edu, ambaye amekuwa mtangazaji wa kipindi cha runinga cha kila wiki cha muziki wa Afrika cha BBC. Huku akiwa na asilimia 43 ya mashabiki miongoni mwa raia milioni 55 nchini Tanzania wanaoweza kuingia katika mtandao, kupitia simu aina ya smartphones, kuna mashabiki wengi wanaopenda muziki wa bongo fleva walio tayari kusikiliza muziki wake wa mapenzi. Wanamuziki wengine kama Harmonize pia nao wamebobea katika YouTube. Ni vigumu kubaini umuhimu hasa wa nambari bilioni moja , ikizingatiwa kwamba Diamond Platinumz ana wafuasi wengi katika mtandao wa Instagram ikilinganishwa na wafuasi wake katika YouTube ambao ni milioni 9.7 ikilinganishwa na milioni 3.7. DJ Edu anasema kwamba Instagram ni mtandao wenye ushawishi mkubwa kuhusu mtindo wa maisha na majukwaa mengine kama vile TikTok , ambayo inaruhusu sekunde 30 za hakimiliki ya utumizi wa bure wa nyimbo - ni njia nzuri ya kuwanasa wafuasi vijana. ''Nyimbo nyengine zinasambaa sana kupitia TikTok , kama wimbo mpya wa Diamond Platinumz kwa jina Quarantine'', anasema ''Hii inaweza kuwavutia wafuasi katika mtandao wa YouTube , ambapo fedha zinaweza kupatikana kupitia matangazo. Muhumu zaidi kwa wanamuziki barani Afrika , katika muongo mmoja uliopita  YouTube imewaruhusu kuingia moja kwa moja kupata mashabiki , badala ya kutegemea stesheni za runinga. Diamond Platnumz bado yuko nyuma ya wanamuziki wengine wa eneo la Afrika ya kaskazini  ambao wana mashabiki wengi katika eneo la mashariki ya kati. Na vilevile kuna wasanii wanaoishi Afrika kama mwanamuziki aliyezaliwa Mali Aya Nakamura , ambaye anampiku mwanamuziki huyo wa Tanzania  kwa Views zaidi ya bilioni 1.7  katika YouTube Msichana huyo alielekea Ufaransa wakati alipokuwa msichana mdogo na kujipatia umaruufu mkubwa kupitia wimbo wake wa 2018 Djadja. Na Akon mwanamuziki wa Senegal aliyebadilika na kuwa Rappa wa Marekani anawashinda wote kwa Views bilioni 3.5. Katika Afrika ya jangwa la sahara, washindani wa  Diamond Platinumz katika mtandao wa You Tube ni wasanii wa Nigeria. Takwimu za wasanii Davido na Burna Boy ndio zinazovutia zaidi ikizingatiwa  kwamba walifungua chaneli zao za YouTube  mwaka 2018. Diamond amekuwa katika ukumbi huo tangu 2011. Na kampuni ya kurekodi muziki ya Wizkid , StarboyTV - unapoongezea takwimu kwa chaneli zake nyengine  ana takriban Views Milioni 802. Nyota wengine hupendelea kuwa na chaneli zao wenyewe ili kukuza nyimbo zao na kuondoa urasimu kwa kuwa kampuni nyingi za muziki huchukua muda mrefu kutoa nyimbo mpya. Majina mengine  maarufu  ni Magic System ya  Wizkid . Nyota wengi hupendelea kumiliki chaneli zao wao wenyewe ili kukuza nyimbo zao  na kupunguza urasimu kwa kuwa kampuni hizo za kurekodi muziki huchukua muda mrefu kutoa nyimbo mpya. Kampuni nyengine maarufu ni Magic System ya Ivory Coast  ilio na zaidi ya views milioni 477. Kundi hilo ni maarufu hususan  katika maeneo ya magharibi mwa Afrika ambapo wenyeji huzungumza Kifaransa. Ufuasi huu unatokana na wimbo wao Gaou- ni wimbo mmoja ambao umefanikiwa kuliunganisha bara zima , kulingana na DJ Edu. Huku takwimu za chini za You Tube  miongoni mwa wasanii wa Afrika Kusini zikiponza umaarufu wao, wana uwezo wa kujipatia fedha kupitia kampuni zao wenyewe za muziki , anasema Dj Edu. Na kama unavyojua YouTube sio chaneli ya pekee ilio na huduma ya streaming. Wizkid alifanya kazi na rapa wa Canada Drake  mwaka 2016 - ambapo wimbo wao wa One dance - ulioonyeshwa zaidi ya bilioni 1,8,  lakini hakutolewa rasmi katika mtandao wa YouTube.
Mkuu wa polisi katika mji mkuu wa Iran -Tehran, Brigadia Jenera Hossein Rahimi, amesema kuwa mmoja wa watoto hao wachanga alikuwa ni wa siku 20. Mwingine alikua na umri wa mwezi mmoja. Watoto hao wachanga walikua tayari wamenunuliwa kwa hadi dola  $500 (£400), na walikua wanauzwa tena kwa dola kati ya  $2,000 na  $2,500. Mmoja wa watu waliokamtwa anadaiwa kusema kuwa ''alikua anawapata watoto wachanga kutoka familia maskini " na  "kuwakabidhi familia ambazo zinaweza kuwapatia maisha bora yajayo". Brigadia  Rahimi aliviambia vyombo vya habari vya Tehran kwamba maafisa wa polisi walifahamishwa juu ya  "matangazo ya kibiashara  katika mtandao wa Instagram yanayouza watoto wachanga". Maafisa hao waligundua "kurasa 10 hadi 15 za aina hiyo" katika huduma ya kushirikisha picha na kubaini watoto wawili na wanaume watatu waliokua wamekamatwa, alisema. Watoto hao wachanga wamekabidhinwa kwa huduma za kijamii. Washukiwa walidai kuwa walikua wamewaleta watoto kutoka familia maskini kwa   "garama ndogo", kwa mujibu wa jenerali. Katika video iliyochapishwa na Shirika la habari la Young Journalists Club ,mmoja wa wanaume hao alisema kuwa : "Hii ingewasaidia sana watoto hawa wachanga kuwa na maisha bora yajayo." Hii sio mara ya kwanza tukio la aina hii kufichuliwa na mamlaka nchini Iran. Mapema mwkaa huu, polisi katika jimbo la  Gorgan nchini humo alisema kuwa walikua wamewakamata wanawake wane na mwanaume mmoja ambao walidaiwa kuwatafuta wanawake maskini wajawazito na kulipia garama zao za hospitali, halafu wanawachukua watoto wao mara baada ya kujifungua. Mwaka  2016, aliekua Makamu wa rais wa masuala ya Familia na Wanawake Shahindokht Molaverdi alielezea wasiwasi wake juu ya kile alichosema kulikua na  "idadi ya juu " ya wanawake wanaotarajia kujifungua wanaouza watoto wao wachanga. Alisema wanawake wanalazimika kufanya hivyo kwa "sababu mbalimbali", ikiwa ni pamoja na umaskini,uraibu wa mihadarati, ndoa za utotoni na ukosefu wa mahala pa kuishi.
Msimu uliopita Liverpool walikaribia kabisa kutwaa makombe manne makubwa. Miezi minne baada ya kushindwa kwenye fainali ya Ligi ya Mabingwa, Jurgen Klopp sasa anauliza kama timu yake inahitaji "kujipanga upya". Kipigo cha usiku wa kuamkia leo cha mabao 4-1 kutoka kwa Napoli kilimaanisha kuwa Liverpool sasa wameshinda mechi mbili pekee katika mechi saba za kwanza za mashindano yote msimu huu. Beki wa zamani wa England Jonathan Woodgate aliambia BBC Radio 5 Live jinsi Napoli 'walivyoiangamiza' Liverpool na Reds kuishiwa nguvu na maarifa. Beki wa zamani wa Manchester United, Rio Ferdinand kupitia BT Sport alielezea kuchapwa huko kwa Liverpool kuwa ni "aibu" wakati mshambuliaji wa zamani wa Liverpool Michael Owen alisema inaweza "kuwa na msimu mbaya". Klopp amesimamia mafanikio ndani ya Liverpool tangu alipowasili mwaka 2015, lakini je, baada ya kuanza msimu huu kwa wasiwasi, je, ni wakati wa kufanya mabadiliko? Liverpool walikuwa nyuma kwa mabao 3-0 mpaka wakati wa mapumziko huku wakilala kwa moja ya vipigo vibaya zaidi ilivyowahi kupata katika Ligi ya Mabingwa. "Tunacheza na Wolves Jumamosi na huenda wasicheke na sisi. Wanaweza kusema na hata nami ningesema hivyo hivyo kwamba - ni wakati muafaka wa kucheza nao [Liverpool]. Hatuchezi vizuri vya kutosha, hilo liko wazi na ndiyo maana tunapoteza michezo. Kuna kazi ya kufanya, jukumu langu na ninahitaji muda wa kulitafakari." Beki wa kushoto wa Liverpool Andy Robertson alisema wachezaji walihitaji "kurejea kwenye misingi" kufuatia uzembe katika safu ya ulinzi.  "Tulistahili matokeo haya. Lazima uwe tayari kupigana. Tunapaswa kuzinduka haraka ." Makosa ya mtu binafsi yaliigharimu pakubwa timu hiyo huko Naples hasa Joe Gomez na Trent Alexander-Arnold walipata shida dhidi ya timu hiyo ya Italia. Piotr Zielinski aliifungia Napoli bao la kuongoza dakika ya tano kabla ya Andre-Frank Anguissa na Giovanni Simeone kufanya matokeo kuwa 3-0 hadi mapumziko. Zielinski alifunga tena dakika mbili za kipindi cha pili na hadi Luis Diaz anafunga bao la kufutia machozi mambo yalikuwa yameshaharibika tayari. Ferdinand alisema "unaweza kuona hasira na Klopp" na kuhoji ari ya wachezaji wa Liverpool, wakati mlinzi wa zamani wa Reds Jamie Carragher alielezea kama "safu ya ulinzi iliyotoboka". "Maoni ya 'lazima tujipange upya' - ni kauli kubwa," aliongeza Ferdinand. "Si mara nyingi ambapo unaweza kusema Liverpool ilikosa ari na nguvu ya kupigana lakini [hapa] walikosa vitu hivyo vyote. Nyota wao wengi sana hawako karibu na viwango vyao tulivyovizoea." Lakini je, Klopp "atashindwa kupata suluhisho? Kocha huyo wa Ujerumani, ambaye ameshinda kila taji la nyumbani akiwa na Liverpool, na vile vile Ligi ya Mabingwa wakati akiwa katika klabu hiyo, alisema anahitaji "wakati wa kulifikiria". "Hatukuwa na uwezo wa kujilinda na kushambulia," aliongeza Klopp. "Kila kitu kiko wazi lakini kwa nini kilitokea, siwezi kujibu sasa. Siku ambayo Chelsea ilimtimua meneja Thomas Tuchel, Klopp hata alipoulizwa katika mkutano wa wanahabari kama anahofu ya nafasi yake mwenyewe. "Si kweli, wamiliki wetu ni watulivu na wanatarajia nirekebishe mambo na sidhani kama kuna mtu mwingine atafanya," alijibu. Baada ya juhudi za msimu uliopita, ambazo ziliifanya Liverpool kuwa nyuma ya alama moja tu dhidi ya Manchester City katika mbio za ubingwa wa Ligi Kuu ya England, kuingia fainali ya Ligi ya Mabingwa Ulaya na kutwaa vikombe viwili vya nyumbani, msimu huu mambo yamekuwa tofauti sana. Na bahati mbaya hawana muda mrefu wa kujipanga upya kwani mechi yao inayofuata ni dhidi ya Wolves kwenye Ligi kuu England itapigwa Jumamosi huko Anfield.
Mwalimu aliyekatwa kichwa katika mtaa nchini Ufaransa alikuwa amepokea vitisho baada ya kuwaonesha wanafunzi vibonzo tata vya Mtume, vimeripoti vyombo vya habari vya Ufaransa. Awali Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron alisema ukatwaji wa kichwa wa mwalimu katika kitongoji   kilichopo kaskazini magharibi mwa mji wa Paris -Ufaransa ni "Shambulio la ugaidi wa uislamu". Mwalimu huyo anasemekana kuwa alikuwa akiwaonesha wanafunzi vibonzo tata vya Mtume Mohammad. Mshambuliaji alipigwa risasi na kuuawa na polisi . Bwana Macron amesema kuwa mwalimu huyo ambaye hajatambuliwa jina lake aliuawa kwasababu ali "fundisha uhuru wa kujieleza ". "Hawatashinda... Tutachukua hatua," alisema rais alipokuwa katika  eneo la tukio. Shambulio  hilo lilitokea Ijumaa saa kumi na moja jioni kwa saa za Ufaransa karibu na shule. Polisi wa kukabiliana na ugaidi  wanafanya uchunguzi kuhusu tukio hilo. Mshambuliaji aliyekuwa na kisu alipigwa risasi  wakati polisi walipokuwa wakijaribu kumkama baada ya shambulio hilo.  Polisi bado hawajatoa ripoti kuhusu utambulisha wake, ingawa ripoti za vyombo vya habari vya Ufaransa vinasema kuwa alikuwa na umri wa miaka 18 mwenye asili ya Chechnya ambaye alizaliwa Moscow Urus. Kesi inaendelea  mjini Paris juu ya mashambulio ya mwaka 2015 ya wanamgambo wa kiislamu dhidi ya Jarida la Ufaransa  la Charlie Hebdo, ambalo lililengwa na washambuliaji kwa kuchapisha katuni za Mtume Mohammad. Wiki tatu zilizopita, mwanaume aliwashambulia na kuwajeruhi watu wawili nje ya ofisi za zamani za gazeti hilo. Tunafahamu nini kuhusu kile kilichotokea ? Mwanaume aliyekuwa amebeba kisu kikubwa  alimshambulia mwalimu katika mtaa wa  Conflans-Sainte-Honorine, na kukata kichwa chake. Duru za polisi zilisema walioshuhudia walimsikia mshambuliaji akisema  "Allahu Akbar", au "Mungu ni mkubwa", kulingana na shirika la habari  Reuters. Mshambuliaji alitimua mbio, lakini polisi waliofahamishwa na umma walikimbilia katika eneo la tukio haraka. Maafisa walikabiliana na mwanaume huyo  katika wilaya iliyopo karibu ya  Éragny. Walipaza sauti kumwambia ajisalimishe, inasemekana aliwatishia. Polisi wakampiga risasi ambapo alikufa muda mfupi baadae. Kwa sasa eneo la tukio limefungwa, huku uchunguzi ukiendelea. Watu tisa, akiwemo mtoto, wamekamatwa, duru za mahama zimeviambia vyombo vya habari vya Ufaransa .  Waliokamatwa wanaripotiwa kuwa ni pamoja na ndugu wa mshambuliaji na wazazi wa mtoto anayesoma katika shule aliyekuwa akifundisha mwalimu huyo. Waathirika ni kina nani? Kwa Mujibu wa gazeti la Le Monde mwalimu aliyeuawa alikuwa akifundisha masomo ya Historia na Jiografia, na alikuwa akizungumza na wanafunzi kuhusu uhuru wa kujieleza kuhusiana na vibonzo vya Mtume  Muhammad , jambo lililosababisha hasira miongoni mwa baadhi ya Waislamu wakati  Charlie Hebdo lilipochapisha vibonzo hivyo. Mwalimu huyo anadaiwa kuwa alikuwa amewashauri wanafunzi Waislamu kuondoka darasani iwapo wangehisi somo hilo lingewakwaza. Mapema mwezi huu, baadhi ya wazazi  Waislamuwalilalamikia shule kuhusu uamuzi wa mwalimu huyo wa kutumia katuni moja au zaidi ya moja kama sehemu ya majadiliano kuhusu kesi ya  Charlie Hebdo, kulingana na  vyombo vya habari vya Ufaransa "Kulingana na mwanangu wa kiume, alikuwa mwalimu mzuri sana, rafiki mkubwa, na  mwema sana ," mzazi  kutoka shule hiyo , Nordine Chaouadi, ameliambia Shirika la habari la AFP. Akizungumzia kuhusu shambulio hilo la Ijumaa  Charlie Hebdo alitweet : "Kutovumiliana kumefikia kiwango kipya na inaonekana hakuna lolote la kuzuwia ugaidi kuingia nchini mwetu ." Kama itafahamika kweli kuwa sababu ya kuua ilikuwa ni hiyo, litakuwa ni jambo la kushitusha  sana kwa Ufaransa , anasema mwandishi wa BBC wa Paris  Hugh Schofield.  Wataliangalia shambulio kama si shambulio la kikatili, bali ni shambulio la ukatili dhidi ya mwalimu kwa kufanya kazi yake ya kufafanua jambo. Ufaransa imeshuhudia wimbi la ghasia za kiislamu tangu shambulio la mwaka 2015 dhidi ya  Charlie Hebdo ambalo liliwauwa watu 12, wakiwemo wachoraji maarufu wa vibonzo. Ufaransa inasema nini kuhusu shambulio? Mauaji yanaonesha  kuwa   "ni shambulio la ugaidi la kiislamu," Bw Macron aliwaambia waandishi wa habari  katika eneo la tukio. "Mmoja wa raia wetu ameuawa leo kwasababu alikuwa akiwafundisha wanafunzi kuhusu uhuru wa kujieleza ," alimesma. Bunge la Ufaransa na wabunge walisimama kwa muda kutoa heshima zao kwa mwalimu aliyeuawa Ijumaa na kulaani   "shambulio la mauaji ". Waziri wa elimu  Jean-Michel Blanquer alitweet kwamba  mauaji ya mwalimu ni shambulio kwa Jamuhuri ya Ufaransa. Alisema yuko pamoja na familia ya mwalimu , na umoja na mshikamano ndio jibu pekee kwa  "ugaidi wa kiislamu ".
Mapenzi ya Malkia katika nyumba yake  ya Balmoral huko Royal Deeside yalijulikana sana. Alitumia majira mengi ya kiangazi katika shamba la ekari 50,000 huko Aberdeenshire, kwa kawaida akiwa na mume wake mpendwa Philip pamoja na familia yake. Ikiwa imezungukwa na mashamba, Kasri la Balmoral ndipo alipotumia mapumziko mengi kufurahia  kuanzia kutembelea babu na bibi  yake Mfalme George V na Malkia Mary akiwa mtoto mdogo, hadi miezi ya mwisho ya maisha yake. Aliandaa sherehe nyingi za kifalme huko na alifurahia kutazama matukio kwenye uwanja wa Michezo ya Braemar iliyo karibu na washiriki wengine wa Familia ya Kifalme. Alitumia muda mwingi  wa miaka ya mwisho ya Philip kukaa pamoja naye huko Balmoral - walibaki huko pamoja wakati wa marufuku ya kutotoka nje  na walitumia kumbukumbu ya miaka 73 ya harusi  Novemba 2020. Balmoral imekuwa moja ya makazi ya Familia ya Kifalme ya Uingereza tangu 1852, wakati ardhi hiyo nakasri la asili liliponunuliwa kutoka kwa familia ya Farquharson na Prince Albert, mume wa Malkia Victoria. Nyumba hiyo kipindi hicho ilionekana kuwa ndogo sana na Jumba la sasa la Balmoral liliamuriwa kujengwa. Jumba lenyewe ni mfano wa usanifu wa Kiskoti na imeainishwa katika  Historia ya Mazingira ya Scotland kama jengo lililoorodheshwa la kitengo A. Kasri mpya ilikamilishwa mnamo 1856 na kasri ya zamani ilibomolewa muda mfupi baadaye. Inabaki kuwa mali binafsi ya Malkia na sio sehemu ya ardhi ya  taji la umalkia Ni shamba linalofanya kazi, ikijumuisha sehemu ya kutungua ndege grouse moors, misitu na mashamba, pamoja na mifugo kama  ng'ombe  na farasi. Familia ya Kifalme ilikuwa Balmoral wakati Princess Diana alipofariki  mnamo Agosti 31, 1997. Jumapili asubuhi baada ya kifo chake, Malkia na Mwanamfalme Charles akiwa watoto na wake William na Harry walihudhuria ibada ya kanisa karibu na Crathie Kirk. Wakiwa njiani kuelekea nyumbani waliangalia heshima na ujumbe wa maua ulioachwa na umma. Hizi ni baadhi ya picha zingine za Malkia na familia yake huko Balmoral kwa miaka mingi:
Wenza wenye asili ya Asia ambao walijaribu kupata watoto kwa njia ya kupandikiza (IVF) wamedai kuwa kumetokea mkanganyiko katika hospitali ya mjini California mkanganyiko uliofanywa wapate watoto wasio wao. Mashtaka yaliyofunguliwa na wenza hao katika mji wa New York yanasema wawili hao walipata mshtuko baada ya kuzaa watoto wawili wa kiume ambao hawakuwa na chembe yeyote ya Asili ya Asia kama ilivyo kwa wazazi hao.Vyombo vya habari nchini Marekani vimeripoti. Vipimo vya nasaba, DNA vinathibitisha kuwa watoto hao hawakuwa na uhusiano wowote na wapenzi hao. Kliniki hiyo haijasema chochote kuhusu shutuma hizo. Mwanawake ''alemazwa'' na kifaa kuzuwia mimba Wapenzi hao ambao wamepewa majina ya AP na YZ  wamesema kwa muda mrefu walikuwa wakitafuta watoto kisha wakatumia kiasi cha pauni 80,000 kama gharama za hospitali na kupandikiza. Inaripotiwa kuwa baada ya kujifungua tarehe 30 mwezi Machi, wapenzi hao walishtuka kuona watoto ambao waliambiwa walipandikizwa kwa kutumia jeni (genes) zao hawakuwa waliowatazamia. Kulikua na dalili awali kuwa vitu havikuwa sawa baada ya kufanyiwa uchunguzi wakati wa ujauzito na kuambiwa kuwa walitegemea watoto wa kiume, ingawa madaktari waliwaambia hawakupandikiza viinitete vya kiume wakati wa matibabu yao. Madaktari wameripotiwa wakiwaambia wapenzi hao kuwa uchunguzi huo umetoa majibu yasiyo sahihi,kabla ya kwenda kujifungua watoto wawili wa kiume mwezi Aprili.Mbali na kuwa watoto hawakufanana na wazazi hao, watoto wenyewe pia hawakufanana. Kwenye tovuti ya kliniki hiyo ya uzazi, iitwayo CHA imesema inatoa huduma hizo kwa umakini wa hali ya juu na huduma zilizo bora kabisa. BBC imeitafuta Kampuni hiyo kujibu shutuma hizo.
Winga wa England  Raheem Sterling, mwenye umri wa miaka 26, bado anakabiliwa na  sintofahamu kuhusu  siku zake zijazo  katika  Manchester City  licha ya  "makataba usio rahisi " na meneja wa klabu hiyo Pep Guardiola. (Daily Telegraph - subscription required) Mshambuliaji  wa Fiorentina na  Serbia  Dusan Vlahovic, mwenye umri wa miaka 21, ana ndoto za za kuhamia  katiika Manchester City. Klabu hiyo ya Championi ya Primia Ligi ilihusishwa na uhamisho wa mchezaji huyo katika kipindi cha msimu uliopita (Gazzetta dello Sport - in Italian) Thierry Henry ameukosoa mpango wa meneja wa zamani wa  Arsenal  Arsene kwa ajili ya kombe la dunia kila baada ya miaka miwili ambao aliutaja kuwa  "unachosha akili". (Sun) Meneja wa Manchester  Ole Gunnar Solskjaer amemwambia winga wa England mwenye umri wa miaka 21 Jadon Sanch kuwa mkweli, wakati akisubiri bao lake la kwanza katika klabu hiyo. (Mirror) Mshambuliaji wa Chelsea na Ujerumani  Timo Werner, mwenye umri wa miaka 25, anakabiliana na kupambania hali yake ya baadaye katika klabu hiyo baada ya kuhangaika kimchezo  katika klabu hiyo tangu kuwasili  kwa Romelu Lukaku. (London Evening Standard) Manchester City wanaangalia kuwezekano wa kufanya dau na mlinzi wa  Villarreal na Uhispania  Pau Torres, mwenye umri wa miaka  24. (Marca - in Spanish) Jose Mourinho  anapanga mpango wa kushitukiza wa kukutana tena na shambuliaji wa Tottenham Mfaransa Tanguy Ndombele, 24, katika  Roma. (Calciomercarto via Express) Huenda Everton wakamnunua kiungo wa kati wa  Newcastle Muingereza Sean Longstaff, mwenye umri wa miaka 23. (Independent) Real Madrid watakuwa na pesa za kumnunua  mshambuliaji wa Borussia Dortmund na  Erling Haaland, mwenhye umri wa maika 21, msimu ujao, huku wakiendelea kuwa na nia ya kumnunua nyota wa Paris St-Germain na Ufaransa France Kylian Mbappe, mwenye umri wa miaka 22. (AS - in Spanish) Mlindi wa Uingereza  Axel Tuanzebe, mwenye umri wa miaka 23, yuko wazi kuufanya mkataba wake wa mkopo katika  Aston Villa kutoka  Manchester United kuwa wa  kudumu. (Birmingham Mail)
Kufunga wakati wa mwezi mtufuku wa Ramadhan  ni mojawapo ya nguzo tano za Kiislamu ambazo ni lazima kwa kila Muislamu aliyefikisha umri wa kubalehe , mtu mzima, mwenye fikra timamu  na mwenye afya kutekeleza. Kama Waislam , waumini wa dini nyengine kama vile Wakristo  pia nao hufunga. Hatahivyo kuna tofauti kati ya funga ya Waislamu na ile ya Wakristo licha ya kwamba wote wanatekeleza nguzo hiyo muhimu ili kuwa karibu na Mungu. Wasomi wengi wamekuwa wakisema kwamba tofauti hizo zinashirikisha hatua ya Waislamu kufunga kwa siku 29 au 30 kulingana na hadithi za mtume Muhammad  kwamba mwezi katika Uislamu huchukua siku 30 au 29  hivyobasi kufunga kunaweza kushirikisha siku 29 au 30. Lakini ushahidi pia unaonesha kwamba katika Ukristo wao hufunga kwa siku 40 kwasababu wanaamini kwamba Yesu alikaa siku 40 bila chakula. Murtala Muhammad Gusau, Imamu wa msikiti wa Ijumaa huko Okenen, katika jimbo la Kogi nchini Nigeria, na mkuu wa kituo cha kueneza Uislamu alisema katika mahojiano na BBC kwamba kulikuwa tofauti nyingi kati ya Waislamu  na wasio Waislamu katika kufunga. Kufunga ni njia nyengine ya kumuabudu Mungu kupitia kutokula, kunywa na kufanya tendo la ndoa,  kutoka alfajiri hadi jioni jua linapotoweka. Kila mwaka wakati wa mwezi wa Ramadhan Waislamu kote duniani hufunga siku 29 au 30 hali ambayo ni tofauti na ile ya Wakristo na Wayahudi ambao hufunga kwa siku 40. Aliongezea: lakini wote lengo la ni moja  kulingana na amri za Mungu kwa lengo la kusahihisha tabia  ya jamii na kuwakumbusha Waislamu kuhusu mwezi mtukufu wa Ramadhan. Sheikh Ibrahim Adamu Disina , kiongozi maarufu wa dini  katika jimbo la kaskazini mwa Nigeria la Bauchi aliambia BBC kwamba Waislamu hufunga kuanzia alfajiri hadi jioni bila kula , kunywa kushiriki katika tendo la ndoa. Hatahivyo kuna tofauti jinsi waumini wa dini hizo mbili wanavyotekeleza amri hiyo ya Mungu. "wakristo hufunga kwa kujizuia kula vyakula fulani , alisema. Murtala aliongezea kwamba Wakristo hufunga kila mwaka  lakini kama Uislamu unavyoamrisha ni wajibu wa kila mtu mzima kufunga . Murtala Muhammad anaelezea kwamba mbali na Wakristo, waumini wa dini ya Judaism  pia nao hushiriki katika kufunga sawa na vile Wakristo wanavyofunga. ''Kama jinsi Waislamu na Wakristo wanavyofunga , pia waumini wa Judaism pia nao hufunga wakimkumbuka mtume Musa alipokwenda mlimani kuchukua amri kumi za Mungu','alisema. "Lengo ikiwa kuzuia kufanya maovu miongoni mwa waumini wake''. Kuhusu kufunga miongoni mwa Wakristo Mchungaji  Joseph John Hayab, Rais wa muungano wa waumini wa Kikristo nchini Nigeria , tawi la Katsina aliambia BBC kwamba biblia inawafunza Wakristo kufunga. Pia alisema kwamba Yesu Kristo ambaye ndiye mwanzilishi wa dini hiyo pia alifunga ikimaanisha kwamba iwapo kuna tatizo linalomsumbua mtu ama jamii suluhu ni kufunga na kufanya maombi. Tofauti kati ya kufunga miongoni mwa wakristo na dini nyengine ni kwamba tunafunga kila siku ili kuwa na nguvu katika kutafuta baraka za Mungu  katika maisha yetu. Hatuna wakati fulani wa kufunga, ikilinganishwa na Waislamu wakati wa mwezi wa Ramadan, alisema mchungaji John. Aliongezea kwamba kuna wakati ambapo baadhi ya Wakristo hufunga siku 40  kwa jina 'lent' ambayo tofauti na Ramadhan sio lazima kufunga. Kulingana na waumini wa dini ya Kikristo, Mtu hufunga kulingana na mipango yake  na sio kama Waislamu ambao hula daku alfajiri na kula Iftar jioni. ''Naweza kusema kwamba Wakristo wengi hawafungi  funga ya 'Lent', lakini waumini wakatoliki  na Waanglikana na wengine hufunga kipindi hicho''. Kulingana na mwalimu mmoja wa Kikristo, waumini wa dini hiyo hufunga iwapo wanahitaji kitu kama vile kuimarisha maisha ya familia, kuimarisha Afya,  ama kutafuta kinga  kutoka kwa majanga pamoja na mahitaji mengine ya maisha. •Waislamu hufunga kwa kutumia kuonekana kwa mwezi lakini Wakristo uhesabu mwaka wa Lunar. •Waislamu hufunga wakati wa Ramadhan kila mwaka huku Wakristo wakifunga mwezi Aprili na siku 10 za Mwezi Mei kila mwaka. •Waislamu hufunga siku 29 au 30 , lakini Wakristo hufunga siku 40 . •Katika Uislamu kufunga ni lazima kwa mtu mzima mwenye afya njema na kutofanya hivyo ni kinyume na dini ya Kiislamu lakini katika Ukristo kufunga ni ishara ya kuwa mtu mwema na kwamba haukiuki mahitaji ya dini hiyo unapokataa kufunga •Kufunga miongoni mwa Waislamu kunaanza alfajiri na kuendelea hadi jioni huku Wakristo funga yao ikianza usiku muda tu mtu anapolala. •Katika Ukristo inaelezewa kwamba mtumwa  anapaswa kuficha kwamba anafunga hata kwa familia yake lakini upande wa Waislamu kufunga ni ibada inayotangazwa na kiongozi wa Kiislamu inapoanza na kukamilika.
Mgombea urais wa chama cha Democrat Joe Biden ana njia ya kuibuka mshindi kwenye uchaguzi wa Marekani lakini mpinzani wake Donald Trump anakosoa shughuli ya kuhesabu kura katika majimbo manne muhimu. Hivyo ni nini kinachoweza kutokea?  Kampeni ya Trump imedai, bila kutoa ushahisi kwamba kumekuwa na udanganyifu katika zoezi hilo na kuamuru zoezi la kuhesabu kura lisimame kwenye majimbo ya Pennsylvania, Wisconsin, Georgia na Michigan.  Tunazungumza na wataalamu wa sheria kujua hii ina maanisha nini- na nini kitakachofuata. Ndio na hapana. Kwa kawaida, data zinapoonesha mgombea anaongoza kwa kura ambazo hawezi kuzidiwa, mgombea huyo hutangazwa mshindi. Hatua hii hufanyika saa za mapema asubuhi baada ya siku ya kupiga kura.  Haya si matokeo rasmi, matokeo rasmi- ni makadirio, na matokeo rasmi mara nyingi huchukua siku kadhaa kuhesabu.  Lakini mwaka huu kura nyingi za posta zinamaanisha kuwa kuhesabu kura kunachukua muda mrefu, hasa katika maeneo yenye upinzani mkali, hawajaruhusiwa kuhesabu kabla ya siku ya uchaguzi. Kulikuwa na vikwazo kabla ya kura  Kabla ya uchaguzi wa Jumanne kulikuwa na kesi 300 katika majimbo 44 kuhusu kura za posta na uchaguzi wa mapema mwaka huu.  Malalamiko yalijikita katika masuala kama muda wa mwisho wa kutuma na kupokea kura, sahihi za mashahidi  zilizohitajika na bahasha zilizotumika kutuma kura hizo.  Majimbo yanayoongozwa na Republican yalisema masharti hayo yalikuwa ya lazima ili kuzuia udanganyifu wa kura.  Lakini Democrats walisema masharti haya ni majaribio ya kuwanyima watu kutumia haki yao ya kimsingi.    Kampeni ya Trump imesema imeomba kura zihesabiwe tena Wisconsin "kwa sababu ya dosari zilizoonekana" siku ya Jumanne.  Haijulikani zoezi hili la kuhesabu upya litafanyika lini, hatahivyo, kwa kuwa zoezi hili halifanyiki mpaka maafisa wa kaunti wamalize kuhesabu kura. Shughuli nzima ya uhesabuji kura inapaswa kukamilika tarehe 17 mwezi Novemba.  Profesa wa Chuo cha sheria cha Columbia Richard Briffault amesema zoezi la kuhesabu kura liliwahi kurudiwa Wisconsin mwaka 2016, na kulikuwa na mabadiliko ya kura karibu 100".  ''Kurudia kuhesabu kura hakuna maana kukosoa uhalali wa kura,'' anaeleza. ''kunamaanisha kuhakikisha kuwa hesabu ziko sawasawa.'' Michigan  Bw. Trump alishinda jimbo hilo mwaka 2016 ulikuwa ushindi mwembamba wa  zaidi ya kura 10,700. Tarehe 4 mwezi Novemba, kampeni yake ilitaka kusimamishwa kwa zoezi la kuhesabu kura, ingawa 96% ya kura bado hazijahesabiwa rasmi na maafisa wa uchaguzi.  Maelfu ya kura bado hazijahesabiwa na nyingi zinatoka katika miji ambayo kihistoria ni ya chama cha Democratic, lakini vyombo vya habari vya Marekani na BBC vinakisia ushindi kwa Biden.  Pennsylvania  Changamoto hapa inategemea uamuzi wa jimbo kuhesabu kura ambazo zimewekwa alama ya siku ya Uchaguzi lakini hufika hadi siku tatu zikiwa zimechelewa. Republican wanatafuta kukata rufaa.  Matthew Weil, Mkurugenzi wa kituo cha mradi wa utafiti wa sera, anabainisha kuwa maafisa wa jimbo walituma ujumbe kabla ya siku ya uchaguzi ukiwataka wapigakura kuwasilisha kura zao katika vituo badala ya kutuma kwa posta. ''Hivyo ninahisi sio idadi kubwa ya kura zilizotupiliwa mbali kama hali ilikuwa hivyo."  Prof. Briffault pia ameeleza kuwa kura zinazowasili kwa kuchelewa zinahesabiwa peke yake, na amesema kama Biden ataongoza bila kura hizo kuhesabiwa, haoni msingi wa madai haya .  Lakini Kampeni ya Trump imedai kupata ushindi kwenye jimbo hili ingawa kuna zaidi ya kura milioni moja hazijahesabiwa. Hakuna mitandao yoyote mikubwa iliyotaja mshindi. Georgia Kampeni ya Bw.Trump na chama cha Republican wamesema wamefungua kesi katika kaunti ya Chatham jimboni Georgia  kusimamisha shughuli za kuhesabu kura.  Mwenyekiti wa chama cha Republican jimboni humo David Shafer aliandika katika ukurasa wa twitter kuwa waangalizi wa chama walimuona mwanamke mmoja ''akichanganya zaidi ya kura 50  kwenye kasha la kura  za posta ambazo hazikuhesabiwa''.  Malalamiko haya yanaweza kufika mahakama ya juu?  Mapema Jumatano, Bw. Trump pia alidai kuwepo kwa udanganyifu wa kura bila kutoa ushahidi, na aliongeza: "Tutakwenda kwenye mahakama ya juu tunataka mchakato wote wa kura usimame."  Kura zilishasimama- vituo vilifungwa siku ya uchaguzi, ingawa kuna swali kuhusu kura zilizochelewa kama jimboni Pennsylvania.  Bw. Weil anasema: "Mahakama ya juu haina nguvu kuzuia mchakato wa kisheria wa kuhesabu kura."  Prof Briffault pia anasema kuwa kampeni zinaweza kuweka pingamizi katika majimbo muhimu, lakini "bado lazima wawe na [kesi] ambayo inaleta maswali ya kikatiba" ili ifikie Mahakama Kuu. Ikiwa matokeo yatakataliwa, hatua hiyo itahitaji wanasheria kupeleka malalamiko kwenye mahakama za majimbo. Majaji wa majimbo watatoa amri ya kura kuhesabiwa tena, na mahakama ya juu inaweza kubatilisha hukumu. Vyovyote itakavyokuwa, tarehe 20 mwezi Januari, kwa mujibu wa katiba muhula mpya wa urais unatakiwa kuanza kazi.  "Mchana , tunapaswa kumuapisha mtu kuwa rais. Ikiwa hakuna badala yake tutaingia kwenye mpango wa kurithisha," anasema bwana Weil.  Mfano kumuidhinisha makamu wa rais, kama hakuna makamu wa rais basi spika ( wa sasa wa Democrat, Nancy Pelosi).
Toni-Ann Singh amejishindia taji la 69 la shindano la malkia wa urembo la Miss World. Ni mara ya kwanza katika historia kwamba mwanamke mweusi anamiliki mataji ya Miss USA, Miss Teen USA, Miss America, Miss Universe na Miss World. Mwanamke huyo mwenye umri wa miaka 23 ni mzaliwa wa eneo la St Thomas nchini Jamaica na anapanga kusomea utabibu na kuwa daktari. Alituma ujumbe wa twitter siku ya Jumamosi  akisema: ''Tafadhali mujue kwamba muna thamani na uwezo wa kuafikia ndoto zenu ....muna malengo''. Toni-Ann aliwafurahisha majaji katika hafla hiyo mjini London baada ya kuimba wimbo wa Whitney Houston ' I Have Nothing', na kujibu maswali tofauti. Alisema: ''Hii ni kama ndoto, nimeshukuru sana. Chochote kile munachokiona ndani yangu, ahsanteni, niko tayari kuanza kazi''. Aliwashinda wagombea wengine 111 wa taji hilo waliokuwa wakiwakilisha mataifa yao, na kuwa mshindi wa nne wa Jamaica tangu shindano hilo lizinduliwe. Alipoulizwa na jaji Piers Morgan iwapo angependelea kuwa mwimbaji, alisema:  Iwapo milango itafunguliwa nitaingia. Waliochukua nafasi ya pili walishirikisha Ophely Mezino kutoka Ufaransa na Suman Rao kutoka India. Kitu kimoja kilichovutia hisia za watu mitandaoni ni jinsi malkia wa urembo wa Nigeria alivyotoa hisia zake kufuatia ushindi wa Toni-Ann. Nyekachi Douglas, ambaye alikuwa katika nafasi ya tano alirukaruka na kupiga kelele na furaha wakati mshindi alipotangazwa.
Waziri wa elimu Quebec anashutumiwa kwa kuweka picha na mwanaharakati anayetetea elimu Malala Yousafzai. Mshindi huyo wa tuzo ya Nobel ya amani anayevaa mtandio kichwani hangeweza kutoa mafunzo katika jimbo hilo la Canada. Quebec hivi karibuni ilipitisha sheria yenye mzozo inayowazuia baadhi ya  wafanyakazi wa serikali, wakiwemo walimu kutovaa mavazi yoyote ya kidini kazini. Jean-François Roberge amesema alijadiliana na Bi Malala masuala ya elimu na maendeleo ya kimataifa. Alipigwa risasi kichwani na wanamgambo wa Taliban mnamo 2012 kwa kusubutu kwenda shuleni na tangu hapo ametambuliwa kimataifa kwa kazi zake katika kampeni ya kushinikiza elimu kwa wasichana. Mnamo Juni, Quebec ilipitisha sheria inayozuia wafanyakazi wa serikali walio katika nafasi za usimamizi  kutovaa mavazi ya kidini kama vile vilemba au hijab wakiwa kazini. Sheria hiyo (CAQ) inawalenga majaji, maafisa wa polisi, walimu na wafanyakazi wa umma. Mswada huo ulizusha maandamano na mjadala mkubwa katika jimbo hilo. wafuasi wanasema sheria hiyo ni hatua muhimu kuelekea kujumuishwa kutenganishwa kwa kanisa na serikali ya jimbo la Quebec. Licha ya kwamba sheria hiyo haikutaja dini yoyote maalum, wakosoaji wanalalamika kwamba  inabagua  na wanasema inawalenga wanawake wa kiislamu katika jimbo hilo wanaovaa hijab au vitambaa vingine vya kichwani. baadhi ywa wadadisi katika mitandao ya kijamii wamemtaja waziri huyo kuwa ni mnafiki kwa kupiga picha na Bi Yousafzai. Roberge, aliyekutana na Yousafzai akiwa Ufaransa, alitetea sheria hiyo alipoulizwa kwenye Twitter na mwandishi  Salim Nadim Valji namna ambavyo angejibu  iwapo Bi Yousafzai atake kuwa mwalimu Quebec. "Bila shaka ningemwambia kwamba ingekuwa heshima kubwa na kwamba hukuQuebec, kama ilivyo Ufaransa  na katik amatifa mengine ya wazi yalio na waumini tofauti, walimu hawawezi kuvaa mavazi ya kidini wakati wakiwa kazini," alisema.
Ni makosa kufikiria kuwa wachezaji wa hali ya juu wana maisha bila vikwazo: kuhusu chakula, lazima wafuate lishe iliyodhibitiwa ili kuhimili kasi ya mazoezi na mechi. Katika miongo ya hivi karibuni, maendeleo ya sayansi yameturuhusu. kuelewa jinsi ukosefu au ziada ya virutubisho - kama vile wanga, protini, mafuta, vitamini na chumvi za madini huathiri moja kwa moja utendaji wao. Wakati mwanamichezo akiwa na wanga kidogo , kwa mfano, hawezi kuwa na nishati ya kukamilisha mbio za mwisho na kufunga bao muhimu. Ikiwa anatumia vyakula vilivyo na mafuta mengi saa chache kabla ya mechi, umeng'enyaji huwa mgumu kumzuia mchezaji kukimbia haraka na kutumia nguvu. Ni kirutubisho muhimu kwa utendaji mzuri uwanjani: hupatikana katika mkate, pasta, peremende na matunda, wanga ni nishati ambayo miili yetu hutumia kusonga. Mwanafiziolojia wa mazoezi Bruno Gualano, profesa katika Kitivo cha Tiba cha Chuo Kikuu cha São Paulo (USP), anaelezea kuwa kandanda "ni mchezo unaohusishwa na kazi za hapa na pale". "Aina hii ya shughuli kwa ujumla inahitaji wanga mwingi, ambao huhifadhiwa katika sehemu mbili: kwenye misuli na kwenye ini," anaelezea. Virutubisho huhifadhiwa kama glycogen. Kwa hivyo mwili unapohitaji mafuta, akiba hizi huchomwa haraka. "Glycogen itazalisha ATP, aina ya sarafu ya kiumbe ambayo inabadilisha nishati ya kemikali kuwa nishati ya mitambo na kuruhusu kusinyaa kwa misuli", anaongeza Gualano. Kwa kifupi, tunapokula sahani ya tambi , kwa mfano, wanga iliyomo huvunjwa na kufyonzwa na utumbo. Kisha huhifadhiwa kwenye misuli na kwenye ini na hutumiwa kuzalisha nishati muhimu kwa mwili kusonga wakati wa shughuli za kimwili Lakini bila shaka, wanasoka hawawezi kula aina yoyote ya wanga: pendekezo ni kwamba watumie hasa vyakula vinavyofyonzwa haraka, kama vile viazi vitamu, wali, pasta... Katika baadhi ya matukio, wataalamu wa afya pia hupendekeza matumizi ya virutubisho maalum. "Ni muhimu kwa kujaza tena maduka ya glycogen mara tu baada ya michezo na mazoezi," Gualano anadokeza. "Kadiri kundi hili jipya la wanga linavyofyonzwa kutoka kwenye utumbo, ndivyo inavyokuwa rahisi kurejesha nishati iliyopotea zinazohusishwa na jitihada za kimwili." Ingawa si rahisi kupima kwa usahihi maduka haya ya glycogen, wataalamu wanajua kwamba wachezaji walio na kiwango cha chini cha wanga wakati wa mechi wanaweza kuonesha uchovu wa mapema. "Kwa hili, wanachoka haraka zaidi, ambayo ni mbaya kwa soka, ambayo inabidi kudumisha utendaji wa juu kwa dakika 90 au hata muda wa ziada," profesa wa USP anasema. "Na ukosefu wa wanga unaweza hata kuingilia uwezo wa utambuzi, ambao ni muhimu kwa kufanya maamuzi katika mchezo." Ikiwa wanga ni mafuta, protini hutoa muundo unaohitajika ili mwili ufanye kazi vizuri. "Protini ndio inayohakikisha mchakato wa kujenga au kujenga upya misuli," Gualano anaeleza. "Iwapo uingizwaji wa protini hautoshi, kuna hatari ya kudhoofika au kupoteza misuli, ambayo sio nzuri hata kidogo kwa mchezaji anayetegemea muundo huu kufanya shughuli za nguvu" , anaongeza. Chanzo kikuu cha protini ni mayai, maziwa, bidhaa za maziwa, nyama na nafaka - kama vile maharagwe na soya. "siku hizi, inawezekana kabisa kwa mchezaji kula mboga mboga na kuhakikisha ulaji mzuri wa protini ili kuhakikisha kazi ya kiwango cha juu", anathibitisha mwanafiziolojia. Gualano anabainisha kuwa tofauti na wanga, ambapo upungufu wa lishe ni wa kawaida, ulaji wa protini kwa ujumla ni wa kutosha kati ya wanamichezo wa Brazili. "Lakini jambo moja ambalo tumegundua hivi karibuni ni kwamba ulaji wa protini unahitaji kusambazwa sawasawa siku nzima," Gualano anasema. "Hakuna maana kwako kutumia kirutubisho hiki kingi wakati wa kiamsha kinywa na kukipuuza wakati wa chakula cha jioni." Kwa mazoezi, wachezaji wanashauriwa kutumia takriban gramu 20 hadi 30 za protini katika kila mlo wao. Kinyume na watu wengi wanavyofikiri, mafuta ni msingi kwa afya njema yanapotumiwa kwa uwiano unaofaa. "Mafuta mara nyingi hushutumiwa kuwa sababu ya uzito kupita kiasi, lakini kirutubisho hiki kina jukumu muhimu, haswa kwa uundaji wa nyuzi za misuli," Gualano anaelezea. Mwanafiziolojia anasema kwamba shida huanza wakati mchezaji anakula kiasi kikubwa kuliko anachojitolea kwenye mazoezi na michezo. "Na tuna hadithi za wachezaji wenye vipaji sana ambao siku zote wamekuwa wakihangaika kutoongeza uzani," anakumbuka. Kwa ujumla, wataalamu wanapendekeza kwamba watu kama hao wasile vyakula vya mafuta sana saa chache kabla ya mechi. Hii ni kwa sababu kwa kawaida huchukua muda mrefu kusaga molekuli hizi, na huwa tunalala na kupata uchovu zaidi wakati wa mchakato huu (kumbuka jinsi unavyohisi kwa kawaida baada ya mlo huo) Upungufu wa vitamini na madini ni sababu nyingine ya kuamua katika shamba. Hakika, nyingi ya vitu hivi - kama sodiamu, kalsiamu na potasiamu - huhakikisha utendakazi wa misuli na uundaji wa mifupa thabiti na yenye nguvu. "Ili kugundua mapungufu haya, wanamichezo hupitia tathmini za mara kwa mara. Ikiwa mtaalamu wa afya atatambua viwango vya chini, wanaweza kupendekeza mabadiliko na nyongeza kwenye mlo,” anaelezea Gualano. Kulingana na mtaalamu, uwanja wa virutubisho pia umebadilika sana katika miaka ya hivi karibuni. "Mara nyingi sio lazima kuongeza vitamini na madini, lakini leo tuna chaguzi ambazo zinaboresha nyanja maalum za utendaji wa michezo," anasema. Anatoa mfano wa creatine, ambayo hutoa molekuli hii ya ATP moja kwa moja kwa mwili, na kafeini, ambayo huchochea mfumo mkuu wa neva na kuongeza umakini. Pia kuna vitu vinavyoondoa hisia ya uchovu na misuli "mizito". Wacha tuwe wazi: utumiaji wa bidhaa hizi haujaoneshwa kwa kila mtu na kuambatana na mtaalamu katika suala hilo ni muhimu kupata faida bila kuweka afya yako hatarini. Ili kufunga orodha hiyo, Gualano anaangazia jukumu la maji katika utendaji wa mwanamichezo. "Wachezaji wengine hata kupoteza kilo mbili hadi tatu wakati wa mchezo. Hii hutokea hasa kwa kuchomwa kwa glycogen na kupoteza maji." "Utaratibu mmoja ambao tutaona mara kwa mara katika Kombe hili la Dunia ni wachezaji kuchukua fursa ya wakati wowote kunywa kidogo maji kutoka kwenye chupa," anabainisha. Ikumbukwe kuwa mashindano hayo yanafanyika nchini Qatar ambayo licha ya kudhibiti joto ndani ya viwanja, ni nchi yenye joto kali na unyevunyevu mdogo wa hewa. Hali hizi zote huwezesha kupoteza maji kutoka kwa mwili kwa njia ya jasho. "Upungufu wa maji mwilini ni kawaida katika michezo kwa muda mrefu kuliko mpira wa miguu, kama vile mbio za marathoni," Gualano alisema. "Hata hivyo, michezo inapochezwa katika hali ya uhasama zaidi, tahadhari zaidi itabidi kutekelezwa." "Na hisia ya kinywa kikavu au ugumu wa kutoa mate tayari ni dalili za upungufu wa maji mwilini," anahitimisha.
Katika mfululizo  wa barua za Afrika, mwandishi wa Kenya Waihiga Mwaura anaelezea ni namna gani virusi vya corona vilivyoweza kuchochea chuki dhidi ya wageni na raia wa China. Licha ya kwamba kila kona ya dunia virusi hivi vimekuwa tishio, lakini adui mkubwa wa ugonjwa huu si virusi vyenyewe bali ni "hofu, uvumi na unyanyapaa". Si maneno yangu ,lakini kwa wale Waethiopia ambao wanaongoza duniani kupunguza athari za ugonjwa wa Covid-19. Mkuu wa Shirika la afya duniani, Tedros Adhanom Ghebreyesus alijibu mwezi uliopita kuhusu kesi ya unyanyapaa dhidi ya wachina. Alirudia ujumbe wake kwenye ukurasa wa Twitter mapema wiki hii aliposimulia stori ya mwanaume kutoka Singapore alivyopigwa nchini Uingereza mjini, London, kwa sababu ya virusi vya corona. Hali ya unyanyapaa inazidi kuenea na Kenya haina utofauti na nchi nyingine. 'Wewe ni virusi vya corona' Filamu ya video ya kusikitisha inayosambaa mitandao ya kijamii ikionyesha  mwanaume na mwanamke wenye asili ya bara la Asia wakinyanyaswa na kundi kubwa la watu wenye kipato cha chini katika mji mkuu wa Kenya, Nairobi. Video hiyo imeanza kwa mtu ambaye hajulikani katika kundi kubwa la watu akipiga kelele: "Wewe ni kirusi cha corona, wewe ni virusi vya corona." Mwanaume alijibu huku akitaka kupiga picha tukio lile lakini aligundua kuwa mwenzake mwanamke anlikuwa katika hatari hivyo akakimbiliakumsaidia . Mwanaume huyo alisimama katikati ya kundi la watu na kuanza kuwajibu kwa kelele: "Hatuna corona, hatuna corona." Video ilisimamishwa kaba ya kuona tukio zima mpaka mwisho, lakini hali hiyo ni kutokana na athari za upande mwingine wa virusi vya corona. Februari 27, ujumbe ulisambaa katika mtandao wa Facebook, ukidai kuwa mbunge mmoja wa Kenya ametaka wananchi wa jimbo lake kuepuka kuwa na muingiliano na raia wa China ambao wamerejea kutoka kwao baada ya sherehe za mwaka  mpya wa China. Ujumbe huo ulionya kuwa kama serikali haitawalinda raia wake, basi watalazimika kuwaweza raia wote wa China katika karantini. Na vilevile wananchi watakuwa na ruhusa ya kumkimbiza yeyote kwa mawe katika jimbo lao. Ubalozi wa China' uijibu madai hayo haraka kwenye kurasa ya Twitter kutaka jumuiya za watu kutoka China kulindwa na watu kuacha ubaguzi. Si Kenya peke yake ambayo ilionyesha chuki ya aina hiyo bali kuna mataifa mengine ya angwa la sahara ambayo yanahusisha wasafiri waliotoka China. Huku kukiwa hakuna unyanyapaa wa aina hiyo kwa wageni kutoka ulaya. Kabla ya Kenya haijarekodiwa kwa kesi hiyo lakini chanzo cha hayo yote ni hofu na mchanganyiko wa unyanyapaa. Ubaguzi huo umeathiri uhusiano wa kiuchumi wa China na Kenya Kenya iliazima kiasi kikubwa cha fedha kutoka China kwa ajili ya kujenga miradi yake mikubwa. Wakati raia wa Kenya wa kawaida wakiwa haoni manufaa wanayopata, wanatafuta mtu wa kumlaumu kwa kushuka kwa uchumi wao. Wamechoka kunyooshea kidole serikali, wengine wakiwalamu baadhi ya raia wa China waliokuja kwa wingi kutafuta fursa za kiuchumi. Hofu ya virusi vya corona pia inafanya tabia ya ubaguzi kuongezeka. Adrian Blomfield, ni mwandishi wa habari wa kujitegemea ambaye anasema kuwa gari binafsi zimekubaliana kukataa kubeba abiria ambao ni raia wa China. Dereva mmoja wa taxi alisema kuwa raia wa China wamekuwa wakibadili majina yao katika programu za kuita gari za kukodi ili ombi lao lisikataliwe. Vilevile alieleza kuwa abiria wanaowatoa katika uwanja wa ndege lazima washushe vioo na kuvaa mask. Na kuogeza kusema kuwa wanataka serikali kuwapa mask madereza wote wa taxi za uwanja wa ndege na kutoa taarifa zaidi kwa jamii. Serikali imekosolewa kwa kutochukua hatua za haraka kuelimisha watu kuhusu virusi vya corona na kuwaonya kuhusu ubaguzi. Uvumi ndio umefanya watu kwa na taarifa ambazo si sahihi. Kampeni za uhamasishaji zimeanza kwa kuchelewa. Raia wa China ambao wanaoishi Kenya kama Lin Yimenghan, ambaye ana asasi ya kusaidia wahitaji anasema kuwa aliwahi kushuhudia mtu anamuita  "coronavirus" akiwa katika kituo cha basi Nairobi. Taarifa zinasema kuwa hali hii si ya kusahaulika. "Ni jambo la kawaida kwa watu kuwa na hofu ya kitu ambacho hawana taarifa nacho." Kuenea kwa unyanyapaa kwa kasi zaidi ya virusi vyenyewe vya corona, watu wanahitajika kuwa na upendo na ueleo kwa wenzao. Kama kila mtu atakuwa na tabia ya upendo basi dunia ingekuwa na amani zaidi.
Barcelona wamemsajili fowadi wa Brazil Raphinha kutoka Leeds United kwa mkataba wa thamani ya hadi £55m. Fowadi huyo wa Brazil mwenye umri wa miaka 25 alitambulishwa kwa mashabiki katika uwanja wa mazoezi wa klabu hiyo ya Catalan siku ya Ijumaa. Raphinha, ambaye alijiunga na Leeds kutoka Rennes ya Ufaransa kwa £17m mwaka 2020, alicheza mechi 65 za Premier League katika klabu hiyo ya Yorkshire, akifunga mabao 17 na kutoa asisti 12. "Ni ndoto iliyotimia tangu nikiwa mtoto," Raphinha aliiambia Barca TV. Wakala wa Frenkie de Jong ameiambia Manchester United kiungo huyo wa kati wa Uholanzi, 25, yuko tayari kuondoka Barcelona lakini hataki kuhamia Old Trafford. (Sport - In Spanish) Barcelona wamemwambia De Jong kuwa wanataka aondoke katika klabu hiyo na kujiunga na Manchester United. (The Athletic) Barca wanafikiria kumuacha De Jong nje ya kikosi kwenye ziara yao ya Marekani kwa nia ya kumfanya akubali kuhamia Red Devils. (Sport - In Spanish) Mchezaji wa Manchester United Cristiano Ronaldo anatazamiwa kukataa ofa nono ya kujiunga na klabu moja ya Saudi Arabia, huku Bayern Munich na Atletico Madrid zikimhitaji mshambuliaji huyo wa Ureno, 37. (ESPN) Juventus wamewasiliana na Arsenal kuhusu kumsajili mlinzi wa Brazil Gabriel Magalhaes, 24, kuchukua nafasi ya mlinzi wa Uholanzi Matthijs de Ligt, 22, ambaye anatarajiwa kujiunga na Bayern Munich. (Independent) Mlinzi wa kulia wa wachezaji wa chini ya miaka 21 wa England Djed Spence, 21, anatarajiwa kukamilisha uhamisho wake wa muda mrefu kutoka Middlesbrough hadi Tottenham Hotspur na ada ya takriban £12m ikiwa imekubaliwa. (Times) Barcelona wamehusishwa na kutaka kumnunua kiungo wa kati wa timu ya taifa ya England chini ya miaka 19 Carney Chukwuemeka, 18, ambaye amebakiza mwaka mmoja katika mkataba wake wa Aston Villa. (Mundo Deportivo) Arsenal wanashughulikia mpango wa kumsaini beki wa kushoto wa Ukraine Oleksandr Zinchenko, 25, kutoka Manchester City. (Athletic) Arsenal pia inatafuta chaguo la kumsajili beki wa kushoto wa Uhispania Sergio Gomez, 21, kutoka Anderlecht. Ikiwa watamleta Zinchenko au Gomez basi Nuno Tavares anaweza kuondoka, huku Marseille ikimtaka mlinzi huyo wa kushoto wa Ureno mwenye umri wa miaka 22. (Fabrizio Romano, Twitter) Leeds United wanakaribia kuafikiana kuhusu mkataba wa euro 25m (£21m) na Paris St-Germain ili kumsajili mshambuliaji Mfaransa Arnaud Kalimuendo, 20. (90min). Beki wa Everton Muingereza Jarrad Branthwaite, 20, atajiunga na PSV Eindhoven kwa mkopo wa msimu mzima. (Guardian) Ajax wametoa ofa kwa mlinzi wa Rangers wa Nigeria Calvin Bassey, 22, huku klabu za Ligi ya Premia zikiwemo Brighton zikiwa na nia ya kutaka kumnunua. (Mail) Mazungumzo yanaendelea kati ya Arsenal na wawakilishi wa kiungo wa kati wa Leicester na Ubelgiji Youri Tielemans, 25. (Football London) Arsenal pia wanavutiwa na Lucas Paqueta wa Lyon, lakini bado hawajawasilisha ofa kwa kiungo huyo wa kati wa Brazil, 24. (Media Foot - in French) Everton wanasalia kwenye mazungumzo na Wolves kuhusu kumsajili kiungo wa kati Muingereza Morgan Gibbs-White, 22, baada ya dau la pauni milioni 25 kukataliwa wiki iliyopita. (Sky Sports) Newcastle United wanaangalia malengo tofauti baada ya kukata tamaa kumsajili mshambuliaji wa Real Sociedad na Sweden Alexander Isak, 22, na winga wa Ufaransa Moussa Diaby, 23, kutoka Bayer Leverkusen, kwa sababu ya ada na mahitaji ya mishahara. (Telegraph) Winga wa Bayern Munich na Ujerumani Leroy Sane, 26, ametolewa ofa kwa Real Madrid. (Marca) Paris St-Germain wanavutiwa na mshambuliaji wa Benfica Mreno Goncalo Ramos, 21, na mshambuliaji wa Reims Mfaransa Hugo Ekitike, 20. (Fabrizio Romano, Twitter) PSG pia wanataka kumsajili kiungo wa kati wa Ufaransa Khephren Thuram, 21, mtoto wa gwiji wa Ufaransa Lilian Thuram, kutoka Nice. (L'Equipe) West Ham wametoa ofa ya pauni milioni 33.9 kwa Sassuolo euro 40m kwa ajili ya mshambuliaji wa Italia Gianluca Scamacca, 23, wakati PSG wametoa ofa ya euro 35m (£29.7m). (Fabrizio Romano, Twitter) AC Milan wanajiandaa kumpa winga wa Ureno Rafael Leao kandarasi mpya ya muda mrefu kwani wanasita kumuuza mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23 kwa Chelsea kwa bei ya chini ya pauni milioni 127. (Mail) Kiungo wa kati wa zamani wa Uhispania Cesc Fabregas, 35, anatazamiwa kusajiliwa na klabu ya Serie B ya Italia Como baada ya kuondoka Monaco. (Gianluca di Marzio) Southampton na Leicester wanavutiwa na mlinzi wa kati wa Uingereza Levi Colwill, ambaye msimu uliopita alicheza kwa mkopo Huddersfield. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 19 hajaomba uhamisho wa kudumu kutoka Chelsea lakini anatafuta ufafanuzi kuhusu mustakabali wake wa muda mrefu. (CBS Sports, Twitter) Mazungumzo yanaendelea kati ya Nottingham Forest na Huddersfield kuhusu kiungo Lewis O'Brien, 23, na beki wa kushoto Harry Toffolo, 26, huku Forest aliyepandishwa daraja akiwa amewasilisha ombi kwa wachezaji wawili wa Uingereza. (Football Insider) Beki wa kati wa Marekani, Auston Trusty anakaribia kuhamia Birmingham City kwa mkopo atakapotua Arsenal. The Gunners walimsajili mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23 mwezi Januari lakini akabaki na Colorado Rapids kwa mkopo hadi msimu huu wa joto. (Dakika 90)
Timu za Cameroon, Ghana, Morocco, Senegal na Tunisia zimefuzu kutoka ukanda wa Afrika kucheza fainali za kombe la dunia ziakazopigwa baadae mwaka huu huko Qatar, kufuatia matokeo yao ya michezo ya jana. Cameroon ikishinda ugenini 2-1 dhidi ya Algeria kwa bao la jioni na kufuzu kwa bao la ugenini baada ya mchezo wa kwanza Algeria kushinda ugenini bao 1-0. Ghana ikaiondosha Nigeria kufuatia sare ya 1-1 ugenini, mchezo wa kwanza uliopigwa Ghana, timu hizo zilienda sare ya 0-0. Morocco ikachafua sherehe ya kumkaribisha mwanachama mpya wa Jumuia ya Afrika Mashariki, DRC baada ya kuitandika 4-1 huko Casablanca na kuiondosha kwa jumla ya mabao 5-2 kufuatia mchezo wa kwanza mjini Kinshasa kwenda sare a 1-1. Sadio Mane akafunga penati ya ushindi Senegal ikiondosha kwa matuta Misri baada ya kulingana kwa mabao, kila mmoja akishinda kwake kwa bao 1-0. Baada ya sare ya nyumbani ya bila kufungana, Tunisia imesongwa mbele kwa bao la ugenini ililolipata kwenye mchezo wa awali. Barani Ulaya, Poland na Ureno zimefanikiwa kufuzu baada ya kushinda michezo yao ya jana usiku. Shujaa wa Ureno alikuwa Bruno Fernandes, kiungo wa Ma aliyefunga mabao mawili, Ureno ikizaba Macedonia Kaskazini mabao 2-0. Poland ikafuzu kwenda Qatar kwa magoli ya Robert Lewandowski na Piotr Zielinski kuwapa ushindi wa mabao 2-0 dhidi ya Sweden. Nchi zingine zilizofuzu kutoka bara la Ulaya mpaka sasa ni pamoja na Ubelgiji, Ufaransa, England, Serbia, Uholanzi, Hispania, Croatia, Switzerland Canada ilikuwa nchi ya kwanza kufuzu kucheza kombe la dunia kutoka ukanda huu. Brazil, Argentina, Ecuador, Uruguay zimefuzu kutoka ukanda huu. Brazil ikikamilisha ratiba alfajiri ya leo kwa kuzaba 4-0 Bolivia, Argentina ikaenda sare ya 1-1 na Ecuador, Chile ikalala 2-0 dhidi ya Uruguay. Qatar yenyewe imefuzu moja kwa moja kutokana na kuwa mwenyeji wa mashindano hayo ikiungana na Korea Kusini na Iran, Japan Saudi Arabia.  Iran jana imeichapa Lebanon 2-0, Syria na Iraq zikaenda sare ya 1-1 huku UAE ikiilaza Korea Kusini kwa bao 1-0. Mambo muhimu kufahamu kuhusu Kombe la dunia mwaka huu Droo ya ratiba ya mashindano hayo makubwa kabisa ya soka duniani itafanyika April 1 2022, ikiwa ni miezi saba kabla ya kuanza kwa mashindano hayo Novemba 21, 2022. Mpaka kufikia April 1, ni timu 29 kati ya 32 zitakuwa zimejulikana nafasi tatu kati ya hizo 32 zitapatikana mwezi Juni. Mechi zingne zitaendelea ikiwemo ya baadae usiku leo Visiwa vya Solomon vitakuwa mwenyeji wa New Zeeland. Fainali ya mashindano hayo yatakayo shirikisha mataifa 32 inatarajiwa kupigwa Disemba 18, 2022. Hata atakuwa mashindano ya kwanza kufanyika msahriki ya kati na yakiwa ya mwisho yakayotumia mfumo wa sasa wa kushirikisha timu 32, kabla ya kuanza kwa mfumo mpya utakaoshirikisha timu 48 kuanzia fainali za mwaka 2026. 1: Argentina 2: Ubelgiji 3: Denmark 4: Cameroon 5: Brazil 6: England 7: Croatia 8: Ujerumani 9: Canada 10: Ecuador 11: Ufaransa 12: Japan 13: Iran 14: Morocco 15: Ghana 16: Uruguay 17: Serbia 18: Korea Kusini 19: Saudi Arabia 20: Poland 21: Ureno 22: Qatar 23: Uholanzi 24: Tunisia 25: Hispania 26: Switzerland 27: Senegal
Mwanamke kutoka nchini Argentina anaonekana kupona kutokana na virusi vya ukimwi bila ya kutumia madawa au kupata matibabu - kikiwa ndicho kisa cha pili cha aina hiyo  kuwahi kutokea duniani.  Madaktari wanaamini kuwa mfumo wa kinga ya mwili wa mgonjwa huyo ulisafisha kirusi hicho.  Vipimo kwa zaidi ya seli zake bilioni moja viligundua kuwa hakukuwa na dalili zozote za maambukizi.  Iwapo mfumo huu utatumiwa unaweza kugundua  njia ya kumaliza au kutibu virusi vya HIV, kulingana na wataalamu.  Matokeo hayo ni thibitisho zaidi kuwa watu wachache wanazaliwa wakiwa na kinga dhidi ya HIV. Wengine wana jeni zinazozuia maambukizi.  Wengine - akiwemo mgonjwa wa Esperanza ambaye hataki kutajwa jina - wanaonekana  kuambukizwa lakini baadaye wanatokomeza kirusi hicho.  Lakini watu wengi walio na HIV wanahitaji  dawa za kupunguza makali ya kirusi hicho ya (ART)  Na iwapo wataacha  kutumia dawa hizi, kirusi hicho kinaweza kuamka tena na kusababisha matatizo  tena.  Miaka ya hivi karibuni kumekuwa na ripoti za wale wanaojulikana kama "elite controllers" wanaoweza kondoa  kirusi hicho  bila ya msaada wa dawa.  Adam Castillejo, kutoka London aliacha kunywa dawa za kila siku za HIV baada ya kupata matibabu ya saratani, ugonjwa ambao pia alikuwa nao.  Seli zilizokuwa na HIV zilitokomezwa wakati akipata matibabu ya saratani.    Lakini mgonjwa wa Esperanza hakuwa na HIV iliyotambuliwa kwa zaidi ya miaka nane.  Loreen Willenberg, kutoka San Francisco pia anaoneka kupona kutokana na virusi vya HIV kwa njia ya kinga yake ya mwili  Ni hii inatoa matumaini kwa wagonjwa amboa miili yao inaweza kutibu HIV.  Mtafiti mkuu Dr Xu Yu kutoka taasisi ya Ragon ya hospitali ya Massachusetts anasema huenda kuna njia ya kuweza kuwatibu watu ambao hawana uwezo wa kufanya hivyo wenyewe.    Prof John Frater, kutoka chuo cha Oxford aliiambia BBC kuwa ni vigumu kuamua ikiwa mtu amepona kabisa kutokana na HIV.  Swali kuu ni iwapo mgonjwa amefanikiwa kupona mwenyewe au kwa njia nyingine.  "Kinga yake ya mwili inaonyesha wazi kuwa alikuwa na kirusi hicho, kwa hivyo hakuna swali iwapo alikuwa hivyo.  Huenda kuna wagonjwa kama hao pale nje, wanaoweza kusaidia kwenye utafiti kuhusu tiba ya HIV.  Prof Sarah Filder mtaalamu wa HIV katika chuo cha Imperial mjini London anasema kazi hiyo itasaidia kuboresha tiba za kinga ya mwili ambazo  kwa sasa zinafanyiwa utafiti.  Lakini Dr Andrew Freedman, kutoka chuo cha  Cardiff  Medical School anasema  madawa ya sasa ya kutibu HIV ni mazuri na licha kuwa kutafuta matibabu zaidi ni muhimu, kuhakikisha madawa ya  ART yanafika kote duniani ndilo suala  muhimu kwa sasa.
Rais John Magufuli amemteua tena mbunge wa Ruangwa, Kassim Majaliwa kuendelea na wadhifa wa Waziri Mkuu wa Tanzania.
Hakainde Hichilema, mfanyabiashara aliyejitengenezea utajiri wake, ni kiongozi kijana wa chama kikuu cha upinzani nchini Zambia kupitia United Party for National Development (UPND). Hichilema alizaliwa Juni 4, 1962 kusini mwa Monze. Baada ya kwenda shule ya eneo alikozaliwa, alijiunga na Chuo Kikuu cha Zambia kwa ufadhili wa serikali ambapo alisoma na kuhitimu mnamo 1986 na Shahada ya Sanaa (BA) katika Uchumi na Biashara. Baadaye alipata shahada ya uzamili ya somo la Fedha na Biashara (MBA) kutoka Chuo Kikuu cha Birmingham, Uingereza. Tangu wakati huo, Hichilema, anayejulikana kwa upendo na jina lake la utani kama HH, ameandika rekodi ya kuvutia katika biashara, ndani na kimataifa. Hichilema maarufu sana kibiashara, sasa ni mfugaji wa pili mkubwa wa mifugo nchini Zambia na mifugo karibu 100,000 chini ya jina lake katika mashamba yake manne, na ni mmoja wa wauzaji wakubwa wa nyama kwa soko la ndani la Zambia, na pia mmoja kati ya wafanyabiashara wakubwa zaidi nchini Zambia wanaouza nje ya nchi bidhaa zitokanazo na nyama ya ngombe. Pia ana uwekezaji mkubwa katika sekta ya utalii ya Zambia. Kufuatia elimu yake ya chuo kikuu, Hichilema alipanda katika nafasi za juu katika ulimwengu wa mashirika nchini Zambia, akipata kazi za kifahari kama Mkurugenzi wa kampuni ya Coopers na Lybrand akiwa na umri wa miaka 32, kutoka 1994 hadi 1998, na baadaye kama mrithi wa Mkurugenzi Mtendaji wa kampuni ya Cooper, Grant Thornton, kutoka 1998 hadi 2006. Alikuwa pia mkubwa zaidi katika kampuni mbili zinazomilikiwa na wageni ikiwa ni pamoja na Benki ya Barclays Zambia. Aidha, Hichilema ni mtaalamu wa majadiliano ya Biashara, na ni mwanachama wa Taasisi ya Wakurugenzi ya Zambia. Bwana HH alishinda urais wa chama cha upinzani UPND mnamo mwaka 2006 kufuatia kifo cha kiongozi wake, Anderson Mazoka, mshauri wake wa biashara ambaye pia alikuwa rafiki yake wa karibu. Tangu wakati huo wanasiasa wa chama tawala, bila mafanikio, walikuwa wakijaribu kumuhusisha na kesi za kisheria ambazo amekataa kuziacha ziwe kuzuizi cha kufikia ndoto zake. Katika uchaguzi mdogo wa urais wa Januari 2015, Hichilema alikuwa wa pili katika kinyanganyiro  hicho nyuma ya mgombea wa chama cha PF aliyekuwa madarakani, akipungukiwa na kura 27,000 tu. Ameendesha kampeni zake akiegemea zaidi suala la uchumi, akisema kwamba Zambia inahitaji kiongozi anayeelewa biashara na anayeweza kugeuza uchumi ili kufungua faida za maendeleo katika afya, elimu na nyanja zinginezo. Ana shauku ya kuboresho mfumo wa elimu wa Zambia ili kila Mzambia mchanga apate fursa aliyopata ya kupokea msaada wa serikali ambao unaweza kuwawezesha vijana kuanzisha taaluma nzuri na kuwawezesha kupata mshahara mzuri, kukidhi mahitaji ya familia zao na kusaidia katika ukuaji wa uchumi wa Zambia. Na pia, Hichilema sio mwanasiasa tu na mfanyabiashara pekee, pia ni mfadhili, akichangia pakubwa shughuli za jamii na miradi kama kliniki, shule, ujenzi wa visima na kujenga mabwawa ili kuboresha shughuli za kilimo. Amefunga pingu za maisha na Mutinta na kwa pamoja wamejaaliwa watoto watatu.
Manchester United wanataka kusaini mkataba na  kiungo wa kati wa Leicester City  a Ubelgiji Youri Tielemans  katika msimu wa dirisha  la uhamisho la mwezi Januari. Kijana huyo mwenye umri wa miaka 25 anakaribia kukamilisha makataba wake katika uwanja wa King Power . (Fichajes via Leicester Mercury) Arsenal wanafikiria hatua kwa ajili ya wakala huru Mreno Xeka, huku miungo huyo wa zamani wa Lille, 27, akiwa amepewa ofa ya kujiunga na  Gunners na klabu nyingine za Primia Ligi. (90min) Liverpool na  Manchester United wanaweza kupambana katika kusaini mkataba na kiungo wa kati wa  Flamengo mwenye umri wa miaka 21  Mbrazili 'Joao Gomes katika mwezi wa Januari kwa dau la pauni milioni 30 za ziada. (Liverpool Echo) Real Madrid wako tayari kuipiku Tottenham kusaini mkataba na mlinzi wa Inter Milan Mslovakia  Milan Skriniar, 27. (Football Insider) Meneja wa Liverpool  Jurgen Klopp yuko tayari kufikilia kuhusu pendekezo kuhusu iwapo akatize mkataba wa mkopo wa kiungo wa kati Mbrazil  Arthur Melo kutoka Juventus. (Mirror) Mchezaji wa Brighton mwenye thamani ya juu zaidi  na kiungo wa kati  wa Ecuadorian mwenye umri wa miaka 20  Moises Caicedo  yuko makini kumguata meneja wa zamani wa  Seagulls Graham Potte Chelsea. (Ole via Evening Standard) Real Madrid na Chelsea wamejiunga na  Liverpool  na  Manchester United  katika mbio za kusaini mkataba na kiungo wa kati wa England Jude Bellingham, 19,  kutoka Borussia Dortmund msimu ujao. (Sport - in Spanish) Liverpool inaweza kugeuza umakini wake kwa kiungo mpya wa kati wa   Wolves Mreno Matheus Nunes, 24, iwapo watashindwa katika azma yao ya kumpata  Bellingham. (UOL, via Mail) Paris St-Germain  wanamtaka mshambuliaji wa Argentina forward Lionel Messi, 35, na mlinzi wa uhispania Sergio Ramos, 36, wasaini upya mikataba yao. (AS - in Spanish) Mlinzi wa Uturuki  Caglar Soyuncu, 26, ataondoka Leicester City kujiunga na Atletico Madrid kwa uhamiisho huru msimu ujao . (Mundo Deportivo - in Spanish) Mkufunzi wa Roma Jose Mourinho anataka mlinzi wa zamani wa kikosi cha England chini ya miaka 21 Trevoh Chalobah, 23, ajiunge na klabu hiyo kwa mkopo kutoka Chelsea mwezi Januari . (Sport - in Spanish) Mkufunzi wa Roma Jose Mourinho anataka mlinzi wa zamani wa kikosi cha England chini ya miaka 21 Trevoh Chalobah, 23, ajiunge na klabu hiyo kwa mkopo kutoka Chelsea mwezi Januari. (Sport - in Spanish) Everton imeanzishwa mazungumzo na winga Muingereza  Anthony Gordon, 21,  kwa mkataba mpya mnono wenye thamani mara tatu ya mshara anaolipwa. (Independent)
Wakati ambapo idadi ya watu wanaoenda makanisani inaendelea kupungua kote nchini Marekani, kuna kanisa moja ambalo limejizatiti vilivyo kubadili dhana hiyo. Lakini mtindo unaotumiwa na kanisa hilo linalofahamika kama Hillsong umezua gumzo na baadhi ya watu wanauliza ikiwa linafanya biashara ama linawapa chakula cha kiroho wafuasi wake? Wafuasi wa kanisa hilo hutumbuizwa kwa matamasha ya kila aina ambayo yanahusisha muziki wa mtindo wa rock huku mavazi yao piwa yakiwa ni ya kisasa, tisheti na jinzi za kubana. Ukihudhuria tamasha la kanisa la Hilsong utadhani umefika ukumbi wa burudani, kadri muziki unavyoshika kasi ndivyo kila mmoja anarusha mikono juu na kuimba nyimbo inayopigwa jukuwaani na bendi ya kanisa. Kwa wale wasiojua kuimba maneno ya nyimbo hiyo , maandishi yake yanawekwa kwenye runinga kubwa imbayo inaangaza kanisani kote. Sauti ya ala ya muziki hupanda na kushuka kuwapa nafasi watu kuimba utadhani ni tamasha la muziki la bendi maarufu ya vijana wa London Mumford and Sons. Bendi ya Hillsong United, huuza nyimbo zake kwa mashabiki wake katika barabara za mjini wa Washington. Inajumuisha wanachama kumi waliovalia: jeans ya kubana, T-shirts kubwa kupita kiasa na waliochorwa tattoo. Muonekano wao unawavutia vijana wengi kujaa katika kanisa hilo. Tofauti na matamasha yalioandaliwa na wanamuziki kama Billie Eilish, ambaye alitumia ukumbi huo siku chache zilizopita, wanaohudhuria tamasha la Hillsong United hawatumii vileo. Kwanza hakuna pombe inayouzwa katika ukumbi huo na picha zinazoonesha vileo haziruhusiwi. Pili kuna baadhi ya vijana wa kanisa wanaochangisha pesa na la tatu ni kwamba kuna msalaba wa CGI ambao umewashwa jukwaani hapo kuashiria tamasha linaloendelea ni la kidini. Hili sio tamasha la kawaida ni ibada ya kanisa . Wafuasi maarufu Bendi ya Hillsong United, ni kiungo muhimu kwa kanisa la Hillsong ambalo lilanzishwa na wanandoa Brian na Bobbie Houston mjini  Sydney, Australia, mwaka 1983, na kanisa hilo limepata ufuasi mkubwa katika mataifa tofauti duniani. Linapatikana katika mabara sita katika miji 23 na kila Jumapili huwavutia karibu wafuasi 130,000 ambao wanahudhuria ibda ya kanisa la Hillsong duniani . Hillsong inajivunia kuwa wafuasi maarufu kama vile: Justin Bieber na mke wake, Hailey Baldwin Bieber. Wachezaji wa NBA Kevin Durant na Kyrie wamekuwa wakitafuta ushauri  wa kidini kutoka kwa mchungaji mkuu wa kanisa la Hillsong tawi la New York, Carl Lentz. Wengine ni Chris Pratt, Kylie Jenner na Kourtney Kardashian ambao wana uhusiano wa karibu na kanisa hilo. Hillsong hata hivyo walikataa ombi la kuhojiwa. "Kwa sasa ni kanisa maarufu sana," alisema Mack Brock, ambaye alihudhuria tamasha la Hillsong, Amerika Kusini mwaka huu. Hillsong liinajiita "kanisa la kisasa, "ambalo lengo lake ni kuhubiri neno la mungu kote duniani". Ujumbe huo unapitishwa kupitia bendi yake  maarufu ya Hillsong United. Kufikia sasa Kanisa la Hillsong linajivunia kumiliki taasisi mbili za masomo (moja mjini Sydney na nyingine mjini Phoenix, Arizona), kongamano kuu la kila mwaka, na kituo cha televisheni kinachopeperusha  matangazo yake saa 24, mikakati ya kijamii na pia lebo ya muziki. Bendi ya Hillsong United inatajwa kuwa maraarufu zaidi na inawafikia watu wengi hususan vijana. Bendi hiyo ina zaidi ya mashabiki milioni 2 katika mtandao wa kijamii wa Instagram,na wengine milioni 1.5 kutoka kwa wanachama wake 10. Nyimbo zao zinasikilizwa na karibu watu milioni 3.5  kwa wiki katika mtandao wa muziki wa Spotify. Mashabiki hao ni karibu mara mbili ya mashabiki wa kituo maarufu cha waumini wa dini ya Kikristo. Nyimbo yao maarufu hadi wa leo inafahamika kama, Oceans, ambao umechezwa zaidi ya mara milioni 155 katika Spotify pekee. Hii inamaanisha umechezwa mara mbili zaidi ya wimbo wa hivi karibu uliimbwa na Billie Eilish akimshirikisha Justin Bieber. Hillsong inaongoza "katika muziki wa kanisa" Brock anasema. "Nadhani ni wao wanaofanya kazi nzuri." Kuongezeka kwa umaarufu wa Hillsong, ni jambo la kupigiwa mfano hasa ikizingatiwa kuwa idadi ya watu wanaoenda kanisani imepungua kote duniani. Kwa miaka kadhaa idadi ya watu wanaoenda kanisa nchini Marekani imeendelea kushuka, sambamba na wale ambao hawajihusishi na dini yoyote. Kwa kipindi cha miaka saba- 2007 hadi 2014 - idadi ya waumini wa dini ya Kikristoimeshuka kwa 8%. Idadi kubwa ya watu waliojumuishwa katika hiyo 8% ni vijana ambao sasa wanavutiwa na kanisa la Hillsong. Uhusiano uliopo kati ya Ukristo na muziki wa rock sio jambo geni lakini kutokana na ufuasi mkubwa wa vijana katika kanisa Hillsong huenda mtindo huo wa muziki ukapata umaarufu zaidi. Tamasha la kanisa hilo la kukutana na watu Amerika Kaskazini linajumuisha miji 30 nchini Marekani na Canada. Mwezi Novemba mwaka huu wanatarajiwa kuelekea Amerika ya Kusini katika tamasha la ibada litakalowatumbuiza watu nchi Brazil, Argentina na Peru. ''Hatua ya kuwatembelea wafuasi wetu walipo ni sehemu ya lengo letu kuu'' alisema mmoja wa waandalizi wa safari hizo. Ibada ya kanisa la Hillsong huhudhuriwa na watu ambao wanaweza kujaza ukumbi wa burudani wa Hammerstein mjini Manhattan. Brock na wafuasi wengine wa kanisa hilo wanapinga madai kuwa mtindo wa mavazi wa viongozi wa kanisa hilo inaegemea zaidi malengo ya kibiashara. Lakini kinachovutia zaidi ni muonekano wa mavazi ya wafuasi wa kanisa hilo. Wanachama wa bendi wanavalia nguo ambayo vijana wa kisasa wangelipendelea kuvaa na muonekano wao ni wa marafiki zao katika mtandao wa I Instagram. "Wanaenda na wakati," anasema Joe Adevai, aliysomea chuo cha Hillsong mjini Sydney kabla ya kuwa kiongozi wa kanisa hilo mjini New Jersey. Aliongezea kuwa  "Wanaenda na utamaduni wa wa kisasa,". "Unawezaje kuvalia mitindo ya mavazi ya kisasa na uwe Mkristo?" wengine waliuliza Licha ya hayo yote Hillsong ni kanisa kama makanisa mengine duniani lakini viongozi wake wameamua kuwavutia wafuasi ambao hawataki kuhukumiwa kutokana na mtindo wao wa maisha. .
Nesi mmoja raia wa Chile ambaye ni muuguzi wa wagonjwa wa corona ameamua kutumia muda wake wa ziada kuwapigia ala za muziki wagonjwa ambao ni mahututi  kwa kutumia violin. Nesi huyo huwa anawaburudisha mara mbili kwa wiki, majira ya saa 12 jioni. Damaris Silva anapiga muziki maarufu wa Latin ili kuonyesha upendo na matumaini."Ninafanya hivi  kutoka moyoni" anasema.
Mwishoni mwa juma  hili itakuwa ni mwaka mmoja tangu Samia Suluhu Hassan ambae alikuwa Makamu wa rais wa Tanzania aliposhika hatamu za nchi hiyo kufuatia kifo cha mtangulizi wake hivyo kuwa mwanamke wa kwanza kuongoza taifa hilo. Aliapishwa, katikati ya kipindi cha janga la corona, mwezi Machi baada ya mtangulizi wake John Magufuli alipofariki ghafla alipokuwa madarakani. Na mara tu aliposhika uongozi , alinukuliwa akisema kuwa ‘‘yeye na Magufuli walikuwa kitu kimoja.’’ Lakini hatua zake Katika muda wa mwaka uliopita imedhihirisha mambo tofauti. Mwanahabari wa BBC Salim Kikeke alifanya mahojiano na Rais Samia kubaini mtazamo wake kwa miezi 12 iliyopita. Jiunge na Dira ya Dunia redio kwa mahojiano marefu ya Rais Samia mwendo wa saa kumi na mbili na nusu jioni ya leo na vilevile katika Dira TV  saa tatu usiku. Nini maana ya kuachiwa kwa Mbowe? 'Wanawake pia wanaweza kuongoza'- Rais Samia Suluhu Mkutano wa Rais Samia na Lissu ulivyoibua hisia mseto
Safari ya kwenda Qatar 2022  kwa ajili ya fainali za kombe la dunia inakaribia kabisa, kwa timu zitakazosafiri kujulikana wiki hii, zile zitakazofungasha virago na zile zilizo kwenye hati hati, mguu ndani mguu nje zinajulikana pia. Kwa upande wa Ulaya, washindi 10 wa makundi wanakwenda moja kwa moja kwenye fainali hizo, ambazo zitapigwa kati ya Novemba 21 na Disemba 18, 2022. Mashidano ya Qatar yatakuwa ya mwisho kushirikisha timu 32, kwa sababu idadi ya timu zimeongezwa mpaka 48 kuanzia fainali za mwaka 2026 zitakazofayika katika nchi za Marekani, Mexico na Canada. Qatar, itashiriki mashindano haya kwa mara ya kwanza kabisa, NA imefuzu kama mwenyeji, ikitarajiwa kuwa timu ya kawaida katika fainali hizo. Bara la Ulaya litawakilishwa na timu 13, timu 10 zilizoongoza hatua ya  makundi zimefuzu moja kwa moja, na nafasi 3 zilizosalia zitashindaniwa na timu 10 zilizoshika nafasi ya pili kwenye makundi na timu mbili zilizoshika nafasi ya tatu au chini kutoka mashindao ya Nations League ya Ulaya. Bingwa mara 4 wa kombe la dunia, Ujerumani ilikuwa timu ya kwanza kufuzu fainali za 2022, ikiichabanga Macedonia 4-0 , ilikuwa Oktoba 11 na kujihakikishia nafasi ya kwanza ya kufuzu kutoka kundi J. 2: Ufaransa Mabingwa watetezi nao wamefuzu kupitia Ulaya, Kylian Mbappé alifunga mabao 4 Ufaransa ikiigaragaza Kazakhstan 8-0 na kuisaidia timu hiyo kuongoza kundi D na kuiacha Finland iiyokuwa inaikaribia kwneye nafasi ya pili. 3: Ubelgiji Ubelgiji ambao walishika nafasi ya 3 katika kombe la dunia mwaka 2018, nao wanaenda Qatar, baada ya Jumamosi kushinda 3-1 dhidi ya Estonia na kujihakikishia nafasi ya juu kutoka kundi E. 4: Croatia Walishika nafasi ya pili mwaka 2018. Croatia wamefuzu kwa ubabe kutoka kundi H siku ya Jumamosi. Ilikutana na Urusi, iliyokuwa inataka alama moja tu kufuzu, lakini vijana wa Zlatko Dalic wakalazimisha sare, kwa goli la dakika 81 la kujifunga la Fedor Kudryashov lililoipeleka Urusi kwenye mtoano. 5: Hispania Jumapili Hispania imefuzu fainali zake za 12 mfululizo kutoka kundi B, ikiipiga kumbo Sweden kileleni mwa kundi lake huko Seville. Mabingwa hao wa kombe la dunia wa mwaka 2010 walihitaji sare tu kufuzu moja kwa moja, lakini goli la  Álvaro Morata lilitosha kuipeleka Hispania kwenye fainali za Qatar. 6: Serbia Katika mchezo kudi Aulioshangaza, Serbia imeinyuka 2-1 Ureno nyumbani kwake iliyokuwa na Cristiano Ronaldo na kufuzu moja kwa moja, goli la dakika ya mwisho la Aleksandar Mitrovic limeikata maini Ureno. Ronaldo atasubiri mpaka mwezi Machi mwakani, kujua kama watafuzu ama la. 7: Switzerland Switzerland imeichapa Bulgaria 4-0 na kufuzu fainali za mwakani kwa kumaliza kileleni kwenye kundi C baada ya Ireland Kaskazini kuilazimisha sare ya 0-0 Italia huko Belfast. Kikosi cha Roberto Mancini, kitapaswa kusubiri mpaka mwezi Machi kufuzu kombe la dunia kupitia mchujo 8: England England imefuzu kombe la dunia baada ya kuizaba San Marino, 10-0 timu inayoburuza mkia kwenye viwango vya soka duniani. Kikosi cha Gareth Southgate kinapewa nafasi kubwa kushinda kombe la dunia mwaka ujao, baada ya kufika nusu fainali katika mashindao yaliyopita ya Urusi na ikaingia fainali katika mashindano ya Euro 2020 katika majira ya joto. England imefunga magoli 10 tangu mwaka 1964, Harry Kane akifunga mabao 4 ndani ya dakika 15, Emily Smith akianza kwa mara ya kwanza na kufunga bao moja na kutengeneza bao moja. Denmark ilikuwa taifa la pili kufuzu kombe la dunia mwakani huko Qatar baada ya ushindi wao wa bao 1-0 dhidi ya Austria ikiendeleza rekodi yake nzuri ya ushindi kwenye kundi F. Leo Jumanne, Uholanzi yenye alama 20, Uturuki na Norway (zote zikiwa na alama 18 points) mojawapo inaweza kufuzu kutoka kundi G na kukamilisha timu 10 kutoka Ulaya. Uholanzi inakutana na Norway, Uturuki inakutana na Montenegro. Amerika ya Kusini wana nafasi nne za moja kwa moja na 3 kutoka Amerika Kaskazini, huku nafasi iliyosalia itawaniwa na timu kutoka mabara hayo mawili. Mabingwa mara mbili wa kombe la dunia, Argentina itakuwa timu ya pili kufuzu kutoka kanda ya CONMEBOL kufuzu fainali za Qatar 2022 kama itaifunga Brazil huko San Juan leo. Sare itatosha kwa vijana wa Lionel Scaloni kufuzu kama Chile na Colombia zitapoteza michezo yao. Bara la Asia  kuna nafasi 4, ipo nafasi moja ambayo ama timu kutoka Asia ama Oceania itafuzu. Hakuna timu iliyofuzu kutoka Asia, mpaka sasa makundi mawili ya timu sita sita yanaendelea na michezo, huku Iran, Korea Kusini, Saudi Arabia na Australia wakionekana kufanya vizuri na dalili njema za kufuzu. Timu 5 za kuwakilisha bara la Afrika kwenye kombe la dunia mwakani hazijafahamika, mpaka kuchezwa kwa raundi ya 3 na ya mwisho mwezi Machi. Mpaka sasa mataifa 6 ya DR Congo, Ghana, Mali, Misri, Senegal na Misri yameingia raundi ya mwisho. Mpaka sasa Marekani, Mexico na Canada wanaonekana kufanya vizuri wakielekea njia ya Qatar, ingawa safari bado ndefu, zimesalia michezo saba. Karika bara hili la Ocenia kisoka bado kabisa hata michezo ya kufuzu haijaanza.
Mchezaji maarufu wa soka nchini Brazil na ulimwengu kwa jumla Pele hayuko radhi kuondoka nyumbani kwake kwasababu hawezi kutembea bila usaidizi , mwanawe amesema. Bingwa huyo mara tatu wa kombe la dunia, aliyejipatia sifa za kuwa mchezaji bora zaidi wa kandanda alipelekwa hospitalini akiugua maambukizi ya mkojo mwaka uliopita. Pele mwenye umri wa miaka 79 amekuwa na tataizo la nyonga yake kwa muda mrefu sasa na sasa anahitaji magongo ili kumsaidia kutembea  huku shughuli zake nyingi za umma akizifanya akiwa katika kiti cha magurudumu. ''Anahisi aibu na anapendelea kujitenga na watu'' , mwanawe Edinho aliambia runinga ya TV Globo. Pele alifunga jumla ya magoli 1,281 ikiwa ni rekodi ya duniani  katika mechi 1,363 wakati wa kipindi chake cha miaka 21 katika kandanda , ikiwemo magoli 77 katika mechi 91 akiichezea Brazil. Hali yake ya kiafya imekuwa ikitia watu wasiwasi katika miaka ya hivi karibuni na alifanyiwa upasuaji wa tezi dume  2015 baada ya kulazwa hospitalini kwa mara ya pili katika kipindi cha miezi sita. "Fikiria, yeye ndiye Mfalme, alikuwa mtu wa kuvutia kila wakati na leo hawezi kutembea vizuri," Edinho alielezea. ''Anaona aibu hataki kwenda nje , hataki kuonekana ama kufanya kitu chochote kinachomtaka yeye kutoka nje. Ni dhaifu'' . ''Alifanyiwa upasuaji wa nyonga na hakupata muda mzuri wa kupona. Hivyobasi ana hili tataizo la kutembea kitu ambacho kimemsababishia shinikizo la kiakili''. Mwezi Juni ataadhimisha miaka 50 tangu ashiriki katika kombe la dunia ambalo alishinda nchini Mexico na kile kilichoaminika na wengi kuwa timu bora zaidi duniani.
Kuanzia Robert Lewandowski  kuporwa hadi Mohamed Salah kuwekwa nafasi ya saba, kumekuwa na mjadala kuhusu ni nani aliyestahili kuwa wapi kwenye orodha ya tuzo za wanaume za Ballon d'Or. Jumatatu jioni Lionel Messi alishinda tuzo hiyo kwa mara ya saba. Raia huyo wa Argentina mwenye umri wa miaka 34 na mshambulizi wa Paris St-Germain hajakuwa na wakati mbaya - alifunga mabao 40 mwaka 2021 kwa Barcelona manne kwa PSG na mabao 8 kwa Argentina. Pia alishinda tuzo lake la kwanza la kimataifa mapema mwaka huu wakati Argentina ilishinda Copa America. Wakosoaji wengine wanafikiri kuwa mshambulizi wa Bayern Munich na Poland Lewandowski aliyemaliza nafasi ya pili alistahili  kushinda tuzo hiyo. Mchezaji huyu mwenye miaka 33 alifunga mabao 53 katika mashindano yote kwa Bayern mwaka 2021 na alishinda tuzo la mshambulizi wa mwaka. Mwaka uliopita tuzo za Ballon d'Or zilifutwa kwa sababu ya janga lakini wengi walihisi angetambuliwa kwa njia nzuri wakati huo, baada ya kipindi kizuri ambapo aliisaidia Bayern kupata mataji matatu, la Ligi kuu,  Bundelsiga na la Ujerumani la DFB Mwaka 2021 Bayern ilijiongezea  kombe lingine la Bendelsiga na kushinda mara ya tisa mfululizo ambapo Lewi alivunja rekodi ya sogora Gerd Muller's ya mabao 41 katika Bendesliga kwa msimu mmoja Kiungo wa kati wa Real Madrid Toni Kroos hakukubaliana kabisa na uamuzi aa kumpa Messi nafasi ya kwanza Alisema , hakuna shaka kuwa Messi na Cristiano wamekuwa wachezaji wa muongo uliopita, lakini mwaka huu kuna wengine mbele yake. Kroos aliwataja wachezaji bora watatu kama mwenzake wa Real Madrid Karim Benzema, Lewandowski na Jorginho. Sogora wa Real Madrid Casilla aliingilia kati pia akisema, "ni vigumu sana kwangu kuamini tuzo za soka. Messi ni kati ya wachezaji bora lakini ni lazima ujue ni nani bora zaidi baada ya msimu, sio vigumu." Baada ya hayo yote kusemwa, kulikuwa na uungwaji mkono mwingi kwa uamuzi wa kumtambua Messi tena. Kiungo wa safu ya kati wa Chelsea raia wa Italia Jorginho alishika nafasi ya tatu naye mchezaji mwenzake N'Golo Kante akashika nafasi ya tano. Salah ametajwa kuwa mchezaji bora zaidi duniani na wachambuzi kadhaa msimu huu na meneja wake huko Liverpool Jurgen Klopp. Lakini alimaliza nafasi ya saba kwenye  kura ya tuzo za Ballon d'Or nafasi moja nyuma ya Cristiano Ronaldo. Klopp akishangzwa kuwa raia huyo wa Misri hakupta kura zaidi. "Kwa uhakika Mo angekwa nafasi nzuri," alisema Mjerumani huyo na kuvilaumu vyombo vya habari. Klopp alihoji kukosekana kwake Lewandowski. "Unaweza kumpa Lionel Messi  tuzu kwa taaluma amekuwa nayo, na mabao haya yote lakini usimpe Lewandowski wakati huu - kwa hivyo ni vigumu kuishinda kabisa." Ukosoaji mwingine ulihusu uamuzi wa kuandaa tuzo hizo wakati wa mapumziko ya kimataifa kutoka soka ya wanawake, ikimaanisha kuwa wachezaji wengine bora hawakuweza kuhudhuria. Pia mchezaji wa kimataaifa wa Canada Stephanie Labbe hakuwa makini kuhusu Ronaldo kutajwa kuwa mfunganji bora wa kimataifa wakati wa sherehe. Mchezaji mwenzake Christine Sinclair anashikilia rekodi hiyo na mabao 188 kwa Canada. Ni mwishowe…. Tunahisi kuwa Twitter haitapata amani kwa muda kufuatia matokeo ya mwaka huu ya tuzo za Ballon d'Or…
"Maisha yangu yalikuwa magumu. Sikuwa na pesa ya chakula kwa ajili yangu na watoto wangu, sikuwa na pesa hata ya kununua nguo, nilikuwa natembea pekupeku bila viatu," anasema Tatu Hussein Sumbi, mkazi wa kijiji cha Mkimbii kilichopo wilayani Singada, nchini Tanzania. Mwandishi wa BBC Aboubakar Famau pindi walipokutana kijijini humo, ni dhahiri kwamba Tatu hakuwa pekee yake katika hali hiyo. Na mara nyingi wanawake wa vijijini wanakosa nyenzo za kuwawezesha kujikimu kimaisha. Lakini Tatu, mwenye umri wa miaka 40 anasema hakuridhishwa na hali yake, alikaa chini akajitafakari na hatimae akaamua kuchukua hatua ambayo hivi leo haijutii. "Miaka ya nyuma nilikuwa nakaa tu nyumbani sijishughulishi na kitu chochote. Uchumi ulikuwa mgumu, nilishindwa namna ya kusomesha watoto, nilishindwa hata kununua nguo, nikiangalia hivi, nasema uchumi nitaupataje, mbona nakaa nyumbani tu,"anasimulia Tatu. Lakini Tatu, 2019 ulikuwa ni mwaka wa mabadiliko. Alijiunga na vikundi vya wanawake ambavyo viliundwa kwa msaada wa Shirika la Helvetas vililenga kutoa mafunzo ya kilimo hai hasa katika zao la pamba, lakini pia kuwafundisha wanawake jinsi ya kufanya biashara, kuweka akiba na hatimae kukopeshana. "Mwaka 2019 nikatoka kwenye vikundi. Hapo nikaona mwanga.  Nikapeleka hisa zangu kwenye vikundi, najishughulisha, naweka hisa zangu, nakopa hizo hela, nanunua vidagaa vyangu, napeleka kwenye masoko, najishughulisha napata hela, nikipata hizo hela naweka akiba na matumizi ya familia yangu," amesema Tatu, ambae sasa hivi, kupitia ukulima wa viazi lishe. Hapo ndio Tatu alipoanza kuona matunda ya jitihada zake. Tatu, mama wa watoto 8 hivi sasa amekuwa ni wa kupigiwa mfano kijijini kwao. Kupitia vikundi hiyo, akishirikaiana na mume wake, hivi sasa wamejenga nyumba ya tofali, lakini pia wameongeza kipato cha familia kwa  kununua ng'ombe wa maziwa wa kisasa na kuku. Ingawa vikundi hivi ni kwa ajili ya wanawake pekee, lakini wanaume nao hawajaachwa nyuma. Katika kila kundi la wanawake 40, kuna idadi ndogo ya wanaume. Hata hivyo, ushirikishwaji huu wa wanaume unaonekana kuleta tija. Kwanza umewafanya kina baba kujua kinachoendelea pindi wake zao wanapokuwa hawapo majumbani, aidha wanapokua katika vikundi au mashambani, lakini pia, imetoa hamasa kwa wanaume kuwaruhusu wake zao kushiriki vikundi hivyo. "Nimeona ni muhimu mke wangu kujiunga na vikundi, kwa sababu kuna unafuu ninaoupata, hata maisha yangu yanaenda vizuri, kwa sababu akichukua hisa kuna mambo yananisaidia, tumeweza kujenga na kununua ng'ombe," anasema Issa Shabani, mume wa Tatu Hussein. Habiba Salim Kilee ambae pia ni mwanakikundi nae alijawa na bashasha pindi aliponikaribisha katika bomba lake ambalo lilikuwa na nyumba kadhaa za tofali, zizi la ng'ombe na kuku wa kienyeji wakirandaranda katika boma. Aliolewa katika boma la wauza pombe ya kienyeji, lakini hakukata tamaa. Alianza kwa kujishughulisha na ukulima wa viazi lishe na hatimae kuanza kutengeza unga wa ulevi utokanao na viazi lishe. Habiba alionekana kujawa na furaha pindi alipokuwa anazungumzia mafanikio yake ikiwa ni pamoja na kununua makochi mapya sebuleni mwake. Kwa upande wake, Monica Ngimba ambae ni mratibu wa mradi huo kutoka Shirika la Helvetas anasema sio wote wanaoanza safari hii huikamilisha. Anasema wengine wanaokuja na dhana ya kupata fedha za kupewa huishia njiani. Mbali na kutoa elimu ya kuweka na kukopa, lakini pia kina mama hawa wamewezeshwa kwa kupewa masanduku ya kuhifadhi fedha ambayo ni kama benki ndogo. "Sio kila mradi unakuja na vifaa. Tunawafahamisha kwamba chanzo cha pesa ni kutoka kwao wenyewe, aidha amelima pamba akauza, basi ile pesa itamsaidia, nyengine atatumia nyengine ataweka akiba," amefafanua Monica. Pamba nyingi inayolimwa na kina mama hao ni kwa njia ya kilio hai na inanunuliwa na kampuni ya Bio Sustain Tanzania Ltd iliyopo mjini Singida.
Baadhi wanaamini kwamba ni matakwa binafsi ya Rais Vladimir Putin. Wengine wanasema ni jaribio la kurejea kwa aina mpya ya Vita Baridi. Mvutano kati ya Urusi na Ukraine umezua taharuki katika wizara nyingi za mambo ya nje kote duniani, ambazo zinazungumzia waziwazi uwezekano wa kutokea vita kati ya nchi hizi mbili. Hofu imechochewa na mkusanyiko wa zaidi ya wanajeshi 100,000 wa Urusi kwenye mpaka wa Ukraine na msururu wa matakwa yaliyotolewa katikati ya mwezi wa Disemba na Moscow. Kremlin inataka ahadi kwamba Ukraine haitajiunga na NATO, inaweka vikwazo kwa wanajeshi na silaha zinazoweza kutumwa katika nchi zilizojiunga na muungano huo baada ya kuanguka kwa Umoja wa Kisovieti na kutaka kuondolewa kwa miundombinu ya kijeshi iliyowekwa katika mataifa ya Ulaya Mashariki baada ya 1997 Washington, ambayo inazungumzia kitisho "kinachokaribia" kutoka kwa Urusi dhidi ya Ukraine, imewaweka wanajeshi 8,500 katika hali ya tahadhari ili kutumwa Ulaya Mashariki, imetuma meli za kivita kwenye Bahari Nyeusi na imeamuru kuhamishwa kwa jamaa za wanadiplomasia wake huko Kiev. , mji mkuu wa Ukraine. Kinyume chake, serikali ya Rais Volodimir Zelensky imetoa wito wa utulivu, ikisema kwamba mgogoro huu ulianza na uvamizi wa Kirusi wa Crimea na uvamizi wa makundi yanayoiunga mkono Urusi katika eneo la Donbass mashariki mwa Ukraine, ambapo Tangu 2014 karibu watu 14,000 wamepoteza maisha. Vitendo hivi vilisababisha vikwazo dhidi ya Moscow na kujitenga kwake na Magharibi. Lakini kwa nini Urusi ina umuhimu huo kwa Ukraine? Haya ni masuala matatu yanayoelezea hilo. "Urusi inafuata sera hizi kwa sasa kwa sababu inaona kuwa nchi ambayo iko karibu na mpaka wake inakuwa jukwaa la muungano wa kijeshi unaotishia. Hivyo inahusiana na uwezekano wa Ukraine kuwa mwanachama wa NATO." makombora na wanajeshi kutoka kwa muungano huo," Gerald Toal, profesa wa Uhusiano wa Kimataifa katika Chuo Kikuu cha Virginia Tech nchini Marekani, aliambia BBC Mundo. "Ukraine ni mpaka wa magharibi wa Urusi. Waliposhambuliwa kutoka magharibi wakati wa Vita vya Kwanza vya dunia na Vita vya pili vya dunia ni eneo la Ukraine lililowaokoa. Ilibidi wasafiri zaidi ya maili 1,000 (kilomita 1,600) kufika Moscow " Ikiwa Ukraine iko mikononi mwa NATO. Moscow labda iko umbali wa maili 400 (kilomita 640). Kwa hivyo Ukraine imekuwa sehemu ya kile ambacho kimewaokoa kutoka kwa Napoleon na kuendelea. Ni eneo la usalama ambalo ni lazima wawe nalo," anadokeza.  Toal inaonyesha kwamba kutoka Moscow kuna maoni kwamba wanazungukwa na muungano wa adui, jambo ambalo linaleta wasiwasi katika mataifa makubwa. Kumbuka kwamba mwanzoni mwa mgogoro huu, naibu waziri wa mambo ya nje wa Urusi alirejelea mzozo wa makombora wa 1962 na kwamba baadaye Moscow ilitoa maoni kwamba inaweza kupeleka vikosi vya kijeshi huko Cuba na Venezuela. "Walifanya hivyo ili kusisitiza kwamba Marekani ina Mafundisho yake ya Monroe, wasiwasi wake kuhusu uwepo wa vikosi vya uhasama karibu na eneo lake, na kwa maana hiyo, ni hoja halali," anasema. "Lakini jibu kwa Moscow ni kwamba hii ni kwa sababu Urusi inaitishia Ukraine na imechukua sehemu ya eneo lake. Kwa mtazamo wa usalama wa taifa wa Ukraine, wanatafuta msaada, wanatafuta washirika dhidi ya serikali wanayoona kuwa hatari sana kwamba tayari imechukua sehemu ya maeneo yao yanayotambulika kimataifa," anaongeza. Mnamo Julai 12, 2021, katika makala ndefu kuhusu uhusiano na Ukraine, Vladimir Putin alishutumu kwamba taifa hilo jirani lilikuwa linaangukia katika mchezo hatari unaolenga kuugeuza kuwa kizuizi kati ya Uropa na Urusi, kuwa chachu dhidi ya Moscow.
Janga la Corona limesababisha mashirika mengi kuja na njia za ubunifu kufikisha ujumbe wa kulijinda na Corona kwa wananchi. Shirika la kujitolea la VSO limekua likitoa mafunzo kwa madereva bajaji mkoni Mtwara kusini mwa Tanzania katika kusaidia kufikisha ujumbe wa kujilindana Corona kwa wakazi wa eneo hilo. Juma Swaleh ni mmoja wa madereva hao.
Mahakama ya juu imeidhinisha Uchaguzi wa William Ruto kuwa rais mteule wa Kenya baada ya kesi iliowasilishwa na mpinzani wake mkuu katika uchaguzi huo Raila Odinga kukosa ushahidi wa kutosha. W﻿akitoa uamuzi wao wa pamoja, majaji hao walioongozwa na jaji mkuu Martha Koome walisema kwamba ushahidi uliotolewa na mlalamishi Raila Odinga ulikuwa umejaa uvumi na porojo. Akiangazia maswala tisa ya kesi hiyo, Jaji Martha Koome amesema kuwa mshindi wa uchaguzi huo William Ruto alifanikiwa kupita kikwazo cha kura asilimia 50 na moja ya kikatiba.  Akitangaza matokeo hayo , mwenyekiti wa Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) Wafula Chebukati, alimtangaza Dkt Ruto kuwa Rais mteule baada ya kupata kura milioni 7,176,141 (asilimia 50.49) dhidi ya milioni 6,942,930 za Bw Odinga (asilimia 48.85) )Prof George Wajackoyah wa Roots Party alifanikiwa kura 61,969 (asilimia 0.44) huku David Mwaure Waihiga wa Agano Party akiibuka wa nne kwa kura 31,987 (asilimia 0.23). lakini akitoa uamuzi huo jaji mkuu Martha Koome alisema kwamba kura zilizokataliwa haziwezi kujumlishwa katika hesabu ya kumtafuta aliyeibuka mshindi. B﻿i Koome alisema kwamba mbinu iliotumika na tume ya uchaguzi kupata asilimia 64.4 ya wapiga kura ilikuwa sahihi. Kuhusu ni nani aliyekuwa na uwezo wa kujumlisha na kuthibitisha matokeo katika tume ya uchaguzi ya IEBC , jaji huyo wa Mahakama ya Juu alisema kwamba   mamlaka ya kuthibitisha na kujumlisha matokeo ya uchaguzi wa urais hayatokani na mwenyekiti bali tume. Alisema kwamba  Sambamba na maamuzi ya awali ya mahakama - mwenyekiti hawezi kujipa mamlaka ya kuthibitisha na kujumlisha matokeo bila kuwajumuisha wengine. Hatahivyo majaji walizingatia ukweli kwamba makamishna wanne waliopinga matokeo ya mwisho walishiriki katika uhakiki wa awali na kujumlisha matokeo. Bi Koome alisema kwamba makamishna hao wanne hawakutoa hati yoyote inayoonyesha matokeo yalibadilishwa na hawakueleza ni kwa nini walishiriki katika mchakato wa uhakiki ambao walisema "haukuwa wazi",. Wakiangazia suala la kuingiliwa kwa tovuti ya matokeo,majaji hao wamesema kwamba hakuna ushahidi kwamba mfumo wa matokeo uliingiliwa Bi Martha , alisema kwamba  hakukuwa na ushahidi kwamba mtu yeyote aliingilia mfumo wa utumaji matokeo kwa lengo la  kuvuruga matokeo. Aliongezea kwamba tume ilieleza vya kutosha jinsi mfumo ulivyonasa fomu za matokeo zilizowekwa katika tovuti yake na kwamba zote zilikuwa sawa na zile zilizowasilishwa katika kituo kikuu cha kuhesabia kura. Majaji hawakushawishiwa na madai kwamba teknolojia hiyo ilifeli katika majaribio ya uadilifu, uthibitisho, usalama na uwazi, jaji mkuu anasema. Jaji mkuu anasema hakukuwa na ushahidi kwamba fomu za uchaguzi katika tovuti ya matokeo ya mtandaoni zilibadilishwa kutoka fomu za awali zilizochapishwa. Jaji Koome, katika ukosoaji mkali wa baadhi ya waliowasilisha hati za kiapo, anawaonya mawakili dhidi ya kuwasilisha ushahidi wa kupotosha au kubuniwa. Katika kesi moja anasema kwamba ushahidi umeonekana kuwa "hewa' /wongo na kupeleka korti kwenye ‘safari ndefu ya sarakasi’ Iwapo kulikuwa na jaribio la kuwazuia wapiga kura kujitokeza kwa wingi, Jaji mkuu alisema kuahirishwa kwa baadhi ya chaguzi hakukuwa na ukandamizaji wa wapiga kura na kumdhuru Raila Odinga. Aliongezea kwamba mahakama ya Juu iliridhika kwamba tume ya uchaguzi ilikuwa na uwezo wa kuahirisha uchaguzi katika baadhi ya sehemu za nchi.
Droo ya makundi ya Klabu Bingwa barani Afrika imepangwa hii leo ambapo wawakilishi pekee wa Afrika Mashariki Simba SC wamepangwa katika kundi la A Pamoja na mabingwa wa Afrika Al Ahly ya Misri. Simba inashiriki hatua ya makundi msimu huu wa 2020/21 baada ya kushindwa katika msimu uliopita. Iliposhiriki hatua kama hiyo msimu wa 2018/19 ilikutana na Al-Ahly na Vita Club ya DRC ambao wapo kwenye kundi A tena msimu huu. Timu ya nne katika kundi hilo ni miamba ya Sudani El Merreikh. Hivyo, ni sahihi kusema kuwa Simba, Al Ahly na Vita Club ni timu zinazofahamiana na zitakamiana tena msimu huu. Walipokutana mara ya mwisho, Simba na Al Ahly ndiyo waliovuka kwenda hatua ya robo fainali. Simba wamekuwa na rekodi nzuri nyumbani, katika msimu wa 2018/19 walifungwa goli 5 na Ahly na Vita walipokuwa ugenini, lakini Simba ilizifunga timu zote hizo jijini Dar Es Salaam. Katika hali yoyote ile, kundi hilo ni gumu na klabu zote zitatakiwa kupambana kwa hali na mali kufuzu. Simba inasifika kwa kuwa wakali nyumbani, na toka msimu wa 2018/2019 haijawahi kufungwa nyumbani katika michuano hiyo. Alama zote 9 walizopata msimu wa 2018/19 na kufuzu kwenda robo fainali walizipata katika uga wa Mkapa. Kutokana na rekodi hiyo ya Simba, ni dhahiri kuwa timu zote zitajikaza na kupambana zaidi watakapocheza jijini Dar Es Salaam. Endapo Simba itafuzu katika hatua ya makundi, itasonga mpaka hatua ya robo fainali. Hiyo ni hatua kubwa lakini si hatua kubwa zaidi kuwahi kufikiwa na Simba. Simba imefika mara nne hatua ya robo fainali, mara ya mwisho ikiwa ni msimu wa 2018/19 ambapo walitolewa na miamba ya DRC TP Mazembe baada ya kukubali kipigo cha 4-1 mjini Lubumbashi. Rekodi ya juu zaidi kwa Simba katika michuano ya Klabu Bingwa Afrika ni hatua ya nusu fainali, ambayo walicheza mwaka 1974 ambapo ilibaki kidogo watinge fainali lakini walifungwa kwa mikwaju ya penati 3-0 na Ghazl Al-Mahalla ya Misri.
Donald Trump na Joe Biden wamekuwa wakisafiri katika maeneo mbalimbali kote Marekani wakati ambapo uchaguzi wa Marekani unakaribia. Rais Trump alitembelea majimbo matano ambayo wagombea wote wawili wanapigania kunyakua kura za maeneo hayo huku mpinzani wake Bwana Biden akizungumza katika mkutano wa kampeni huko Pennsylvania. Kulingana na kura za maoni bado mgombea wa Democratic anaongoza kabla ya uchaguzi utakaofanyika Jumanne. Hata hivyo tofauti kati yao ni ndogo hasa katika majimbo muhimu ambayo huenda yakachangia pakubwa uamuzi wa matokeo ya uchaguzi huo. Zaidi ya watu milioni 90 tayari wamepiga kura zao katika upigaji kura wa mapema ambako kunaweza kufanya idadi ya waliojitokeza ikawa ndio kubwa zaidi katika kipindi cha karne moja. Uchaguzi huo unawadia huku janga la virusi vya corona likiendelea. Marekani imerekodi zaidi ya maambukizi na vifo vingi kuliko nchi nyingine yoyote duniani ikitangaza maambukizi zaidi ya 99,000 Jumamosi pekee. Mtaalamu wa masuala ya virusi Anthony Fauci amekosoa vikali utawala wa Trump jinsi unavyoshughulikia janga la virusi vya corona, hatua ambayo Ikulu ya Marekani imeikemea Jumapili. Trump amezuru majimbo matano katika hatua ya mwisho ya kurai wapiga kura kumchagua. Ratiba ya rais wa Republican ilikuwa na shughuli nyingi Jumapili akifanya mikutano ya siasa katika maeneo ya Iowa, Michigan, North Carolina na Georgia, na baadae akaelekea Florida - majimbo yote hayo inasemekana kwamba ushindani wa wapinzani hao wawili ni wa karibu mno kulingana na kura ya maoni. Akizungumza huko Washington, mji wa Michigan kaskazini mwa Detroit, Bwana Trump aliwaambia wafuasi wake kwamba chini ya uongozi wake "sasa uchumi unakua kwa haraka kuliko wakati mwingine wowote ule". Alitabiri atashinda tena kwenye jimbo hilo kama ilivyokuwa mwaka 2016, na kuongeza kuwa jimbo hilo linalofahamika kwa utengenezaji wa magari "miaka minne iliyopita wakati anachaguliwa, halikuwa na kiwanda chochote cha utengenezaji magari", na sasa amewatimizia moja ya mahitaji yao "Tuliwarejeshea kiwanda chenu cha magari," amesema. Katika mkutano wa baadae huko Dubuque, Iowa - uliojumuisha wafuasi wa ngazi ya juu kama vile binti yake Ivanka na msaidizi wake Hope Hicks - Bwana Trump aliahidi usalama mipakani na kuongeza majaji wengi wenye msimamo mkali mahakamani. Wakati huohuo, Bwana Biden alizuru eneo la Pennsylvania, alikozaliwa na jimbo muhimu. Akiangazia janga la Covid-19, aliwaambia wafuasi wake kuwa wana nafasi ya kumchagua " Biden atakayewafungia" au "kupata chanjo salama kwa ungonjwa huo". Matamshi yake yanawadia baada ya Dkt. Fauci, mkuu wa Taasisi ya Taifa ya Magonjwa ya Kuambukiza, kuliambia gazeti la Washington Post kwamba Marekani "inakabiliwa na siku za majonzi " miezi ijayo. Bwana Biden "alichukulia suala hili kwa uzito mkubwa katika mtazamo wa kiafya", huku Rais Trump akiwa na mtazamo tofauti akiangazia zaidi "uchumi na kufungua tena nchi", aliongeza. Mgombea wa Democratic na aliyekuwa makamu rais wakati huo huo alikuwa eneo la Pennsylvania, alikozaliwa na jimbo muhimu katika uchaguzi. Bwana Trump alipata ushindi mdogo katika uchaguzi wa mwaka 2016 lakini kura za maoni sasa hivi zinaonesha Bwana Biden mwaka huu kidogo yuko mbele ya Trump. Akiwa kwenye mkutano wa Philadelphia Bwana Biden alizungumza na jamii ya watu weusi na kuahidi kutatua "mfumo wa ubaguzi " nchini Marekani na kumshambulia rais vile alivyoshughulikia janga la corona. "Vile alivyoshughulikia hilo inakaribia uhalifu," alisema. "Waliokufa na kujeruhiwa katika jamii ya watu weusi idadi yao ni kubwa na hilo lingeweza kuepukika." Bwana Biden pia alizungumzia taarifa za tovuti moja ya habari ya Axio inayoosema kuwa rais atajitangaza mshindi Jumanne usiku ikiwa ataona anaelekea kuongoza kimatokeo. "Rais hatatuibia uchaguzi huu," Biden aliwaambia wanahabari. Mgombea huyo wa Democratic pia alimkosoa Bwana Trump kwa kuchochea wafuasi wake baada ya wengine kulazimisha basi la kampeni yake kusimama kwenye barabara kuu huko Texas, jambo ambalo Shirika la Ujasusi sasa hivi limethibitsha inalichunguza.
Mwanamuziki wa Tanzania Diamond Platnumz anakosolewa mtandaoni kwa kuangazia bendera ya Shirikisho kwenye kanda yake ya video ya wimbo wake mpya Gidi. Shirikisho lilikuwa ni kundi la majimbo ya kusini ambayo yalipigana kudumisha utumwa wakati wa Vita vya wenyewe kwa wenyewe vya Marekani - na bendera hizo zinaonekana kama ishara ya mivutano ya ubaguzi  wa rangi nchini Marekani. Moja ya matukio ya picha hizo za Diamond ina bendera mbili zilizoonyeshwa wakati akicheza huku akiwa na muonekano wa Cowboy. Baadhi ya watumiaji wa Twitter wametoa hisia zao kuhusiana na video ya msanii huyo. "Bendera ya Muungano katika video yako inasumbua,"aliandika mtumiaji mmoja. "Bendera ya Muungano?"Clyde Blaise aliandika na kujuumisha emoji ya pipa la taka. Kufikia sasa Diamond hajatoa tamko lolote kuhusiana na madai hayo. Diamond ambaye ndiye msanii maarufu zaidi katika eneo la Afrika mashariki hajaepuka migogoro katika siku za hivi karibuni. Mwaka uliopita msanii huyo maarufu alijipata mashakani miongoni mwa wapenzi wa tuzo za BET. Zaidi ya watu 20,000 walitia saini pingamizi mtandaoni wakitaka wasimamizi wa tuzo hizo kumpiga marufuku mwanamuziki huyo baada ya kuteuliwa kuwania orodha ya mwanamuziki bora wa kimataifa. Nyota huyo wa muziki wa bongo Fleva alikuwa akituhumiwa na shirika lisilokuwa la kiserikali Change Tanzania kwa kuunga mkono kile kilichodaiwa kuwa uongozi wa kiimla wa aliyekuwa rais wa taifa hilo John Pombe Magufuli.
Spika wa Bunge la Tanzania Job Ndugai ameamrisha wabunge wawili wa nchi hiyo Askofu Josephat Gwajima na Bw. Jerry Silaa kuhojiwa na kamati ya maadili ya Bunge kwa tuhuma "mbalimbali ikiwemo kusema uongo na kushusha hadhi na heshima ya Bunge."  Taarifa iliyotolewa na ofisi ya mawasiliano ya Bunge la Tanzania hata hivyo haikueleza kwa undani zaidi kuhusu tuhuma hizo zinazowakabili wabunge hao wote kutoka chama tawala cha CCM.  Askofu Gwajima ambaye ni mbunge wa Kawe anatakiwa kufika mbele ya kamati hiyo Jumatatu, Agosti 23 huku Silaa akitakiwa Jumanne Agosti 24.  Askofu Gwajima katika wiki za hivi karibuni amekuwa akigonga vichwa vya habari pamoja na kuwa gumzo katika mitandao ya kijamii kwa msimamo wake hasi juu ya chanjo za kukabiliana na ugonjwa wa virusi vya corona. Msimamo huo umemfanya aingie kwenye mgogoro na Waziri wa Afya wa nchi hiyo, Dr Dorothy Gwajima ambaye amevitaka vyombo vya dola kumchukulia hatua Askofu huyo kwa kauli "anazotoa dhidi yake (waziri) na Rais (Samia Suluhu Hassan)."  Waziri Gwajima alisema Askofu Gwajima amekuwa akitoa kauli hizo zinazoivuruga serikali katika mapambano dhidi ya ugonjwa wa Covid 19.  Siku moja baada ya Tanzania kupokea msaada wa dozi zaidi ya milioni 1 ya chanjo aina ya Johnson Johnson mwezi uliopita kutoka Marekani, Askofu Gwajima aliwaeleza waumini wake wakati wa ibada ya Jumapili iliyorushwa kwenye mitandao ya kijamii kwamba daktari atakaye'shadadia' suala la chanjo bila kufanya utafiti wa kina ikiwemo madhara yake ya muda mrefu na muda mfupi atakufa.  "Tunalazimisha tena, na mnajiuliza mnalazimishia nini? kama ni hela kiasi gani? kwa ajili yta roho za watu? alihoji Askofu Gwajima na kuongeza 'Sitamnyamazia mjinga yeyote atakayejibu haya maswali bila kufikiri, ntakusemesha mpaka utatafuta taulo ya kuvaa, unachanja watanzania milioni 60 kwa majaribio?" Alihoji Gwajima kwenye ibada kuhusu kile anachodai kuwa chanjo kutofanyiwa utafiti wa kutosha.  Hata hivyo, kwa mujibu wa taarifa za Shirika la Afya Duniani (WHO) chanjo zote zilizoidhinishwa zimeshafanyiwa majaribio na utafiti wa kutosha na hivyo kwa sasa ni salama kwa matumizi na hazitolewi kwa majaribio.  Mbali na kauli hizo, Askofu Gwajima ameeendelea kusisitiza mara kadhaa kwenye ibada za Kanisa lake jijini Dar es Salaam kwamba yeye hatochanjwa na waumini wake hawatachanjwa kwa imani kuwa chanjo hizo si salama na kufikia hatua ya kudai kuwa yupo radhi kupoteza ubunge lakini si kubadili msimamo wake.  Kauli hizo zimekosolewa vikali na wanaounga mkono chanjo wakiwemo viongozi.
Na Rashid Abdallah, Mchambuzi Tarehe 2 Oktoba, 2022, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Samia Suluhu Hassan alilifanyia mabadiliko baraza lake la mawaziri. Siyo mabadiliko ya kwanza tangu aingie madarakani Machi 2021, na huenda yasiwe mabadiliko ya mwisho. Haya ni mabadiliko ya tano madogo katika serikali ya sasa. Rais Samia alifanya mabadiliko ya kwanza mwezi Machi 2021, Ikulu Chamwino, Dodoma wakati wa hafla ya kumuapisha Makamu wa Rais, Dkt. Philip Mpango. Mabadiliko ya pili yalifanyika mwezi Septemba 2021. Mabadiliko ya tatu yalitangazwa Ikulu jijini Dar es Salaam, Januari, 2022. Mabadiliko ya nne, yalitangazwa kwa umma tarehe 31 Machi 2022 kutokea Ikulu ya Dodoma. Kila wakati ambapo baraza la mawaziri linabadilika, kuna matokeo ya aina tatu hujitokeza. Mawaziri hubadilishwa kutoka wizara moja na kupelekwa wizara nyingine. Pili, mawaziri huondoshwa katika nafasi zao moja kwa moja. Tatu, mawaziri wapya huingizwa. Katika mabadiliko haya ya sasa, Waziri Mpya ameingia katika Baraza, naye ni Angellah Jasmine Kairuki, akiteuliwa kuwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI). Balozi Liberata Mulamula ameingia katika kundi la waliondoshwa barazani. Alikuwa ni Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki. Aliteuliwa katika nafasi hiyo wakati wa mabadiliko ya kwanza ya Machi 2021. Innocent Lugha Bashungwa, na Dkt. Stergomena Lawrence Tax ni mawaziri walioingia katika kundi la kubadilishiwa wizara. Dkt. Tax akitoka Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa na kwenda Wizara ya Balozi Mulamula. Bashungwa katoka TAMISEMI na kwenda Wizara ya Ulinzi. Dkt. Dkt. Stergomena Lawrence Tax aliandika historia ya kuwa mwanamke wa kwanza kuwa Waziri wa Ulinzi, nafasi ambayo haikuwahi kushikwa na mwanamke katika historia ya siasa za Tanzania tangu kupatikana uhuru. Aliteuliwa wakati wa mabadiliko ya pili ya baraza la mawaziri yalipofanyika, Septemba 2021, kufuatia kuteuliwa kuwa Mbunge wa Bunge la Tanzania. Awali alikuwa Katibu Mtendaji wa Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC). Ameondoka katika Wizara hiyo na kwenda katika wizara nyingine kubwa na muhimu. Licha ya kwamba mwanaume ndiye amerudi katika Wizara ya Ulinzi; historia ya Dkt. Tax tayari imeshaandikwa na itabaki katika kumbukumbu. Kwa hakika ni kazi ngumu kujua kipi kimechangia Balozi Mulamula kupoteza nafasi yake. Mwanadiplomasia na Mtumishi mwenye uzoefu wa kuzitumikia ofisi za Jamhuri ya Muungano wa Tanzania za nje na ndani. Ila ni kazi rahisi kujua kwamba mtu anayechukua nafasi yake, ambaye ni Dkt. Dkt. Stergomena Tax, ana uzoefu wa purukushani katika majukwaa kimataifa, baada ya kuhudumu SADC kutoka 2013 hadi 2021. Uzoefu huo unamuweka katika nafasi nzuri ya kuweza kuitumikia Wizara hiyo kwa maslahi ya nchi. Na kwa upande mwingine, huduma ya Balozi Mulamula itaendelea kukumbukwa na kubaki katika historia. Septemba 15, 2021 akihutubia maadhimisho ya Siku ya Kimataifa ya Demokrasia, katika ukumbi wa Diamond Jubilee, Dar es Salaam, Rais Samia aliweka wazi mkakati wake wa kuendelea kuwateua wanawake katika nafasi mbalimbali za uongozi na kushughulikia haki za wanawake na usawa wa kijinsia. Katika juhudi zake za kuwagusa wanawake, aliunda Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wanawake na Makundi Maalumu, ikiongozwa na Waziri, Dkt. Dorothy Gwajima. Wizara ambayo haijakumbwa na mabadiliko ya kiuongozi tangu Januari 2022. Mabadiliko ya sasa hayajaongeza idadi ya Mawaziri wanawake. Kuondoka kwa Balozi Mulamula na kupandishwa Kairuki, mwanasiasa aliyepata kuhudumu wakati wa utawala wa Rais John Pombe Magufuli na Jakaya Kikwete, kumeifanya idadi ya mawaziri wa kike kubaki ileile tisa. Mabadiliko madogo ya Januari 2022 ya baraza la mawaziri, ndiyo yaliyoongeza idadi ya mawaziri wa kike, kutoka saba na kufikia mawaziri tisa; katika baraza lenye takribani mawaziri ishirini na tano. Licha ya kuwa idadi hiyo ni kubwa kulinganisha na mabaraza ya mawaziri yaliyopita katika serikali za nyuma. Mabadiliko ya hivi karibuni, yanadhihirisha kwamba malengo ya kuleta usawa wa kijinsia katika nafasi za uongozi yana safari ndefu. Mawaziri wateule katika Wizara tatu wamekula kiapo leo, Ikulu jijini Dar es Salaam. Katika hotuba yake, Rais wa Samia amegusia mambo manne muhimu, ikiwa ni sehemu ya ujumbe wake kwa mawaziri. Mosi, ni kutumikia pande zote mbili za Muungano: “Katika viapo tunaapa kulinda, kuiheshimu na kuitetea Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Muungano wenye pande mbili, na mtatumika sehemu zote sawa, kwa jinsi katiba ilivyogawa majukumu.” Pili, Rais Samia amekumbusha juu ya utunzaji wa siri za serikali. Amewataka mawaziri wajue namna ya kuzisema na kuzifanyia kazi siri hizo. Tatu, kuelewa mipaka katika mamlaka ya utendaji. La nne ni utii wa maelekezo ya serikali. “Linaloamuliwa na Serikali, wewe Waziri ni lako na unatakiwa ulibebe, ukalifanyie kazi kwa misingi uliyoelekezwa. Huwezi kusema nimeelekezwa hivi ila mimi nimetaka hivi.” Katiba ya nchi inamruhusu kufanya mabadiliko wakati wowote na kwa idadi anayoitaka yeye. Kwa kulizingatia hilo, na bila ya kujali ni mara ngapi atafanya mabadiliko, sheria ya nchi inasimama upande wake.
Mamlaka ya Afrika Kusini inasema kwamba Gosiame Sithole mama wa watoto 10 hakuwa na ujauzito. Mamlaka ya mkoa wa Gauteng  inasema kwamba wamefanya uchunguzi wa kina kubaini kwamba hakuna hospitali ya umma au ya kibinafsi ilioweka rekodi za kujifungua kwake. Kulingana na mwandishi wa BBC Vumani Mkhize , hatua hiyo inajiri baada ya mwanamke huyo kudaiwa kujifungua Watoto kumi madai ambayo hayakuthibitishwa. Lakini hii leo mamlaka ya Gauteng imetamatisha sakati ya kisa hicho cha Watoto 10. Katika taarifa , idara ya afya inasema kwamba Gosiame Sithole hakujifungua hivi karibuni , na wala hakuwa na ujauzito wowote. Taarifa hiyo hatahivyo haikueleza sababu za bi Sithole kubuni taarifa hiyo , lakini maafisa wa afya wamesema kwamba anapokea usaidizi wa kisaikolojia na ule wa kijamii. Mwandishi aliyechapisha habari hiyo Piet Rampedi amejipata mashakani - baada ya serikali kuagiza afisi ya mwanasheria mkuu kumfungulia mashtaka. Bwana Rampedi aliandika msururu wa habari akidai kwamba bi Sithole alijifungua Watoto 10 . Ujauzito huo ulivutia hisia tofauti katika mitandao ya kijamii  kote duniani  na watu wakaanza kutuma ufadhili kwa wazazi wa Watoto hao. Hatahivyo habari hiyo ilivutia shauku  baada ya bwana Rampedi  kushindwa kutaja hospitali ambayo watoto hao walizaliwa ,huku baadhi ya hospitali  katika mkoa huo zikipinga madai kwamba mama huyo alikuwa amejifungua katika hospitali zao. Shirika la habari la Mitandaoni Independent Online IOL, ambalo linamiliki Pretoria News  na ambalo ndilo la kwanza kuripoti habari hiyo lilisimama kidete na kuunga mkono taarifa yake. Siku ya Jumanne,  taarifa iliovuja ilisema kwamba bwana Rampedi aliomba msamaha katika chombo cha habari cha Independent , akisema kwamba hiyo ilikuwa habari nzuri  na kwamba alihisi hakuna haja ya kuyafanyia uchunguzi madai ya bi Sithole. Bi Sithole, ambaye ana pacha wa miaka sita  na mpenzi wake Teboho Tsotetsi aliishi Thembisa , mji mdogo ulio na wafanyakazi wengi katika mkoa wa Gauteng  karibu na mji wa Johannesburg. Kulingana na IOL, walikuwa wakienda katika kanisa moja  na bwana Rampedi  ambaye alijulishwa kuwahusu  mwezi Disemba. Mnamo mwezi Mei inadaiwa aliwahoji wanandoa hao  ambao walidai kwamba walikuwa wakitarajia watoto wanane - picha iliopigwa ilimuonesha bi Sithole akiwa na mimba kubwa. Kujifungua kwake kulitangazwa na vyombo vya habari mjini Pretoria  tarehe nane mwezi Juni vikimnukuu bwana Tsotesti kama chanzo. Baadaye alisema kwamba  alipokea ujumbe wa simu kutoka kwa mpenzi wake akimuelezea kuhusu tukio hilo na kuongezea kwamba hakuruhusiwa kutoka katika hospitali hiyo kutokana na masharti ya corona . Rampedi pia alitegemea ujumbe wa WhatsApp na hakuthibitisha kutoka kwa hospitali. Rampedi pia alitegemea ujumbe wa mtandao  wa WhatsApp na hakuthibitisha kutoka kwa hospitali iliotoa habari hiyo. Meya wa eneo hilo baadaye alithibitisha kijifungua kwa mwanamke huyo - na ni wakati huo ndiposa vyombo vingine vya habari ikiwemo BBC , vilichapisha habari hiyo  - lakini msemaji wa serikali baadaye alisema kwamba mwanasiasa huyo aliwanukuu Bi Sithole na mume wake  na kwamba hakuna aliyewaona watoto hao. Michango ilianza kumiminika kwa wanandoa hao na watoto wao , waliopatiwa jina ''Thembisa 10'' , ikiwemo $70,000; £50,000 kutoka kwa mwenyekiti wa IOL  Iqbal Survé. Lakini habari hiyo ilizua wasiwasi baada ya chombo cha habari cha Pretoria kushindwa kubaini hospitali ambayo watoto hao walizaliwa  huku baadhi ya hospitali mkoani Gauteng zikijitenga na tukio hilo lisilo la kawaida. Hatahivyo wanandoa hao walitofautiana baadaye huku bwana Tsotesti akiripoti kutoweka kwa bi Sithole  na kuwawataka watu kutotuma michango yao  wiki moja baadaye huku naye  mwanamke huyo  akisema kwamba bwana Tsotetsi alikuwa akitaka kujinufaisha  kifedha  kutoka kwa  watoto hao, kilisema chombo cha habari cha Pretoria News. Wakati huohuo wafanyikazi wa kijamii walifanikiwa kumpata bi Sithole  na alilazwa hospitalini ili kufanyiwa vipimo Ijumaa iliopita , ilisema mamlaka ya Gauteng Taarifa iliovuja na kupatikana na News 24  ilidai kwamba Rampedi  ameomba msamaha  kwa kuharibu sifa yake akisema kwamba angeifanyia uchunguzi wa kina habari hiyo kabla ya kuichapisha.
Barua yenye sumu ya ricin ambayo ilikuwa imetumwa kwa rais wa Marekani Donald Trump imezuiwa kabla ya kufika White House. Barua hiyo iligunduliwa katika katika ofisi ya ukaguzi wa vifurushi vya barua za maafisa wa gazi ya juu mjini Washingnton DC, maafisa walisema siku ya Jumamosi. Ricin ni sumu hatari ambayo ishawahi kutumiwa katika shambulio la kigaidi siku zililizopita. Shirika la Upelelezi la Marekani (FBI) na maafisa wa ulinzi wa siri wanachunguza barua hiyo ilitumwa kutoka wapi na ikiwa kuna nyengine zilitumwa  kupitia huduma za posta za Marekani. "Kwa sasa hakuna tishio linalojulikana kwa usalama wa umma ," FBI iliambia CNN katika taarifa siku ya Jumamosi. Afisa wa ngazi ya juu serikalini ameambia The New York Times kwamba wachunguzi wanaamini kifurushi hicho kilitumwa kutoka Canada. Uwepo wa ricin ulithibitishwa baada ya kupimwa na FBI. Polisi wa Canada waliripoti siku ya Jumamosi kuwa wanafanya kazi na mamlaka nchini Marekani kuchunguza "barua ya tuhuma." Ricin huzalishwa kutoka kwa usindikaji wa maharagwe ya castor, mmea katika familia ya Euphorbiaceae. Mbegu zake hutumiwa kutengeneza sumu. Ni sumu hatari, ambayo kumeza, kuvuta harufu yake au kudungwa sindano, kunaweza kusababisha kichefu chefu, kutapika, kutokwa na damu ndani mwili na kuzuia viungo muhimu vya ndani kukosa kufanya kazi na hatimaye kifo. Mtu akishambuliwa na sumu hii anaweza kufariki baada ya kati ya saa 36 hadi 72, kulingana na kiwango cha dawa, kwa mjibu wa Kituo cha Marekani cha kudhibiti na Kuzuia magonjwa (CDC). Ricin ishawahi kutumiwa kufanya mashambulio ya kigaidi. Na inaweza kutengenezwa kuwa silaha kwa mfumo wa unga, gesi au chembe chembe. Ikulu ya White House na majengo mengine ya umma yameshawahi kupokea kifurushi cha sumo ya ricin. Mwaka 2014, mwanamume mmoja katika jimbo la Mississippi alifungwa miaka 25 jela kwa kumtumia barua iliyokuwa na sumu ya ricin kwa rais wa zamani Barack Obama na maafisa wake wengine. Miaka minne baadae, 2018, afisa mkongwe wa jeshi la wanamaji alishutumiwa kwa kutuma barua iliyokuwa na sumu kwa Pentagon na White House.
Masomo nchini Sudan yameahirishwa kutokana na maandamano yaliyoibuka baada ya kuuawa kwa kupigwa risasi kwa watoto wa shule wakati wa mkutano. Mamlaka ya utawala wa kijeshi umeamuru shule kufungwa nchi nzima kuanzia siku ya Jumatano. Wanafunzi walikuanyika kwenye miji mbalimbali ikiwemo mji mkuu Khartoum baada ya raia kuuawa siku ya Jumatatu. Watu watano walipoteza maisha katika jimbo la Kordofan, wanne kati yao ni wanafunzi. Watu kadhaa walijeruhiwa baada ya wafyatua risasi na watu wengine wenye silaha kufyatua risasi wakati wa maandamano katika eneo la El-Obeid kuhusu mafuta na upungufu wa mkate. Kwa nini shule zimefungwa ? Mamia ya watoto, wengi wakiwa kwenye sare za shule na kupunga bendera za Sudan, waliingia kwenye mitaa ya Khartoum siku ya Jumanne baada ya kuuawa kwa wenzao. Maandamano ya wanafunzi yalifayika pia kwenye maeneo mengine ya mji mkuu na miji mingine. Jumanne mamlaka ziliamuru kufungwa kwa shule zote nchi nzima. ''Amri zimetolewa kwa magavana wa majimbo yote kufunga shule za watoto wadogo, msingi, na sekondari kuanzia kesho(Jumatano) mpaka yatakapotolewa maelekezo mengine,'' shirika la habari la Suna limeripoti. Kilitokea nini El-Obeid? Video zilisambaa kutoa mji wa El-Obeid, Kordofan Kaskazini zilionyesha watoto wakiwa katika sare za shule wakiimba, lakini vilio vyao vya kutaka maisha bora vilinyamazishwa na milio mikubwa ya risasi. Picha za kutoka hospitali zilionyesha watu wakiwa wametapakaa damu. Madaktari wanaounga mkono waandamanaji wamesema, takribani watu 62 walijeruhiwa El-Obeid pia watu watano waliuawa. Mamlaka zilitangaza hali ya tahadhari katika eneo hilo na muda maalumu wa kutembea barabarani. Shirika la umoja wa mataifa linalohudumia watoto duniani, Unicef, limetaka mamlaka chini Sudan kufanya uchunguzi kuhusu mauaji yaliyotokea na kuhakikisha waliohusika wanafikishwa kwenye mikono ya sheria. ''Hakuna mtoto anayepaswa kuzikwa akiwa na sare za shule,'' ilieleza taarifa yao na kueongeza kuwa wanafunzi waliopoteza maisha al-Obeid walikuwa na umri kati ya miaka 15 na 17. Mwenyekiti wa baraza la kijeshi nchini Sudan, Jenerali Abdel Fattah al-Burhan, amekemea mauaji hayo. ''Kilichotokea katika eneo la al-Obeid ni cha kuhuzunisha. Kitendo cha kuwaua raia waliokuwa wakiandamana kwa amani ni uhalifu ambao haukubaliki ambao unahitaji hatua za haraka kuchukulia,'' alinukuliwa na televisheni ya taifa hilo. Madhara gani yalijitokeza? Mauaji katika eneo la El-Obeid yalitokea siku moja kabla ya viongozi wa maandamano kukutana na majenerali wanaoongoza Sudan, baada ya pande mbili kutia saini makubaliano ya kugawana madaraka mwanzoni mwa mwezi huu. Viongozi wa maandamano waliahirisha mkutano huo baada ya mashambulizi yaliyotokea. Makubaliano ya kugawana madaraka yaliyofikiwa tarehe 17 mwezi Julai, yanaeleza kuwa serikali mpya itakayoongoza itakuwa na viongozi wa juu wa kiraia sita na majenerali wa kijeshi watano. Lakini ripoti iliyotolewa na tume ya uchunguzi iliyoundwa na jeshi kufanya uchunguzi kuhusu ghasia zilizojitokeza kwenye maandamano mjini Khartoum  tarehe 3 mwezi Juni tayari ilishazua mtafaruku kabla ya matukio ya El-Obeid siku ya Jumatatu. Viongozi wa maandamano hayo walipinga ripoti hiyo na ya baraza la kijeshiiliyosema watu 17 waliuawa mwezi Juni, wakati inadaiwa kuwa watu 87 waliuawa kati ya tarehe 3 na tarehe 10 mwezi Juni.
Mmishonari Mkristo wa Marekani amekiri mahakamani makosa ya unyanyasaji wa kingono dhidi ya wasichana wadogo katika makao ya mayatima alioanzisha nchini Kenya. Gregory Dow, 61, alikubali makosa manne dhidi yake ya kujihusisha na tabia ya unyanyasaji wa kingono na watoto wadogo nchi ya kigeni. Makao yake ya watoto mayatima yalikuwa yanatoa huduma kuanzia  2008 hadi Bwana Dow alipoondoka Kenya na kurejea kwao Marekani. Shirika la Upelelezi Marekani- FBI na mamlaka ya Kenya zilimchunguza mtuhumiwa na akafikishwa mahakamani nchini Marekani. Mwaka 2008, Dow alianzisha makao ya mayatima magharibi mwa Kenya.  Makao hayo pia yalikuwa yanasimamiwa kwa pamoja na makanisa kaunti ya Lancaster jimbo la Pennsylvania, nchini Marekani kulingana na gazeti la eneo la LNP. Alishtumiwa kwa kunyanyasa wasichana kuanzia 2013. Wasichana wawili kati ya walionyanyaswa walikuwa na umri wa miaka 11, mmoja miaka 12 na mwingine miaka 13, gazeti la ALP limeongeza. Kutoroka Kenya. "Mshtakiwa alijifanya kuwa Mmishonari Mkristo aliyejali watoto hao na kuwataka wamuite 'Baba'. Hata hivyo, badala ya kuchukuwa majukumu ya baba, aliwanyanyasa ujana wao na kutumia vibaya hali yao ya kutojiweza," imesema Idara ya Sheria ya Marekani katika taarifa yake. Alitoroka Kenya, Septemba 2017 baada ya kuibuka kwa madai ya unyanyasaji, taarifa hiyo imeongeza. Pia inaendelea kusema kwamba Shirika la Upelelezi la Marekani (FBI) lilichukua hatua baada ya kudokezwa tuhuma za mshtakiwa na Bwana Dow akashtakiwa Julai 2019. "Gregory Dow kwa upande mwingine, alificha uovu aliokuwa nao katika imani yake, akiwa na matumaini kwamba nchini Marekani hakuna atakayejua anachofanya au kutunza watoto aliowanyanyasa. Alifanya makosa," Wakili William McSwain wa Marekani alisema. Mwendesha mashtaka alisema 1996 alikiri kufanya makosa ya kushambulia akiwa na nia ya kutekeleza kitendo cha unyanyasaji wa kingono, na kuhukumiwa kifungo cha nje cha miaka miwili na kuagizwa kujisajili kama aliyeshtakiwa kwa makosa ya kingono kwa mwongo mmoja. Dow amepangiwa kuhukumiwa Septemba 29, kwa mujibu wa taarifa za gazeti la AP. Pia unaweza kutazama:
Nabii Evelyn Joshua  aliyekuwa mke wa Temitope  Balogun Joshua , ametuma ujumbe wake kwenye ukurasa wa Twitter akimuomboleza mume wake ulioonekana kuwatia moyo waomboleza, kufuatia kifo cha mumewe. Amesema:''Kumpoteza mpendwa wako sio rahisi, iwe ghafla au kwa kifo kilichotarajiwa inaumiza kila mara. Kifo kinaweza kusambaratisha maisha yetu. Ndio maana ni muhimu  kuwaendelea kuwa na  Mungu. Yeye pekee ndiye anayeweza kupunguza maumivu yetu na kutufariji katika nyakati hizi. Kimbilia kwake'', uliandikwa ujumbe huo. Nabii Evelyn Joshua ni mke wa TB Joshua, Mhubiri wa televisheni tajiri na mwanzilishi wa kanisa la Synagogue, Church of All Nations. Alizaliwa tarehe 17 Disemba 1968 katika eneo la  Okala Okpumo, Jimbo la Delta  nchini , Nigeria, kwa wazazi wake Bwana  na  Bibi  Nicholas Akobundo. Kwa hivyo basi mwezi Juni, 2021 Evelyn Joshua anatimiza umri wa miaka 52. Evelyn Joshua alianza masomo yake katika Shule ya Msingi ya  St Emecheta iliyopo katika mji wa  Ezi,  katika jimbo la Delta nchini  Nigeria. Mwaka 1977, alihamia katika mji wa Lagos na kuendelea na masomo yake katika shule ya msingi ya  Orile na baadaye akaendelea na masomo ya sekondari. Alipohitimu, alipata fursa ya kufanya kazi katika  kampuni ya  Nigerian Distilleries  Ota, iliyopo katika jimbo la Ogun. Evelyn Joshua amekuwa Muhimiri katika maisha ya mumewe na huduma yake ya kanisa. Japo alionekana nadra sana kando ya mumewe wakati wa mahubiri ya mikusanyiko ya watu , Bi Evelyn ndiye Mkuu wa pili wa Kanisa la The Synagogue, Church of All Nations, na anasemekana amechangia pakubwa  katika shughuli za  huduma na maendeleo ya  kanisa hilo. Evelyn Joshua anaaminiwa kuwa ndiye mtu wa pili mwenye ushawishi zaidi katika kanisa la Synagogue baada ya mume wake. Mara kwa mara amekuwa akikutana na kuwapa ushauri nasaha watu binafsi ambao hawakuweza kukutana na TB Joshua. Pia huhubiri kanisani. Evelyne alikutana na Temitope Balogun Joshua wakati alipokuwa katika kazi zake na baadaye akawa mtu maarufu. Manamo mwaka  1990, Evelyn alisafiri katika eneo la Egbe kumtembelea dada yake, wakati alipokuwa huko alikutana na mchungaji   TB Joshua, ambaye alimzidi umri wa miaka miatano. Alikuwa amekwenda kukutana naye kwa ajili ya kupata ushauri nasaha na muongozo wa kiroho , na mkutano wao ambao ulidumu kwa muda wa dakika arobaini na tano, ulikua chanzo cha safari yao ya ndoa. Kulingana na marehemu nabii TB Joshua, kukutana na mke wake kulipangwa na Mungu, na alimuomba amuoe siku hiyo hiyo. Evelyn alikuwa na hofu juu ya ombi la ndoa ambayo haijui, licha ya kwamba alisema ndio, na wakaoana kwa miaka 30  kabla ya kufariki kwa Muinjilisti huyo tarehe 5 Juni, 2021. Ndoa yao inasemekana kukabiliwa na misukosuko na changamoto kutokana na tofauti za tamaduni zao, lakini waliweza kuzishinda changamoto hizo na kuendelea na maisha yao ya ndoa. Ndoa ya Mchungaji TB Joshua na Evelyn Joshua ilizaa matunda, kwani waliweza kubarikiwa na watoto watatu, wawili miongoni mwao wakiwa maarufu. Kulingana na Bi Evelyne TB Joshua, mume wake, hakujali sana suala la jinsia ya watoto wake licha ya kwamba watoto wa kiume huangaliwa kwa namna ya kipekee katika utamaduni wa jamii yake. Serah Joshua Serah, mwanae mkubwa kati ya mabinti zake watatu, ni muhitimu wa mafunzo ya sheria katika Chuo Kikuu cha masuala ya kiuchumi  London School of Economics na kwa sasa anasomea Shahada yake ya  uzamifu (PhD). Alisajiliwa katika baraza la mawakili nchini Nigeria kama mwanasheria anayefanya kazi hiyo mwezi Disemba 2015. Serah aliolewa na mwanaume wa Kitanzania mjini Arusha mwaka 2021. Mwanae Promise pia ni mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha London School of Economics akisomea masomo ya mahusiano ya kimataifa na siasa . Promise kwa sasa anasomea Shahada ya uzamili. Mtoto wa mwisho mdogo kati ya watoto wa Evelyne hafahamiki, kwani hakuna taarifa zinazomuhusu.
Shangazi yangu alijifungua mtoto akiwa na umri wa miaka 45, rafiki yangu alijifungua akiwa na umri wa miaka 47, jirani yangu akiwa na umri wa miaka 43, hii ndio misemo inayozunguka miongoni mwa wanawake na katika kanda nchi za kiarabu Licha ya hili, kauli  hizi haziwezi hazitengani na onyo kwa wanawake dhidi ya kuchelewa kupata ujauzito, " hawataweza kuwa na uwezo wa kuwa na watoto baada ya umri fulani, lakini wanaume wanawza kupata watoto katika umri wowote ." Je ni upi usahihi wa  wa onyo hili? Je umri wa miaka arobaini ndio wa mwisho kwa wanawake katika maisha ya wanawake pekee? Dokta Hind Abdel Salam aliiambia BBC kwamba wanawake wengi wanatarajia kwamba iwapo watafikia  umri huu hawataweza kuwa na uwezo wa kuwa na watoto, na wakati mwingine hutishwa na wale wanaowazingira  kwamba fursa za ujauzito hazipo, na hili sio kweli kabisa , kwani ukweli ni kwamba inategemea mwanamke mwenyewe, kuna wanawake wanaoweza kupata ujauzito katika umri wa miaka arobaini na minane na baadaye . Kuna tofauti katika uwezo wa kuzaa wa wanawake na wanaume, jambo muhimu  ambalo linahusiana na uwezo wa kuzaa. Kwa wanawake, kuna kupungua taratibu kwa uwezo wake wa kuzaa kuanzia umri wa miaka 35. Sababu  ya hili ni kwamba mwanamke huzaliwa na mayai yake yote ambayo anaweza kuyatengeneza katika kipindi chake chote cha maisha  na idadi hii hupungua kadri miaka ya umri wake inavyokwenda . Mwanamke huzaliwa na zaidi ya mayai ya uzazi milioni na hupungua hadi 400,000 katika umri wa kubarehe  na kufikia hadi  25,000 wakati anapofikia umri wa miaka 37, kwani wanawake wengi hupoteza  90% ya mayai ya uzazi katika umri huu, hadi mwanamke anapotimiza umei wa miaka  51 huwa na mayai 1000. Hivyo basi fursa ya kupata ujauzito hupungua taratibu kila mwezi, na kufikia %5 miongoni mwa wanawake wenye umri wa miaka 40 na zaidi, ikimaanisha kuwa fursa ya mimba bado ipo, lakini kwa kiwango cha chini. Hii pia inatofautiana kwa mwanamke na mwanamke. kwa upande mwingine, viwango vya uwezo wa kuzalisha kwa wanaume hupungua saw ana inavyotokea kwa wanawake , kinyume na inavyofahamika kwa wengi, lakini hupun gua baadaye na kwa utaratibu zaidi kuliko wanawake. Uwezo wa kuzalisha wa mwanaume hupungua kati ya umri wa miaka  40  na 45. Tofauti na mayai katika wanawake, mbegu za uzazi za mwanaume hutengenezwa katika kipindi chote cha maisha yake, lakini ubora wa mbegu hizi hupungua kadri mwanaume anapoendelea kuku ana kuwa mtu mzima na uzazi wa mtoto huhusiana na ubora way ai na mbegu ya uzazi kwa pamoja. Doaa Al-Saft aliiambia BBC  BBC, "Baada ya kufikia umri wa miaka 40 yapata miezi sita, nilibaini kuwa ’’ Nilikuwa mjamzito na sikutarajia kabisa  ." nilipatwa  nilipigwa na  mshangao’’  Doaa alimficha kila mtu taarifa ya ujauzito wake kwasababu aliogopa kauli za maoni ya watu kwamba " wakati mwingine zinaweza kutofurahisha, ambapo wakati mwingine huwa wanasema bado una nguvu ya kuwa na watoto, au unapaswa kufikiria  kuhusu kuwaoza watoto wako badala ya wewe kufikiria   kupata watoto. Kutokana na hayo Duaa alikuwa akivaa mavazi makubwa katika kipindi chote cha ujauzito. Familia yake ilimuunga mkono na kumsaidia na kumpatia ushauri na kumwambia kuhusu wanawake wengine waliojifungua wakiwa na umri wa miaka 40 na wana afya njema na watoto wao wana afya njema , lakini baadhi ya marafiki madaktari walichangia katika kumtisha Duaa .  Duaa aliniambia kuhusu safari ndefu na ya kuchosha akili aliyopitia katika kumtafuta daktari ambaye angemsaidia, na anasema: ‘’Daktari niliyemuona  wa kwanza aliniambia kwamba wewe una umri mkubwa na kwamba unapaswa kuzalishwa kabla ya kuingia katika mwei wat isa wa ujauzito kutokana na hofu ya matatizo unayoweza kuyapata. Mwingine aliniandikia madawa mengi  ya kuimarisha ujauzito wangu, akidai kuwa  mimba yangu una uwezekano wa kuharibika kawababu mimi nina umri mkubwa,na ninapaswa pia kupewa dawa ya kuifanya damu iyeyuke  "Niliogopa sana. Ninafahamu kwamba baada baada ya miaka arobaini, ubora wa mayai ya uzazi hupungua kwa kiwango kikubwa, jambo linaloweza kuathiri afya ya kijusi , kama vile kuzaliwa kwa mtoto mwenye hali   Down syndrome, kuzaliwa na kasoro za viungo, au kuwa matatizo mengine’’ Hofu kuhusu kijusin haikuwa pekee iliyotawala uzoefu wa  Dua’a, lakini piaalijihofia binafsi, hususan kutokana na msisitizo wa daktari  ambaye ’’alimtisha  kwamba anakabiliwa na uwezekano wa kupata kisukari na shinikizo la damu’’ Doaa alijifungua mtoto wake wa tano, Ammar, mapema mwaka huu, n ani mwenye afya nzuri. Doaa  ana afya njema. Anasema, "Hakuna umri fulani wa kujifungua, lakini kuna matayarisho mazuri kwa ajili ya kujifungua. Nilijifungua mara nne kabla ya  Ammar, lakini mara hii ni tofauti kabisa. ‘’Ninahisi kukomaa zaidi na mwenye uzoefu kuliko awali . Mara hii licha ya hofu zote, Ninafurahia uzoefu sana’’." Wakati mwingine  Doaa huhisi kwamba  Ammar anabahati na uzoefu wake na uzoefu wa awali, lakini wakati mwingine anamhurumia  , "Ninapokwenda kwake mpangilio wa muda wake unakuwa ni kwenda  kwenye chanjo, ninahisi kuwa nimekuwa mtu mzima zaidi ya wanawake wengine wanaonizingira . Ninaogopa kumuacha mapema, lakini wakati huo ninihisi kuwa niko katika nafasi bora ya kumtunza kuliko wengine’’. Tuliwauliza wanawake na wanaume katika nchi kadhaa za kiarabu kuhusu umri unaofaa kupata mtoto , na wote walizungumzia kuhusu miaka 20 na ushee kwa mwanamke . Na wote wakaafiki kuwa mwanamke hawezi kupata mroro akiwa na zaidi ya umri wa miaka thelethini na mitano, jambo ambalo zio kweli. Daktari Hind Abdel Salam anasema, hakula chochote cha kuhofia  katika umri huu , unayohitaji ni huduma bora za matibabu  , “Iwapo kuna tabia kama vile uvutaji wa sigara au unywaji wa vilevi, mama anapaswa kuzisitisha , pamoja na kuimarisha kiwango cha sukari na uzito ili view vya kawaida. Dokta Hind anawashauri wanawake wenye umri wa miaka 40 kuendelea na mazoezi ya mwili , kupata virutubisho sahihi vya mwili na wanahitaji kuendelea kutumia vitamini muhimu wakati wa ujauzito , na kumeza  folic acid ili kuepuka matatizo yoyote ya kiafya au kuwa na vijusi vyenye kasoro. Madaktari wanasisistiza kuwa wanaweke wenye umri wa zaidi ya miaka 40 wana uwezekano mkubwa wa mimba zao kuharibika baada ya  kupata uzazi kwa njia ya IVF wakilingangishwa na wanawake wenzao waliopata watoto wakiwa na umri wa miaka  thelathini na ushee au miaka ishirini na ushee waliopata watoto kwa njia ya upandikizaji au hata kwa njia ya kawaida. Hayo pia hutokea inapokuja katika uwezo wa kunyonyesha, ambao wanawake wanaendelea kuwa nao, sawa na uwezo wa kuzaa inategemea mwanamke mmoja na mwingine, uwezo wa kutunga mimba unategemea mwanamke na mwanamke.
Rais  mteule wa Marekani amesema atawaomba  raia wa Marekani kuvaa barakoa siku 100 za mwanzo za utawala wake ili kupunguza maambukizi ya virusi vya corona. Amezungumza hayo katika kituo cha habari cha CNN, anasema anaamini kuwa itasaidia maambukizi ya corona kupungua kama kila Mmarekani atavaa barakoa. Bwana Biden alisema pia kuwa atatoa amri katika majengo yote ya serikali watu wavae barakoa. Marekani ina rekodi ya maambukizi ya corona milioni  14 na vifo vinavyotokana na ugonjwa ni 275,000. Biden amesema nini kuhusu barakoa? Katika mahojiano aliyoyafanya na Jake Tapper wa CNN, bwana Biden alisema: "Siku ya kwanza nitakayoapishwa nitawaomba wananchi kuvaa barakoa kwa siku 100  na sio milele. "Na nadhani itaweza kusaidi kupunguza maambukizi kwa kiasi kikubwa sana, kama  chanjo na barakoa zitaweza kupunguza maambukizi." Wataalam wa katiba wanasema rais wa Marekani hana mamlaka ya kutoa amri kwa watu kuvaa barakoa lakini bwana Biden alisema wakati wa mahojiano hayo kuwa makamu wake wa  rais Kamala Harris ataweka mfano wa namna ya kufunika uso. Mamlaka ya rais yanahusisha kulinda mali za serikali ya Marekani, na bwana Biden aliiambia CNN kuwa ana lengo la kutumia mamlaka hayo. "Ninaenda kutoa agizo katika serikali ya shirikisho kuwa wanapashwa kuvaa barakoa," alisema. Aliongeza: "Katika upande wa usafirishaji,kila mtu anapaswa kuvaa barakoa kwenye ndege na mabasi na usafiri wowote." Ndege za Marekani , uwanja wa ndege na maeneo mengi ya umma tayari yanawataka abiria na wafanyakazi wake kuvaa barakoa. White House ya Trump imekataa kufuata agizo hilo kutoka kwa wataalamu wa afya . Alizungumza huku Gavana wa  California  Gavin Newsom akitoa amri ya kukaa nyumbani kwa sehemu kubwa ya wakazi wa jimbo lake , akisema ana weka ''mapumziko ya dharura " huku wagonjwa wa virusi wakitishia kupita uwezo wa hospitali . Jumatano, Meya wa  Los Angeles  Eric Garcetti  alitoa amri ya kuzuia umma kusafiri kwa miguu au kwa magari, akiongeza kuwa "ni muda wa kuahirisha kila kitu." Awali  Alhamisi, katika mahojiano na BBC, Dkt Fauci aliomba msamaha kwa maneno ya ukosoaji aliyoyotoa  kuhusu  mchakato wa Uingereza wa kuidhinisha chanjo ya corona. "Sikumaaninisha kuoneshaudhaifu wowote wa chanjo hata kama matamshi yangu yalisikika hivyo ," alisema. Awali Dkt  Fauci aliziambia televisheni za Marekani kwamba waangalizi wa viwango wa uingereza ''waliharakisha''  kuidhinisha chanjo. Biden alisema nini kuhusu chanjo? Rais mteule  kutoka Democrat alisema kuwa  "anefurahia" kutumia chanjo hiyo mbele ya umma ili kuondoa hofu  yoyote kuhusu usalama wake. Marais watatu wa zamani wa Marekani  - Barack Obama, George W Bush na  Bill Clinton - wamesema kuwa pia wananajiandaa kuchanjwa mbele ya umma ili kuonesha kuwa chanjo hiyo ni salama. " Watu wamepoteza imani na uwezo wa ufanisi wa chanjo,"Bw Biden alisema , na kuongeza kuwa "Ni muhimu kwa kile atakachofanya rais na makamu rais ." Makamu wa rais mteule  wa Biden Kamala Harris,ambaye aliungana naye katika mahojiano na CNN, alikosolewa na Warepublican mwezi Septemba baada ya kusema kuwa hataiamini chanjo yoyote iliyoidhinishwa na maafisa wa huduma za afya wakati wa utawala wa Trump. Kituo cha utafiti cha  Pew kinasema ni  60% tu ya Wamarekani ambao kwa sasa wanajiandaa kupokea chanjo ya virusi vya corona, hadi  51% walitoa matamshi sawa na ya Bi Kamala mwezi wa Septemba. Bw Biden anajiandaa kuchukua mamlaka ya urasi huku makampuni makubwa ya dawa yakiwa yamesitisha mpango wa kusafirisha  mamilioni ya dozi za chanjo ya corona kwa umma wa Wamarekani. Pfizer, ambayo inasema chanjo yake ina ufanisi wa kiwango cha 95% katika majaribio ya kliniki , na  Moderna,inayosema dozi yake ina ufanisi wa  94% , zote zimetuma maombi kwa taasisi ya udhibiti wa viwango vya Chakula na Dawa nchini Marekani zikiomba kusambaza chanjo hizo nchini Marekan.
Yoga imekuwa ikipata umaarufu mkubwa Visiwani Zanzibar wakati wa mwezi Mtukufu wa Ramadhan. Aida Suleiman ni mkufunzi wa yoga Zanzibar - anaamini kufanya mazoezi ya yoga mwezi huu sio tu kutasaidia kuufanya mwili kuwa na shughuli nyingi za kimwili bali pia kuboresha umakini wa kutafakari. Mwandishi wa BBC Esther Namuhisa ametuandalia taarifa ifuatayo: Video:Eagan Salla
Baada ya miaka ya majadiliano, Singapore ilitangaza mwezi uliopita kwamba ingeondoa marufuku kwa wanawake wasio na waume ambao wanataka kugandisha mayai yao kwa sababu zisizo za kiafya. Lakini wakati wengi wamefurahishwa na kukaribisha hatua hizo, wengine wanasema bado kuna mengi yanayohitajika katika utaratibu huo na yanaonyesha Singapore bado ina safari ndefu kabla ya sera hiyo kuzingatiwa kuwa inajumuisha kila mmoja. Gwendolyn Tan alikuwa na umri wa miaka 31 alipoamua kugandisha mayai yake. Mwanamke mseja anayefanya kazi, siku zote alitaka kuwa na watoto wake wa kuwazaa - lakini hakuwa na mwenzi wake bado. Suluhisho bora zaidi kwake lilikuwa kugandisha mayai yake - kuhakikisha kukutana na mtu si jambo la kukimbilia kwa ajili tu ya kupata watoto. Alisafiri kwenye ndege peke yake na kuvuka maelfu ya maili hadi mji mkuu wa Thailand wa Bangkok, ambapo utaratibu ulifanyika. Haikuwa nafuu - Gwendolyn anasema alitumia kiasi cha S$15,000 (£8571; $10932) kwa utaratibu huo. Lakini kwake na wanawake wengi nchini Singapore ambao walitaka kugandishwa kwa mayai yao - kwenda ngambo lilikuwa chaguo pekee walilokuwa nalo. Kugandisha yai ni marufuku nchini Singapore isipokuwa kwa wachache. Mnamo mwaka 2020, Wizara ya Maendeleo ya Jamii na Familia ya nchi hiyo, ilisema walipaswa kuzingatia ''maswala ya kimaadili na kijamii juu ya kuhalalisha kugandisha yai'', miongoni mwa mambo mengine. Walakini, mwezi uliopita, katika hatua ya msingi, serikali ilitangaza kwamba kuanzia 2023, wanawake wasio na waume kati ya 21-35 wataruhusiwa kugandisha mayai yao. Lakini kwa tahadhari - wanaweza kutumia mayai ikiwa tu wameolewa kisheria. Hii haijumuishi mara moja wanawake wasio na waume ambao wanaweza kutaka kulea watoto nje ya ndoa na pia wapenzi wa jinsia moja ambao hawawezi kuolewa chini ya sheria za Singapore. Ulimwenguni kote, ugandishaji wa mayai umekuwa maarufu. Inahusisha kukusanya mayai ya mwanamke kutoka kwenye ovari yake, kuyahifadhi katika hali ya kuganda kwa kina na kuyayeyusha katika hatua ya baadaye. Kwa wakati huu, huwa yanawekwa pamoja na manii kwa matumaini kwamba kiinitete hujitengeneza na mimba inakua. Mnamo mwaka wa 2009, ni wanawake 475 pekee waliogandisha mayai yao nchini Marekani, kulingana na data za Jumuiya ya Teknolojia ya Usaidizi ya Uzazi. Kufikia mwaka 2018, wanawake 13,275 walikuwa wamefanya hivyo - ongezeko la zaidi ya 2500%. Singapore imeshuhudia ongezeko kama huo. Kliniki moja katika mji mkuu wa Malaysia wa Kuala Lumpur ililiambia shirika la habari la AFP kwamba mwaka wa 2021, waliona ''idadi inayoongezeka'' ya wanawake wa Singapore wanaokuja kufanyiwa mchakato huo. Na kadiri watu wengi zaidi nchini Singapore walivyoanza kugeukia kugandisha mayai - walianza pia kuzungumzia marufuku hiyo. Emma, ambaye mnamo mwaka 2021 alianza kampeni ya 'My Eggs My Time' -  inayotaka ugandishaji wa yai uhalalishwe nchini Singapore, alikuwa miongoni mwao. ''Alijibu, hatua hiyo [ilikuwa] chanya. Nilipokea ujumbe chungu nzima kutoka kwa wanawake wakishirikisha simulizi zao kuhusu kwa nini walitaka kugandisha mayai yao,'' alisema Emma, ambaye anatambulika kwa jina lake la kwanza. Mada hiyo pia ilikuwa ni ile ambayo ililetwa mara kwa mara bungeni na Mbunge Cheng Li Hui. ''Mwaka wa 2016, nilipoibua mada hii mara ya kwanza, watu walikuwa wakionyesha kama wanauliza, Hii ni nini? Wewe ni wa kisasa sana kwetu,'' alisema. ''Lakini kadiri muda ulivyokwenda, kumekuwa na mazungumzo mengi zaidi. Mwaka jana [baada ya kuleta mada hii], niliweza kuona tofauti kubwa [katika miitikio]. Nilipata barua pepe nyingi zaidi za kunishukuru.'' Wengi pia wamekaribisha ukweli kwamba kugandisha yai kunaweza kusaidia kuongeza kiwango cha uzazi cha Singapore, ambacho ni miongoni mwa viwango vya chini zaidi duniani. Mnamo mwaka 2020, kuzaliana kulifikia kiwango cha chini katika kihistoria cha watoto 1.1 kwa kila mwanamke, ikilinganishwa na wastani wa kimataifa wa 2.4. ''Hii ni hatua imewadia wakati muafaka,'' alisema Shailey Hingorani, mkuu wa Utafiti na Utetezi, lakini anaongeza kuwa kuna tahadhari kadhaa ambazo 'zinakatisha tamaa'. Singapore ni moja wapo ya miji ya kisasa zaidi ulimwenguni - lakini pia ina uhafidhina - haswa katika dhana yake ya familia, ambayo inarejelea kama ''msingi vya ujenzi wa jamii''. Kwa kiasi kikubwa jamii hiyo inajaribu kusukuma mbele ''ufafanuzi wa kuwa na familia ndogo''. ... ambao kiutamaduni hufafanuliwa kama baba, mama na watoto wao'', asema Bi Hingorani. Sera za serikali bila shaka zinalenga kuhimiza ukuaji wa familia kama hizo. Wazazi wasioolewa na wasio na wenzi wao, kwa mfano, wanastahiki tu ruzuku ndogo ya nyumba. ''Sera za makazi za Singapore hazimchukulii mama mmoja ambaye hajaolewa na watoto wake kama 'msingi wa familia', na hivyo kuwazuia kuhitimu kupata ruzuku fulani,'' alisema Bi Hingorani. Watu wasio na waume - ikiwa ni pamoja na wanandoa wa jinsia moja ambao hawawezi kuoana kihalali - lazima pia wangoje hadi umri wa miaka 35 ili kununua nyumba za makazi za umma, na hata hivyo wawe na idadi ndogo ya chaguzi za kuchagua. Alipoulizwa kama kulikuwa na mipango ya kubadilisha sera hizi, msemaji kutoka Wizara ya Maendeleo ya Jamii na Familia ya Singapore, alisema sera ya umma ya nchi ''inahimiza uzazi ndani ya ndoa''. Bi Hingorani aliongeza kuwa hii ''ilikuwa ya kukatisha tamaa, lakini haishangazi'', na ametoa wito kwa Singapore ''kufanya ugandishaji wa mayai uliochaguliwa kupatikana kwa wote bila kujali hali ya ndoa, uwezo wa kifedha na hali ya elimu''. Suala jingine ambalo limeletwa na sera hiyo mpya ni kwamba Singapore itawaruhusu tu wanawake walio na umri wa chini ya miaka 35 kugandisha mayai yao. Hii ni kwa mujibu wa miongozo iliyowekwa na shirika la udhibiti wa uzazi la Uingereza HFEA, ambalo linasema uzazi hupungua kulingana na umri, hivyo wakati mzuri wa kugandisha yai ni kabla ya mwanamke kufikia umri wa miaka 35. Hata hivyo data imeonyesha kuwa umri unaojulikana zaidi ambao wanawake nchini Uingereza hutibiwa ni miaka 38, na wengi hugandisha mayai wakiwa na umri wa miaka ya 40. Bi Cheng anasema wanawake nchini Singapore huenda wakakabiliwa na hali kama hiyo. ''Sisi ni taifa lililoendelea, tumeelimisha wanawake ambao wana taaluma na uchaguzi, nadhani umri wa miaka 35 ni mdogo sana. Ikiwa mtoto wa miaka 37 ana hifadhi nzuri ya mayai ina maana tuwazuie kugandisha mayai yao?,'' alisema. Lakini shirika la Jamii linasema ukomo wa umri ''unatokana na ushahidi wa kimataifa wa kisayansi na makubaliano ya kitaalamu kwamba ubora wa yai huelekea kupungua sana baada ya miaka 35'', ingawa walisema inawezekana kwa wanawake kukata rufaa dhidi ya kikomo hiki cha umri kwa msingi wa watu hutofautiana. Waliongeza kuwa ''wanaweza kukagua kikomo hiki cha umri... ikiwa kutakuwa na maendeleo ya kimatibabu ambayo yataruhusu uwezekano mkubwa wa kushika mimba kwa mayai ambayo yanatoka kwa wanawake wa umri mkubwa." Lakini wanawake kama Gwendolyn wanahisi kwamba wakati hatua ya serikali ina vikwazo, anaamini kwa ujumla ''itawawezesha'' wanawake zaidi wa Singapore kufanya mayai yao yagandish ''Tunapaswa kuruhusu wanawake kuwa na wakala - ni mayai yangu. Hivyo kama nina umri wa miaka 40 na ninataka kuwa mzazi asiye na mwenzi, basi hilo ni chaguo langu. Lakini nadhani hatimaye, mwisho wa siku, ukweli kwamba sisi kuruhusu hili ni dhahiri ni mabadiliko makubwa ya hatua. Je, tunaweza kufanya zaidi? Kweli kabisa. Lakini nadhani kwa sasa, tunapaswa kusherehekea mabadiliko haya.''we.
Polisi wa upelelezi  wa makosa ya mtandao, ameieleza mahakama ya Wilaya ya Ilala alivyowahoji wanafunzi watatu wa Chuo Kikuu cha Kampala (Kiu) waliokiri kusambaza mtandaoni picha za Rais wa Tanzania, John Magufuli ikimuonyesha amevaa hijab,gazeti la Mwananchi limeripoti. Watuhumiwa hao Amenitha  Konga (19), Mariam Tweve (20) na Agnes Gabriel (21) wanatetewa na wakili, Alphonce Nachipyangu. Afisa Telesphory ambaye ni shahidi wa upande wa mashtaka katika kesi hiyo alieleza mbele ya hakimu mkazi, Catherine Kihoja na wakili wa Serikali, Grace Lwila katika kesi ya jinai namba 65 ya mwaka 2016. Kuwa majukumu yake ni kufanya doria mitandaoni na kuchambua data za kielektroniki. Amedai kuwa Juni 13, 2016 akiwa ofisini kwake alipewa maelekezo kwenda katika chuo hicho na kuwa kuna mshtakiwa ametuma picha ya rais akiwa amevaa Hijab katika kundi la mtandao wa kijamii la WhatsApp la Human Resource Menagement. "Tulikwenda hadi chuoni hapo tukaonana na mlezi wa wanafunzi, Herma Frank, tukamueleza tunawahitaji wanafunzi hao na alikiri kuwa wapo akatuitia," amesema shahidi huyo. Mitandao ya habari ya kijamii huwaathiri vijana Trump kuwazuia wanaomkosoa ni 'kinyume cha katiba' Amesema wanafunzi hao waliitwa na alifanya mahojiano na Amenitha aliyekiri kuifahamu picha hiyo na kwamba  aliituma katika kundi hilo. Amebainisha kuwa mwanafunzi huyo alipoulizwa alikoipata, alieleza kuwa ilitumwa katika kundi la mtandao  la Empire na rafiki yake, Mariam. Telesphory amesema Mariam alivyohojiwa alikoitoa picha hiyo alijibu kuwa aliipata katika kundi jingine la mtandao huo la Business Administration, na kwamba ilitumwa na Agnes. Amesema pia walimhoji Agnes aliyekiri kuitambua picha hiyo na kueleza kuwa ilitumwa katika kundi la St Mary's Ulete lakini alishindwa kukumbuka nani aliituma. Katika maelezo yake, Telesphory amedai baada ya kufanya mahojiano hayo walijaza hati za kushikilia mali ya kila mtuhumiwa kwa ajili ya kushikilia simu zao na kadi  Herma akitia saini kama shahidi. Katika kesi hiyo washtakiwa hao watatu na mwenzao, Anene Mwansasu (23) kwa pamoja wanadaiwa Juni 9, 2016 jijini Dar es Salaam walichapisha taarifa ya uongo kupitia mfumo wa kompyuta. Walisambaza katika mitandao ya kijamii ya WhatsApp picha hizo zikimuonyesha Rais Magufuli akiwa amevaa vazi hilo linalovaliwa na wanawake wa dini ya Kiislamu. Hakimu Kihoja ameahirisha kesi hiyo hadi Julai 22 na 23, 2019 na kuutaka upande wa mashtaka kupeleka mashahidi wa kutosha ili kesi imalizike mapema.
Baadhi ya wanasiasa wa Republican tayari wameanza kuhisi athari ya vurugu vya Januari 6 ambapo wafuasi wa Trump walivamia bunge. Zaidi ya makampuni 20 ya Marekani yametangaza kusitisisha ufadhili wao kwa kampeni za chama cha Republican hasa kwa wabunge wa chama hicho waliopinga ushindi wa mgombea wa Democratic Joe Biden. Ghasia zilitokea wakati wa kikao maalumu katika mabunge yote mawili cha kuidhinisha kura za wajumbe ambacho kilikatizwa na uvamizi wa eneo la Capitol kulikotekelezwa na wafuasi wa Trump waliozua vurugu. Lakini baada ya kikao hicho kilichovurugwa kurejelewa tena, zaidi ya wabunge 100 wa bunge la Wawakilishi kadhaa, wengi wao wakiwa kutoka chama cha Republican ambao walikuwa wanapinga matokeo hayo, wabadilisha msimamo wao. Orodha ya makampuni ambayo yameamua kusitisha ufadhili wake yanazidi kuongezeka kila siku Baadhi ya kampuni hizo zimeamua kusitisha ufadhili wao wote  wakati wanapitia tena sera zao kwasababu ya uvamizi wa bunge uliotokea huku wengine wakiamua kusitisha ufadhili wao hususan kwa wabunge waliopinga kuidhinishwa kwa matokeo ya kura za wajumbe. Katika kundi la pili, haya ni makampuni ambayo ni maarufu: Kampuni zingine zimechagua kusitisha ufadhili wa aina yoyote ile kwa waliopiga kura kuunga mkono matokeo pamoja na wale waliopinga kumuidhinisha Biden kama mshindi, hatua ambayo imeshangaza wengi na kuzua maswali kama kweli kuna demokrasia. Kampuni hizo ni pamoja na kampuni kubwa za teknolojia za Facebook, Amazon, Microsoft na Google, pamoja na zingine maarufu kama Coca Cola, Verizon, benki za JPMorgan Chase, Citigroup na Goldman Sachs, mtungo wa hoteli ya Hilton, kampuni ya Charles Schwab inayotoa huduma za fedha na muungano wa makampuni ya 3M . Kampuni zingine za utoaji wa kadi za manunuzi American Express na Mastercard pia nazo zimesema zinasitisha ufadhili wake bila kujali nani ataathirika na hatua hiyo. Mbali na kampuni kidogo tu, nyingi hazijasema hatua yao waliochukua ya kusitisha ufadhili itatekelezwa hadi lini. Hilo likiwa limetoa muda wa kutosha kwa makampuni hayo kuamua hatua za kuchukuliwa.
Mawaziri wa maswala ya kigeni wa Rwanda na Uganda wametia saini makubaliano ya kukabidhiana wahalifu wanaotafutwa na mataifa yote mawili  katika mkutano uliofanyika katika mpaka ukisimamiwa na marais wa mataifa hayo mawili. Mkutano huo uliunga mkono kuachiliwa kwa makumi ya raia waliokuwa wakizuiliwa kutoka pande zote mbili  katika kipindi cha wiki chache zilizopita. Hali ya wasiwasi kati ya mataifa hayo mawili imekuwepo kwa zaidi ya mwaka mmoja na kusababisha mpaka wa Gakuna upande wa Rwanda kufungwa  hatua ilioathiri raia na biashara. Sababu moja ya hali ya wasiwasi kati ya mataifa hayo mawili imekuwa lawama zinazohusiana na maswala ya kiusalama. Rwanda imeshutumu Uganda kwa kuwahifadhi waasi wanaokabiliana na serikali ya taifa hilo huku Uganda ikimlaumu jirani yake wa kusini kuingilia vikosi vyake vya usalama. Uganda sasa imekubali kuchunguza na kubaini madai ya Rwanda kwamba waaasi wa Rwanda wamekuwa wakisajili na kufanya mafunzo ndani ya Uganda. Pia imekubali kuzuia tatizo kama hilo kufanyika tena ndani ya ardhi yake. Mkutano huo ulikubali kwamba wakati hilo litakapoangaziwa , mkutano mwengine utafanyika katika kipindi cha siku 15 ili kuufungua mpaka huo. Hali ya wasiwasi kati ya viongozi hao wawili inaonekana kupungua. Rais Paul Kagame  na Yoweri Museveni walionekana wakisaliamana kwa mkono na kutabasamu wakati walipowasili kwa mkutano huo. Hii ni mara ya nne viongozi hao wawili walikutana kwa mazungumzo yaliosimamiwa na marais wa Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo na mwenzake wa Angola. Uganda na Rwanda zina uhusiano wa karibu , huku idadi kubwa ya raia wakiishi katika mataifa yote mawili. Rais wa Angola Joao Lourenco na Felix Tshisekedi wa Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo pia walikuwepo kusaidia kuweka makubaliano. Mkutano huo unajiri baada ya serikali ya Rwanda kuwaachilia raia 20 wa Uganda ambao walikamilisha vifungo vyao kuhusu mashtaka mbalimbali ikiwemo kuvuka na kuingia taifa jirani bila kibali. Wiki hii Uganda pia liwaachilia raia 13 wa Rwanda ambao walikuwa wakizuiliwa kwa makosa ya upelelezi na makosa mengine yanayohusishwa na usalama.
Mojawapo ya misikiti ya kwanza iliyotambulika duniani, uliojengwa takriban miaka 1,200  iliyopita, umegunduliwa na wanaakiolojia katika jangwa la Negev nchini Israel. Masalio hayo, ya kutoka karne ya 7 au ya 8 yaligunduliwa katika mji wa Bedouin - Rahat. Mamlaka inayosimamia vitu vya kale Israel (IAA) inasema msikiti huo uligunduliwa chini ya ardhi  wakati wa ujenzi katika enoe hilo. Ni mskiti wa kwanza unaotambulika katika eneo hilo kutoka wakati huo, ukishindana kwa umri na yale yaliogunduliwa Makka na Jerusalem, IAA limesema. Watafiti  Jon Seligman na Shahar Zur wanasema mskiti, wa kutoka karne ya 7 au 8 ni jambo adimu kuligundua kokote. Watafiti wanaamini huenda wakulima wa eneo hilo ndio waliokuwa waumini waliosali katika msikiti huo. Jengo hilo lilikuwa la wazi, lenye umbo la mstatili na lilikuwa na "Mihrab" - au upembe anaosimama muongoza sala linaloelekea mji mtukufu wa Makka au Qibla. "Huu ni ushahidi wa lengo la jengo hili na lilivyotumika miaka mia kadhaa iliyopita," amesema Seligman. Ni mojawapo ya misikiti ya kwanza baada yakuwasili kwa Uislamu katika inayojulikana hii leo kama Israel wakati waraabu walipolitawala jimbo la Byzantine mnamo mwaka 636, kwa mujibu wa Gideon Avni, mtaalamu wa historia ya kale ya uislamu. "Ugunduzi wa kijiji na msikiti katika eneo hilo ni mchango muhimu katika uchunguzi wa historia ya nchi hiyo wakati wa kipindi hicho kigumu," amesema. Getty na Mamlaka ya vitu vya kale Israeli, zinamiliki haki zote miliki za picha hizi.
Kilomita nne Kaskazini mwa jiji la Kampala, katika kata ya Kibuye na Katwe, mchoro mkubwa umenakshiwa katika ukuta. Ni sura ya mwanaume kavalia kofia na gwanda la kijeshi. Ni rahisi kumjua, Rais Yoweri Kaguta Museveni wa Uganda. Kinachovutia hasa sio kipaji cha mchoraji namna alivyoipatia sura hiyo. Bali ni sentensi ya maneno manne pembeni ya mchoro, yakisomeka, "M7 Man of Ghetto". Ni dhahiri mchoro huo unaakisi juhudi za mkongwe huyo wa umri na katika siasa, kutafuta ushawishi na uungwaji mkono katika tabaka la vijana na raia wa kipato cha chini. Ukuta wa jengo hilo ni ofisi ya vijana wa chama tawala National Resistance Movement (NRM). Mchoro huo haukuwepo awali, ulichorwa miezi mitatu baada ya Robert Kyagulanyi Ssentamu ama Bob Wine, kutangaza Julai 2019 kuwa atawania kiti cha Urais katika uchaguzi wa Januari 14, 2021. Ukizama ndani katika ofisi, moja ya shughuli inayofanyika hapo, ni kuwawezesha kiuchumi vijana wanaoishi na kufanya kazi katika eneo la Kibuye na Katwe. Shughuli ambayo haikufanyika kabla ya joto la uchaguzi. Juhudi za Rais Museveni kuhakikisha anazipata kura za vijana na kukubalika katika tabaka la walalahoi, haziishi tu katika mchoro. Pia, amewatumia wana muziki kama Bebe Cool, Catherine Kusasira, Jose Chameleone, Butcherman, Eddy Kenzo na Full Figurez ili kutafuta mvuto kuelekea uchaguzi mkuu. Wadadisi wa mambo wanaamini mbinu ya kuwatumia wasanii haina lengo la kuwavuta tu vijana, pia ni kumgonganisha Bob Wine ambaye kabla ya siasa alikuwa msanii na wasanii wengine wakubwa katika taifa hilo. Tangu pirikapirika za uchaguzi zianze nchini humo, Rais huyo ameonekana kuwa hai zaidi katika mitandao ya kijamii. Yumkini ni mbinu ya kushindana na Bob Wine ambaye anaitumia vyema mitandao hiyo kupambana na kukosoa utawala wake. Hadi sasa picha kubwa ya uchaguzi wa Uganda inaonesha vita vikubwa vya kuwania kiti cha Urais ni kati ya Museveni ajiitae Mtu wa Ghetto na Bob Wine, kwa lakabu ya Rais wa Ghetto. Wawili hao ndio wanaovuma zaidi kuliko wagombea wengine. Licha ya Museveni kuwa mmoja wa viongozi waliokaa muda mrefu madarakani katika bara la Afrika, akiwa Rais kwa miaka 34. Bado muasi huyo wa zamani anatafuta tena kuendelea kubaki katika kiti hicho. Lakini mwanasiasa kijana mwenye umri wa miaka 38 na Mbunge wa eneo bunge la Kaunti ya Kyadondo, Mashariki, Robert Kyagulanyi, ana mpango mbadala dhidi ya Museveni. Kupitia chama cha Jukwaa la Umoja wa Kitaifa-UNP, mpango wake ni kumtoa Ikulu kwa kura katika uchaguzi wa Januari 2021. Kuna ukosefu mkubwa wa ajira miongoni mwa vijana na kundi kubwa la raia wanaoishi katika umasikini. Museveni anajaribu kubuni mbinu ili kuwepo daraja kati yake na wapiga kura hao ambao wengi wao hawamtaki tena. Bob Wine na ujumbe wake wa kukemea ufisadi, vurugu na matumizi mabaya ya madaraka, amekivuta kizazi cha vijana na watu wa hali chini, hadi kuwa mwanasiasa pendwa kwa makundi hayo. Mwishoni mwa mwaka 1986, Museveni alifanya mkutano na waandishi wa habari katika mji wa Bonn nchini Ujerumani. Alikuwa na ziara katika mataifa ya Ulaya baada ya ushindi wake wa vita vya msituni. Mmoja wa waandishi wa habari kutokea Deutsche Welle alimuuliza;  mna ajenda ya kubakia muda gani madarakani? "Hatukupigania mabadiliko ili tutamalaki kwenye uongozi. Hatukuja kukaa, sisi ni tofauti na waliotangulia na tulio waondoa". Miaka 19 baada ya kauli hiyo. Agosti 2005 Bunge la Uganda liliondosha ukomo wa mihula ya Urais. Huo ukawa mlango wa kwanza kwa Museveni kuendelea kulitawala taifa hilo la Mashariki mwa Afrika. Ilipofika Julai, 2018, mahakama ya kikatiba nchini humo ilihalalisha sheria iliyoondoa ukomo wa umri kwa Rais. Sheria ya awali ilimzuia mtu yeyote aliye na umri wa kuazia miaka 75 na kuendelea kugombea urais. Ulikuwa ni mlango wa pili wa kumbakisha Museveni Ikulu. Wapinzani wake kisiasa wanamlaumu kwa mabadiliko hayo, wakiamini kuna mkono wa Museveni na chama chake. Museveni mwenye umri wa miaka 76 bado ana nguvu kubwa katika siasa za Uganda. Amejenga ngome imara akiwa na uhakika wa uungwaji mkono kutoka vikosi vya usalama vya nchi hiyo. Tatizo la Uganda linafanana na tatizo sugu lililopo katika baadhi ya mataifa ya Afrika; kukosekana taasisi za kuaminika katika kusimamia uchaguzi na kuwepo kwa vikosi vya usalama vinavyosimama upande wa chama tawala na kukandamiza upinzani. Katika mazingira hayo, ugumu unazuka wa kufanyika uchaguzi huru na haki. Kwa maneno mengine, nguvu za vyama vya upinzani kutoka kwa vijana na wafuasi wao kwa ujumla, zinaweza kutoka patupu kwa sababu tu nchi ina taasisi zenye walakini katika kusimamia uchaguzi. Hivyo Bob Wine na wafuasi wake, hawapambani tu kumtoa Museveni madarakani. Pia, wanapambana na ile mifumo inayoweza kumrudisha Rais huyo madarakani hata ikiwa idadi ya kura hazitomtosha kuendelea kubaki kuwa Rais. Mwaka 2001 Rais Museveni alijifananisha na kotapini kwenye pedali ya baiskeli, ambayo huingizwa kwa nyundo, na kutolewa kwa nyundo. Huu ulikuwa ni ujumbe kwa wapinzani wake kwamba wasidhani ni rahisi kumtoa katika kiti. Ingawa kuna mashaka kuhusu uwezo wa Uganda kuendesha uchaguzi huru na haki na utayari wa Museveni kuondoka madarakani endapo atashindwa. Kwa upande mwingine, nguvu ya Bob Wine na wafuasi wake inabaki kuwa kitisho kikubwa kwa utawala huo wa miongo mitatu, licha ya mashaka hayo.
Uwanja huu umepewa jina la 974 ambayo ni idadi ya makontena ya kusafirishia mizigo yaliyotumika kuujenga na kuufanya kuwa uwanja wa kipekee zaidi duniani, namba 974 pia ni namba inayotumika na taifa hilo wakati kupiga simu za kimataifa. Huenda uwanja huu ambao pia unafahamika kwa jina la Ras Abou Abood usionekane ni wakuvutia kama vilivyo viwanja vingine kwenye michuano ya Kombe la Dunia mwaka huu 2022, lakini kutokana na matakwa ya dunia ya kupunguza hewa ukaa aina hii ya ujenzi ni hatua muhimu kwa utunzaji wa mazingira. Uwanja huu wenye uwezo wa kubeba watu 40,000 uko umbali wa kilomita tatu mashariki kutoka mji mkuu wa Doha, shughuli za ujenzi wake zilianza mwezi Novemba mwaka 2018 na hadi kufikia mwezi Novemba mwaka 2021 ulikuwa umekamilika. Licha ya mambo mengine shabaha ya muundo wa uwanja huu ni kuonesha utamaduni na uimara wa biashara ya usafirishaji kwa njia ya maji kwa taifa hilo. Makontena yaliyotumika katika ujenzi wa uwanja huu yalitengenezwa nchini China na baadhi ya makontena hayo pia yalitumika kubebea vifaa vya ujenzi wa kiwanja hicho huku vyuma vilivyotumika vikitoka vietnam na uturuki. Licha ya kutumika kama kuta za uwanja huu pia makontena hayo yatatumika kama vyumba vya huduma mbalimbali uwanjani hapo kama vile vyumba vya kubadilishia nguo kwa wachezaji, vyumba vya waamuzi, vyoo na huduma nyingine muhimu ndani ya kiwanja ikwemo ofisi za utawala. Huu utakuwa ndio uwanja pekee kwenye michuano hii usiotumia viyoyozi na kuufanya kuwa rafiki zaidi kwa mazingira na kupunguza gharama za matumizi ya nishati na maji kwa asilimia 40. Kwa mujibu wa Fifa katika michuano hii ya 2022 kiasi cha tani milioni 3.6 za gesi chafu  zitakazo zalishwa kwenye michuano hii zitatoka kwenye ujenzi viwanja vya kudumu. Mwenyekiti wa kamati ya maandalizi Yasir al Jamal Said anasema uwanja huu ni alama ya ubunifu na uendelevu. Baada ya kukamilika kwa michuano hiyo mwezi Desemba mwaka huu huo ndio utakua mwisho uwanja huu nchini Qatar kwani utafunguliwa na kutolewa kama msaada kwa mojawapo ya mataifa yanayoendelea duniani, hii ikiwa ni sehemu ya ahadi wandaaji hao waliyoitoa mwaka 2010 wakati wakiwania nafasi ya kuwa wenyeji wa michuano hii. Kwa pamoja viwanja vyote nane vimeligharimu taifa hilo dola za kimarekani bilioni 10 ambazo zimetolewa na serikali ya taifa hilo hii ikiwa ni sehemu ya dola bilioni 200 ambazo zimetengwa kutumika kwa ajali ya maandalizi ikiwa ni pamoja ujenzi wa miundombinu muhimu kama barabara, njia mpya za treni za umeme, vituo vya treni na huduma nyingine lukuki za kijamii ili kukidhi mahitaji wakati wa michuano hiyo. Ukiachana na uwanja wa 974 ambao utabomolewa kabisa viwanja vingine navyo vita badilishwa matumizi ikiwa ni pamoja na kuvipunguza ukubwa ili kuendana na mahitaji ya raia wa taifa hilo kwa wakati huo. Mara kadhaa mataifa wenyeji yamekuwa yakitumia mamilioni ya dola kuandaa viwanja ambavyo hutumika kwa majuma kadhaa wakati wa michuano hii kabla ya kusahaulika kabisa na hata wakati mwingine kugeuka magofu na kuwa hasara ya kudumu kwa mataifa hayo. Qatar kama yalivyo mataifa mengine ya mashariki ya kati mchezo wa mpira wa miguu haupewi kipaumbele sana hivyo baada ya kumalizika kwa michuano hii wenyeji wamejipanga kugeuza kwa kiasi viwanja hivyo ili kukidhi mahitaji mengine ya taifa hilo. Hii inakuwa ni mara ya kwanza kwa taifa la mashariki ya kati kuandaa michuano hii mikubwa zaidi ya soka duniani. Taifa hili lenye wakazi takribani million tatu linatarajia kupokea karibu idadi sawa na hiyo ya mashabiki wa soka kutoka kote ulimwenguni watakaofurika kwenye vinjwa hivyo kuanzia mwezi Novemba hadi Desemba utakapopigwa mchezo wa fainali. Licha ya kusifiwa kwa kazi kubwa maandalizi lakini pia Qatar inatuhumiwa kwa ukiukwaji mkubwa haki za binadamu wakati wa ujenzi wa viwanja hivi, madai yanayohusisha mazingira duni ya kazi, ubaguzi, dhulma na maslahi duni kwa maelfu ya wafanyazi ambao sio raia wa taifa hilo. Licha ya kukanusha tuhuma hizo lakini doa hilo litaendelea kusalia kwani wapo walio pata majeraha ya kudumu na hata wale waliopoteza maisha. Huenda uwanja huu ukawa pia ndio uwanja uliotumiaka kwa muda mfupi zaidi duniani toka ulipokamilika  mwezi Novemba mwaka 2021 na baada ya kukamilika kwa michuano ya Kombe la Dunia mwezi Desemba ndio utakuwa mwisho wake.
Wayne Rooney anasema alihofia angeweza kufa au kumuua mtu katika kiwango cha matatizo yake ya unywaji pombe. Meneja huyo wa Derby na mfungaji bora wa mabao kwa Manchester United na Uingereza alikuwa akizungumza na mtangazaji wa BBC Breakfast Sally Nugent kabla ya kutolewa kwa filamu mpya kuhusu maisha yake. Alifichua mabaya ambayo maswala ya pombe na afya ya akili yamemchochea kufanya, na alipoulizwa ni nini hofu yake kubwa ilikuwa wakati huo, alijibu: "Labda kifo." Akizungumzia "makosa" aliyoyafanya, kijana huyo mwenye umri wa miaka 36 aliongeza: "Hao wanaweza kuwa wasichana, inaweza kuwa kuendesha gari nikiwa mlevi, ambayo nimefanya, ingeweza kuwa kuua mtu - unaweza kujiua. - na hiyo ni hatua mbaya mtukufika. "Nilijua nilihitaji msaada, kujiokoa lakini pia kuokoa familia yangu." Rooney pia alifichua kwamba alihisi alipaswa kuficha matatizo yake mengi kama mchezaji. "Miaka 10, 15 iliyopita, sikuweza kwenda kwenye chumba cha kubadilishia nguo na kusema ninapambana na tatizo la unywaji pombe, ninapambana na tatizo la afya ya akili. Sikuweza kufanya hivyo." Filamu kuhusu maisha ya Rooney, inatolewa kwenye mtandao wa Amazon Prime Video siku ya Ijumaa na inaangazia maisha ya Rooney tangu utotoni hadi mwanzo wa kazi yake ya usimamizi katika Derby. Hapa, BBC Sport inachagua mambo mengine saba muhimu ya mazungumzo kutoka kwa filamu hiyo.- Rooney anakiri katika tukio moja kwamba "hakuwa mtoto mzuri sana" akiwa kijana. Anazungumza waziwazi kuhusu kujihusisha na vurugu nyingi. "Tulikuwa tukienda Southport na kupigana sana," anasema wakati mmoja, akiongeza: "Nilirudi jicho langu likiwa limeshonwa. Nilikuwa na umri wa miaka 12 hivi." Rooney pia anaelezea kwenda kwenye tamasha kama kijana mdogo na baadaye kujiingiza kwenye matatizo. "Nakumbuka nilipasuliwa taya yangu huko Manchester. Nilikuwa na umri wa miaka 13 hivi." Katika tukio moja, Rooney anaelezea tukio la aibu alipokuwa na akademi ya Everton. "Kuna siku moja nilikuwa navuka barabara nikiwa na chupa ya kinywaji cider. Kocha wangu Colin Harvey, alisimama kuniruhusu nivuke. Siku iliyofuata, alinivuta kwenye mazoezi na kusema, sikiliza, una talanta ambayo sijawahi kuona kwa mtu yeyote wa umri wako - usiipoteze" Rooney alidhamiria kuwa mfungaji bora mwenye umri mdogo zaidi katika Ligi ya Premia Akiwa na umri wa miaka 16, Rooney tayari alikuwa na kipaji kikali na mwili wake ukawa ushajitokeza kama wa mwanaume wa miraba minee. Anazungumza kwenye filamu kuhusu kujua alikuwa mchezaji bora katika mazoezi, hata wakati huo. Mnamo tarehe 19 Oktoba 2002, alijitangaza kwa ulimwengu wote. Ilikuwa siku tano kabla ya Rooney kutimiza miaka 17 na Everton walikuwa wakicheza na Arsenal - ambao walikuwa kwenye mbio za michuano30 bila kushindwa wakati huo. Timu yao ilijumuisha majina kama Thierry Henry, Patrick Vieira, David Seaman na Sol Campbell. Rooney anakumbuka hisia ya jinsi wote walikuwa wachezaji wa kupigiwa mfano. Walakini, kijana alitaka kufanya kazi ya kipekee kwenye mchezo na kujitengenezea jina. "Huo ulikuwa mchezo wangu wa mwisho nikiwa na umri wa miaka 16. Nilikuwa nikijipiga chini, nikifikiri, Nataka kufunga kama wenye umri wa miaka 16", Rooney anafichua. "Baada ya kutoka kwenye benchi, anasema alikuwa na wazo moja: "Nikipata nafasi, ninapiga kutoka popote. " Katika dakika ya mwisho, Campbell alianza kurudi nyuma, Rooney aliona nafasi hiyo ikifunguka mbele yake. Aliachia kitu kwa kupiga kelele kilichompeleka Goodison Park porini. Viongozi wa ligi Arsenal walipoteza rekodi yao ya kutoshindwa na mchambuzi Clive Tyldesley alituhimiza sote "kukumbuka jina" Wayne Rooney. Rooney alikuwa mvulana wa dhahabu wa Uingereza katika michuano ya Ulaya mwaka 2004 nchini Ureno, kabla ya kuvunjika mguu kuhitimisha mchuano wake - na bila shaka wa England - dhidi ya wenyeji katika robo fainali. Akiwa na umri wa miaka 18 tu, katika mchezo wa ufunguzi, aliitia hofu timu ya Ufaransa iliyokuwa inajivunia kama Henry, Zinedine Zidane na Lilian Thuram. "Beki wao wa kati waliogopa kwenda karibu, waliweza kuona kimwili ningeweza kukabiliana nao. " Wakati fulani alimshinda Thuram, mmoja wa mabeki bora zaidi duniani wakati huo, kwa changamoto ambayo angeweza kupata kadi nyekundu. "Nilipigana naye kikumbo kwenye taya yake na kumtazama tena kana kwamba ninasema, sasa unajua mimi ni nani. " Ufaransa ilishinda mechi hiyo kwa mabao 2-1, lakini Henry anakiri kwamba England "ilikuwa na mchezo mzuri kuwashinda" na timu yake ingefaa kushinda. Anasema kuhusu Rooney kwamba "ungemwangalia na ungejua tu anataka kufanikiwa. " "Nakumbuka nikifikiria, Mimi ndiye mchezaji bora zaidi duniani" Rooney anatafakari, na kuongeza: "Ninaamini, wakati huo, nilikuwa. " Kwa makusudi alitoka kwenda kumuumiza mchezaji wa Chelsea mnamo 2006 Mnamo mwaka 2006, Chelsea iliyokuwa chini ya Jose Mourinho kuwapa changamoto Manchester United huko England. Mnamo tarehe 29 Aprili mwaka huo, Chelsea ilicheza na Manchester United kwenye Uwanja wa Stamford Bridge, ikihitaji pointi moja tu kupata taji la pili mfululizo la Premier League. Walishinda 3-0. Rooney hakuweza kukabiliana vyema na hali hiyo. "Nilivaa buti mpya, zenye ncha ndefu kwa sababu nilitaka kumuumiza mtu," anakiri. "Vilikuwa halali, lakini vikubwa kuliko ambavyo ningevaa kawaida. Mgongano na John Terry ulimwacha akiwa na tundu sehemu ya juu ya kiatu chake na kuhitaji magongo." Kombe la Dunia la 2006 litakumbukwa kwa kiasi kikubwa na mashabiki wa Uingereza kwa kupoteza tena robo fainali dhidi ya Ureno, ambapo Rooney alitolewa nje kwa kadi nyekundu kwa kumkanyaga Ricardo Carvalho. Kufuatia tukio hilo, mchezaji mwenzake wa Manchester United, Cristiano Ronaldo alionekana kumshawishi mwamuzi amtoe kwa kadi nyekundu. Rooney alipotolewa, kamera zilimchukua Ronaldo akiwakonyeza wachezaji wenzake wa Ureno. Nilivunja vitu vichache kwenye chumba cha kubadilishia nguo nilipoingia," Rooney anatafakari. Ilikuwa sehemu ya upweke zaidi ambayo nimewahi kuwa. Nakumbuka nikifikiria, ikiwa tutashinda, nitakosa nusu-fainali, pengine fainali. Tukitoka, ni kosa langu." Rooney anasema alimwambia Ronaldo baada ya tukio hilo kwamba "hakuwa na shida" na jinsi alivyofanya na kwamba wanapaswa kuzingatia kushinda Ligi ya Premia, jambo ambalo waliendelea kufanya. Anaamini alikuwa sahihi kukabiliana na Sir Alex Ferguson Oktoba 2010, Rooney alishangaza ulimwengu wa soka kwa kutuma ombi la uhamisho kwenda Manchester United. Pia alifanya jambo lisilofikirika kwa kumkabili meneja Sir Alex Ferguson. "Tulimuuza [Carlos] Tevez, kisha tukamuuza Ronaldo. Nilikuwa mchezaji mmoja niliyebaki na hadhi ya juu," Rooney anaonyesha. "Niliingia katika ofisi ya Alex Ferguson na nikasema, mpango hapa ni gani? Jibu lake lilikuwa, "toka ofisini kwangu." Walinzi wa zamani wa United Gary Neville na Rio Ferdinand wanazungumza kwenye filamu hiyo kuhusu kusikitishwa kwao na jinsi mwenzao alivyoshughulikia mambo wakati huo. Hata hivyo, Rooney anashikilia kuwa alikuwa sahihi kutilia shaka sera ya uhamisho ya Ferguson. "Ukiangalia miaka mitano kutoka kwa mkutano huo, Alex Ferguson alijua kule ambapo klabu ilikuwa ikienda, alitoka haraka sana kadiri  alivyoweza na bado mambo hayajakuwa sawa."
Wakala wa mshambuliaji wa Manchester United na Ureno Cristiano Ronaldo amerejea Chelsea akichunguza iwapo kuhamia Stamford Bridge kunawezekana kwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 37. . (Independent) Chelsea wamefufua nia yao ya kumnunua fowadi wa Crystal Palace na Ivory Coast Wilfried Zaha, 29, lakini mshambuliaji wa Barcelona na Gabon Pierre-Emerick Aubameyang, 33, anasalia kuwa kipaumbele chao cha kwanza.  (Guardian) Hata hivyo, Manchester United pia wameuliza kuhusu uwezekano wa uhamisho wa Aubameyang. (Caught Offside) Ajax wanamlenga winga wa Chelsea na Morocco Hakim Ziyech, 29, kuchukua nafasi ya Antony, 22, baada ya kukubali ofa kutoka kwa Manchester United kwa ajili ya kumnunua mchezaji huyo wa kimataifa wa Brazil. (Mail) Chelsea wametoa ofa kwa mshambuliaji wa Everton Albania Armando Broja, 20, na kiungo wa kati wa Uingereza Conor Gallagher, 22, pamoja na £25m ili kumnunua mshambuliaji wa Uingereza Anthony Gordon, 21. (Football Insider) Kiungo wa kati wa Barcelona na Uholanzi Frenkie de Jong, 25, anatarajiwa kusalia Nou Camp msimu huu wa joto, licha ya Manchester United, Chelsea na Liverpool kumtaka. (CBS Sports) Valencia wana uhakika wa kuipiku Real Sociedad katika kumsajili Edinson Cavani, 35, na wanatarajiwa kumpa mshambuliaji huyo wa Uruguay mkataba wa miaka miwili. (Fabrizio Romano) Liverpool wanafikiria kumnunua kiungo wa kati wa Sheffield United na Norway Sander Berge, 24 (Yorkshire Post) Leicester na Everton wanafikiria kumnunua mshambuliaji wa Al Hilal raia wa Brazil Matheus Pereira, 26. (Sun) Beki wa Tottenham na Uhispania Sergio Reguilon, 25, anatazamiwa kujiunga na Atletico Madrid kwa mkopo bila chaguo la kununua. (Fabrizio Romano) Kiungo wa kati wa Spurs na England Harry Winks, 26, anakaribia kuhamia Sampdoria baada ya hapo awali kushikilia uwezekano wa kuwindwa na Premier League. (Evening Standard) Chelsea wameamua mlinzi wao Mwingereza Trevoh Chalobah, 23, hataondoka katika klabu hiyo msimu huu wa joto licha ya kufanya mazungumzo na Inter Milan, AC Milan na RB Leipzig kuhusu uwezekano wa mkataba wa mkopo. (Fabrizio Romano) Chelsea wanatumai kuwashinda Tottenham na Crystal Palace katika kumsajili beki wa Peterborough Muingereza Ronnie Edwards, 19. (Football Insider) Spezia wanatazamiwa kumsajili kiungo wa kati wa Wales Ethan Ampadu, 21, kutoka Chelsea kwa mkataba wa mkopo na chaguo la kununua takriban euro 15m (£12.7m). (Fabrizio Romano)
Mshambuliaji wa Juventus na Argentina Paulo Dybala, 27, amepata ofa za timu kubwa sita za ligi ya Primia-Manchester United, Liverpool, Chelsea, Tottenham, Manchester City na Arsenal. (90Min) Manchester United inamfuatilia mlinzi wa Kiingereza wa Atletico Madrid Kieran Trippier, 30, huku Ole Gunnar Solskjaer akimuhitaji pia kwa ajili ya kumpa changamoto Aaron Wan-Bissaka, 23.(Telegraph) Kiungo wa kati wa Arsenal  Mesut Ozil, 32, anaamini kuwa ataweza kupata klabu nyingine bora - lakini ana uwezekano wa kuondoka kabla ya msimu ujao. (Kioo) Manchester United imeibuka kuwa kinara katika kinyang'anyiro cha kupata saini ya kiungo wa kati wa Argentina Thiago Almada, 19,  wa Velez Sarsfield. (Todo Fichajes, via Team Talk) Kiungo wa kati wa Liverpool, Mholanzi Georgio Wijnaldum, 30, amedokeza kuwa anasubiri klabu ichukue hatua kuhusu kuongeza mkataba wake. (Mirror) Arsenal inaweza kulazimika kuharakisha uhamisho wa Dominik Szoboszlai wakati wa dirisha la Januari baada ya habari kuibuka kuwa Real Madrid wamepanga kutoa kitita cha fedha kwa ajili ya kiungo wa kati wa Hungary anayekipiga Salzburg. (Express) Wadhamini wa shati wa Manchester United Chevrolet wanaamini itakuwa jambo la thamani kibiashara kusaidia kufadhili hatua ya kumrejesha, Old Trafford mshambuliaji wa Juventus na Ureno Cristiano Ronaldo, 35.(Auto Esporte, via Sun) Mkurugenzi wa michezo wa Paris St-Germain Leonardo ameondoa matarajio ya klabu kumsajili kiungo mchezeshaji wa Argentina Lionel Messi ikiwa mchezaji huyo wa miaka 33 ataondoka Barcelona mwakani. (Mail) West Ham ni miongoni mwa vilabu vingi vya England na Ureno vinavyomtolea macho mchezaji wa zamani wa Tottenham Marcus Edwards, winga wa Uingereza mwenye umri wa miaka 22 sasa anaichezea Vitoria Guimaraes. (Team Talk) Mchezaji wa nafasi ya ulinzi  anayekipiga katika klabu ya Brighton Dan Burn, 28, amesema wachezaji wa Albion watamuunga mkono mchezaji yeyote atakayebainisha kuwa anashiriki mapenzi ya jinsia moja. (Argus)
Aston Villa wanatumai watafanikiwa kumzuia nahodha wao Jack Grealish , 25, kuweka katika kandarasi mpya ya mshahara wa £150,000 kwa wiki huku akiwavutia mabingwa wa ligi ya Premia Manchester City. (Telegraph - subscription required) Juventus inataraji kwamba Cristiano Ronaldo, 36, atafanya uamuzi kuhusu hatma yake ya siku zijazo hivi karibuni kufuatia kuondolewa kwa Portugal katika kombe la Euroa 2020. Kandarasi ya mshindi huyo mara tano wa taji la Ballon d'Or  inakamilika mwaka 2022. (Tuttosport - in Italian) Manchester United ilituma skauti kumchunguza kiungo wa kati wa Ufaransa na Juventus Adrien Rabiot ,26, huku mabingwa hao wa dunia wakiondolewa katika michuano ya Euro 2020 na Switzerland siku ya Jumatatu usiku. (Star) Juventus imeingia katika ushindani wa kutaka kumsajili Kiungo wa kati wa Arsenal Granit Xhaka huku klabu ya  Serie A  Roma pia ikidaiwa kuwa na hamu ya kumuajiri mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 28 aliyeiongoza Switzerland kuiondoa Ufaransa katika michuano ya Euro2020.. (Calciomercato - in Italian) Crystal Palace, Southampton na  Norwich City zinamnyatia kiungo wa kati wa Borussia Dortmund, 29, raia wa Denmark Thomas Delaney, ambaye kandarasi yake inakamilika 2022.. (Sky Germany - in German) Kiungo wa kati wa England Jack Harrison, 24,  anatarajiwa kukamilisha uhamisho wa kudumu katika klabu ya leeds wiki hii baada ya kuhudumu katika klabu hiyo kwa mkopo kutoka Manchester City  kwa misimu mitatu.. (Manchester Evening News) Leeds inatarajiwa kukamilisha usajili wa beki wa Barcelona Junior Firpo, 24, baada ya kuzishinda baadhi ya klabu zaa ligi ya Premia  na zile za siri A ili kumpata mchezaji huyo wa Uhispania.. (Goal) Arsenal inatarajiwa kuwasilisha ofa rasmi kwa  kipa wa  Sheffield United Aaron Ramsdale, 23,  baada ya kurudi kutoka michuano ya Euro 2020 akiichezea England. (Sheffield Star) Aston Villa ina hamu ya kumsajili beki wa kati wa Manchester City Axel Tuanzebe  kwa mkopo kwa msimu wa 2021-22  huku mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23 akiwahi kuichezea Aston Villa kwa mkopo . (Football Insider) Villa pia inafikiria kumsajili mshambuliaji wa Chelsea na England  Tammy Abraham, 23, ambaye thamani yake ya  £40m itakuwa ghali mno kwa West Ham. (Eurosport) Mmiliki wa klabu ya Newcastle United Mike Ashley hayuko tayari kulipa dau la juu kwa wachezaji walio zaidi na umri wa miaka 27 , suala ambalo limesababisha mazungumzo na Southampton kuhusu kumsajili kiungo wa kati wa Gabon mwenye umri wa miaka 28 Mario Lemina , kugonga mwamba. (Mail) Beki wa Uhispania Sergio Ramos ,35, anachunguza maombi aliyopata kutoka kwa Manchester City , PSG na Bayern Munich kabla ya kufanya uamuzi kuhusu hatma yake. (ESPN) Tottenham Hotspur haina mbadala wa kuongeza kandarasi ya mkopo na mchezaji Gareth Bale 31, kwa msimu wa pili na mchezaji huyo anatarajiwa kurudi katika klabu yake ya Real Madrid , ambapo amesalia na kandarasi ya miezi 12 .. (Evening Standard) Rennes inasema kwamba haijapata ombi lolote la  kiungo wa kati na raia wa Ufaransa Eduardo Camavinga, licha ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 18 kuhusishwa na klabu ya Manchester United na PSG. (Metro) Roma inakaribia kukubali kuweka mkataba na kipa wa Portugal Rui Patricio, 33 kutoka Wolves.. (Sky Sports) Arsenal inamnyatia mshambuliaji wa  Torino na  Itali Andrea Belotti, lakini AC Milan, Fiorentina, Napoli na Roma zote zinamchunguza mchezaji huyo mwenye umri wa miaka. (Tuttosport, via 90Min) Mshambuliaji wa Inter Milan na Uruguay  Martin Satriano, 20, anavutia hamu kutoka kwa klabu za Arsenal, Everton, Tottenham na Everton. (Mail) Leicester City ni miongoni mwa klabu kadhaa zinazomtaka mshambuliaji wa Itali Domenico Berardi , anayeichezea klabu ya Sassuolo mwisho wa msimu ujao (Gazzetta Dello Sport, via Leicester Mercury) Norwich City inakaribia kumsaini kwa mkopo kiungo wa kati wa Scotland Billy Gilmour, 20 kutoka Chelsea (Sky Sports) Liverpool huenda ikamsaini mshambuliaji wa Porto na Brazil Otavio, 26, kabla ya siku ya mwisho ya dirisha la uhamisho siku ya Jumatano  kutokana na kifungo kinachomzuia cha £34m. (Star) Aston Villa na Norwich zote zinajaribu kumsaini kipa wa England mwenye umri wa miaka 18 Matthew Cox  kutoka klabu ya daraja la kwanza AFC Wimbledon. (Football Insider) Barcelona inafikiria kumpatia kandarasi ya miaka miwili beki wa Uhispania mwenye umri wa miaka 29 Sergi Roberto , ambaye mkataba kwake unakamilika 2022. (Marca) West Ham United huenda ikamuajiri Alan Irvine, ambaye alikuwa msaidizi wa mkufunzi wa West Ham David Moyes, kuwa mkurugenzi wa kandanda katika klabu hiyo. (Football Insider) Barnsley ipo katika mazungumzo na mkufunzi wa klabu ya TSV Hartberg , Markus Schopp kuhusu uwezekano wa kocha huyo wa Austria kuwa mkufunzi mpya kutokana na kuondoka kwa Valerien Ismael kuelekea West Bromwich Albion. (Sky Sports) Jamaica inamtaka mshambuliaji wa  Manchester United Mason Greenwood, 19, kubadilisha uraia wake kutoka England . Wachezaji wasiozidi umri wa miaka 21 ambao hawajachezea taifa hilo mechi tatu kubwa   wana uwezo wa kufanya mabadiliko kama hayo.. (Telegraph - subscription required) Manchester City huenda wakamlenga mshambuliaji wa Barcelona na Ufaransa Antoine Griezman , 30 kama mbadala wa mshambuliaji wa England na Tottenham Harry Kane.(Fichajes, in Spanish) Manchester United imempatia Jesse Lingard kandarasi mpya ya miaka mitatu huku kiungo huyo wa England akiwavutia West Ham. (Mirror) Liverpool ina hamu ya kumsaini mshambuliaji wa Bayern Munich na Ufaransa Kingsley Coman na inawasiliana na usimamizi wa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25. (Sport 1 via Metro) Inter Milan wamewasiliana na wakala wa beki wa kulia wa Arsenal Hector Baellerin huku klabu hiyo ya Itali ikimlenga mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 26 raia wa Uhispania atakayechukua mahala pake Achraf Hakimi. (Gianluca di Marzio, in Itali. Kiungo wa kati wa Arsenal na Switzerland Granit Xhaka amethibitisha kuondoka katika klabu hiyo ya ligi ya premia kuelekea AS Roma wakati wa mkutano wa kombe la Euro 2020.. (90 min) Manchester United wanakutana na wakala wa kiungo wa kati wa Rennes 18, Eduardo Camavinga wiki ijayo kuandikisha kandarasi. (RMC, via Mirror) Kiungo wa kati wa West Ham Felipe Anderson huenda akarudi Lazio baada ya klabu hiyo kuanzisha mazungumzo ya kumsajili mchezaji huyo wa Brazil mwenye umri wa miaka 28.. (Mail) Klabu ya Borussia Dortmund itamlenga mshambuliaji wa  PSV Eindhoven na England Noni Madueke, 19, kuchukua nafasi itakayowachwa wazi na Jadon Sancho ambaye anatarajiwa kutia saini kandarasi ya dau la £77m  na klabu ya Manchester United . (Ruhr Nachrichten, in German) Southampton inakaribia kukamilisha kumsaini beki wa klabu ya Brests na Ufaransa Romain Perraud, 23, na pia wana hamu ya mshambuliaji wa Blackburn Rovers Adam Armstrong ,24. (Athletic, subscription required) Miaka miwili baada ya kukataa kujiunga na Arsenal, kiungo wa kati wa Leicester na Ubelgiji Dennis Praett 27, huenda akasajiliwa na klabu hiyo katika dirisha hili la uhamisho. (Express) Beki wa Brighton na England Ben White, 23, anasema kwamba hajui kile ambacho ni kweli kuhusu uvumi kwamba anaelekea kujiunga na Arsenal kwa dau la £50m. (TalkSport) Arsenal wameonesha hamu ya kumsajili kiungo wa kati wa lille na Portugal Renato Sanchez  na wameitaka klabu hiyo ya Ufaransa kuipatia habari zozote kumuhusu mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23.. (90 min) Liverpool imekataa ombi la klabu ya Uswizi ya FC Basel kumnunua mshambuliaji wa Canada mwenye umri wa miaka 21- Liam Millar na inataka kulipwa fedha za ziada za  £1m ili kumuuza mshambuliaji huyo.* (Goal)
Chama cha ACT-Wazalendo kimempendekeza mrithi wa aliyekuwa Makamu wa kwanza wa Rais Zanzibar Maalim Seif Sharif Hamad. Kiongozi wa chama hicho Zitto kabwe ameyasema hayo katika siku ya dua maalum ya kumuombea marehemu Maalim Seif jijini Dar es Salaam. Akitoa shukrani kwa waliofika kumuombea Marehemu, Bw. Zitto amesema kuwa ; "Tayari tumeshapendekeza jina kwa Rais wa Zanzibar la mtu ambaye atarithi majukumu ambayo Maalim Seif alikuwa anayafanya. ''Bahati nzuri, Maalim alikuwa ni Kiongozi. Alikuwa anajua ipo siku Mwenyezi Mungu atamchukua kwa sababu sisi sote lazima turejee kwa Mwenyezi Mungu kama tulivyoambiwa na mafunzo ya dini yetu na dini zote. Alisema Zitto Kabwe.Amesema kuwa marehemu aliacha maelekezo ya nini kitokee iwapo atakua ametangulia mbele ya haki. ''Namshukuru Mwenyezi Mungu kwamba viongozi wa Chama wamefuata yale maelekezo yake kwa namna ambayo Kiongozi wetu alituelekeza. Na sasa umebaki wajibu wa Rais wa Zanzibar kwa ajili ya kuyatekeleza hayo.'' alisema Chama cha ACT kina imani kuwa huyo ambaye amependekezwa ataweza kusimamia maridhiano ya Wazanzibari na ataweza kusimamia haki za  Wazanzibari, kama ambavyo Maalim Seif mwenyewe alikuwa akifanya. ''Kwa hiyo tayari tumeanza kutekeleza wajibu, tunawaomba muendelee kutuombea dua ili tusitoke kwenye mstari, tuweze kuendelea  kupigania demokrasia, kupoiginania haki na kuhakikisha kuwa nchi yetu inaendelea kuwa ya amani ili iweze kupata maendeleo ya watu." Alisema Bw.Zitto Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar Maalim Seif Sharif Hamad  alifariki tarehe 17.02.2021 na kuzikwa tarehe 18 mwezi Februari mwaka 2021 Alizikwa nyumbani kwake katika kijiji cha Mtambwe Nyali mkoa wa Kaskazini Pemba.
Katika duka la familia la vyakula la Popat Mithai & Farsan,  linalomilikiwa na  Vijaya Popat na wafanyakazi wake wote wanawake mara nyingi huwa na shughuli nyingi sana kushughulikia wateja wa lugha nyingi kiasi cha kukosa muda wa kukaa chini, achilia mbali kuzungumza na mwandishi wa habari. Bi Popat alianzisha biashara hii huko Leicester mwaka 2011 ili kuuza peremende na vyakula vya Kihindi, ikikuwa kutoka wafanyakazi wawili hadi wafanyakazi 15 leo. Huduma kupitia mtandao ilizinduliwa mnamo 2018. Ikihudumia watu wa Asia Kusini katika jiji la Midlands Mashariki na maeneo ya mbali zaidi, mauzo yaliongezeka wakati wa janga la corona, kwani wateja walitafuta chakula cha faraja zaidi - ladha ambazo wao au mababu zao walileta Uingereza kutoka nchini mwao zikiwemo India, Pakistan, Bangladesh na Sri Lanka. Mtoto wa Bi Popat Shyam alizungumza na BBC. "Mama yangu anajulikana sana katika jamii kama mtu anayeendesha biashara," anasema. "Na wote wanataka kuongea naye haswa ili kuona kama anaweza kutoa vitu fulani." Anaongeza kuwa sio wahamiaji wa kizazi cha kwanza tu, au wale ambao wamehamia Uingereza hivi karibuni, wanaounda msingi wa wateja wake. Badala yake pia kizazi cha pili, ambao huenda wananunua chakula cha familia zao, na wanazidi kuongezeka mtandaoni. "Mauzo ya mtandaoni sasa yanachukua takriban robo moja hadi theluthi moja ya mauzo yote ya biashara." Mbali na kuagiza bidhaa kutoka Asia Kusini, duka pia hununua bidhaa kutoka Kenya. Kenya ilitangaza mwezi Septemba kuwa itaunda wizara mpya kwa ajili ya Wakenya wanaoishi nje ya nchi, na Rais wa Marekani Joe Biden ametangaza kwamba atauambia Mkutano wa Viongozi wa Marekani na Afrika utakaofanyika mwezi ujao mjini Washington kwamba anataka "kukuza uhusiano wa wageni wanaoishi nchini humo". Lakini watu wnaaoishi nje ya nje zao duniani ni wengi kiasi gani? Hivi sasa kuna watu milioni 281 ambao wanaishi katika nchi tofauti na zile ambazo walizaliwa, kwa mujibu wa Ripoti ya Uhamiaji Duniani ya 2022 kutoka Shirika la Kimataifa la Uhamiaji la Umoja wa Mataifa (IOM). Idadi hiyo ni sawa na 3.6% ya idadi ya watu duniani, au mtu mmoja kati ya 30. Na haijumuishi watoto ambao watu hao wanao ambao wamezaliwa katika nchi yao ya ugenini, wala haijumuishi vizazi vya wahamiaji wa zamani. Idadi kamili ni vigumu sana kuhesabu kwa sabababu ya utambulisho wa kitamaduni wa mtu. Hata IOM ilisema mnamo 2020 kwamba "kwa sasa hakuna majaribio ya kufanya sensa ya idadi ya watu wanaoishi nje ya nchi kwa kila sekunde". Jambo la hakika, ni kwamba msukumo wa ujasiriamali kwa wageni wakiwemo wahamiaji umekuwa ukitambuliwa kwa muda mrefu. Ripoti ya mwaka 2010 ya Shirika la Ushirikiano wa Kiuchumi na Maendeleo ilisema kuwa wajasiriamali wahamiaji walikuwa na elimu bora kuliko wenzao asilia, na wana uwezekano mkubwa wa kuunda biashara mpya. Na mara nyingi makampuni au biashara nyingi za wageni zinahusika katika uingizaji wa chakula, nguo au bidhaa nyingine kutoka nchi zao za asili, kama anavyofanya Vijaya Popat mzaliwa wa India na duka lake linalostawi huko Leicester. Duka hilo, na mengine kama hayo, yalichangia mauzo ya nje ya India kwenda Uingereza jumla ya $10.4bn mwaka jana. Akiwa Paris, Olivier Habiyambere anasaidia kukuza mauzo ya Kenya hadi Ulaya. Yeye ndiye mwanzilishi wa tovuti ya Kenyan Diaspora Market, ambayo huagiza chakula na nguo kwa wingi kutoka nchi hiyo ya Kiafrika, na kisha kuziuza kwa wateja katika bara la Ulaya. Bwana Habiyambere, ambaye alilelewa nchini Kenya, alipata wazo la biashara hiyo alipohamia Paris kusoma na kukutana na watu wengine kutoka Kenya na Afrika Mashariki. "Kila mtu alitaka bidhaa za Kenya, lakini suala lilikuwa kuleta bidhaa hizo kutoka Kenya hadi hapa," anasema. "Watu wangeweza kuchukua bidhaa walipoenda Kenya, lakini wasingeweza kufanya hivyo kila mwaka." Kwa hivyo alizindua biashara hiyo mnamo Aprili 2022 ili kuwapa Wakenya wanaoishi barani Ulaya njia rahisi ya kununua bidhaa kutoka nyumbani. Bwana Habiyambere anaongeza kuwa biashara imekua polepole, ikisaidiwa na jamii za Wakenya kueneza habari kupitia vikundi vya WhatsApp. Wakati Kenyan Diaspora Market inalenga wahamiaji wa Kenya, tovuti yenye makao yake Glasgow ya Agora Greek Delicacies sasa ina wateja wengi wasio Wagiriki kuliko wale kutoka katika jumuiya za Wagiriki za Uingereza. Ilianzishwa muongo mmoja uliopita na mume na mke Christina Lyropoulou na Michael Sofianos, ambao walikuwa walikwenda kusoma nchini Uingereza. Sasa wameajiri watu 14 na kusambaza vyakula na vinywaji vya Kigiriki vinavyoagizwa kutoka nje kwenda kwenye migahawa, watu binafsi, na biashara nyinginezo. "Tulianza kuipanua biashara kwa watu wa Uingereza - wale wanaosafiri kwenda Ugiriki au walikuwa na marafiki wa Ugiriki," anasema Bi Lyropoulou. "Na duka letu la mtandaoni lilishuhudia ongezeko la mauzo ya karibu 1000% katika miezi ya kwanza ya zuio la kutotoka nje kwa sababu ya corona." Prof Pragya Agarwal, mwanasayansi katika Chuo Kikuu cha Loughborough, mara kwa mara hununua bidhaa zinazotoka India alikozaliwa kwa ajili yake na familia yake nchini Uingereza. "Kwangu mimi binafsi, ni juu ya kudumisha uhusiano na nchi ya mama, nchi ya baba - vyovyote unavyoweza kuita," anasema. Anacheka anapoelezea mapenzi yake ya embe za Kihindi, na anakiri mara kwa mara alikuwa akiagiza kutoka kwa duka fulani mtandaoni ili kupata embe, haswa wakati wa janga. "Hicho ndicho nilichokuwa nakula wakati nakua nchini India kila msimu wa joto - na kila siku baada ya mlo." Maria Elo, ni profesa mshiriki katika Chuo Kikuu cha Kusini mwa Denmark ambaye ana idadi ya vitabu na makala kuhusu watu wanaoishi ng'ambo na biashara. Anasema ni muhimu kufahamu muundo unaotokea wakati wowote jamii hiyo inapojadiliwa, huku wahamiaji mara nyingi wakielezewa katika mojawapo ya njia mbili. Simulizi moja ni kwamba uhamiaji na ughaibuni ni tatizo. Prof Elo anaelezea hilo kama "mtazamo wenye mapungufu" na wenye maana hasi. Lakini anaongeza pia kuna simulizi chanya, ambayo inahusisha "biashara na uchumi". Anaongeza kuwa utafiti unaonyesha kuwa wafanyabiashara wanaoishi nje ni muhimu kwa biashara zinazovuka mipaka. "Sote tunakula pizza leo, ingawa sisi sio wote waitaliano na hilo ni jambo ambalo limepita muda mrefu uliopita."
Rais Samia Suluhu Hassan, ametimiza mwaka mmoja madarakani, baada ya kuwa mwanamke wa kwanza katika historia ya taifa hilo kushika nafasi hiyo ya juu kabisa ya uongozi akimrithi John Magufuli, aliyefariki dunia mwezi Machi mwaka 2021. Tangu aingine madarakani mwezi Machi 2021 kumekuwa na mabadiliko kadhaa ya kimtazamo yanayoanza kuonekana kuhusu siasa, vyama vya siasa, wanasiasa na demokrasia kwa ujumla ya nchi hiyo. Kakutana na wanasiasa wa upinzani, karuhusu maoni ya kuboresha kanuni za mikutano ya hadhara ya vyama vya siasa, uhuru kiasi wa habari, uhuru kiasi wa kukosoa na mengine kwenye uga wa siasa na demokrasia ya nchi hiyo. Kwa muelekeo huo huo alipozungumza na BBC katika mahojiano maalumu yaliyorushwa leo, ameyagusia pia mambo kadhaa yanayoashiria uelekeo tofauti wa kisiasa na demokrasia nchini humo. Lakini Je, huu ndio muelekeo na siasa wanayoitaka watanzania? Maelezo afuatayo yatakupeleka kwenye hoja zilizopo juu ya swali hili. Alichoiambia BBC Rais Samia na alichokifanya katika mwaka mmoja uliopita . Akizungumza na BBC Rais Samia amesisitiza kwa mara nyingine kwamba yeye na mtangulizi wake Magufuli "walikuwa kitu kimoja'' akibainisha kwamba tangu aingie madarakani amekuwa akifuata nyayo za mtangulizi wake huyo. "nilisema katika majukwaa tofauti, kwamba mimi na Magufuli ni kitu kimoja, kwa sababu wote tumetokana na CCM, wote tulifanya kazi miaka mitano, tulipanga wote mipango", alisema Samia katika mahojiano maalumu na BBC kuhusu mwaka wake mmoja madarakani na Kuongeza "lakini nikasema nitaendeleza mema yaliyopita na kuleta mema mapya na kwa hiyo watu watarajie mabadiliko'. Pengine kauli hii inathibitishwa na aliyoyafanya katika kipindi cha mwaka mmoja uliopita kwenye eneo la siasa na demokrasia. Katika kipindi hicho Rais Samia amezungumza mara kadhaa nia yake ya kukutana na wapinzani, licha ya kuchukua muda mrefu kukutana na baadhi yao hasa kutoka chama kikuu cha Upinzani, CHADEMA, lakini amefanya hivyo. Amekutana nchini Ubelgiji na Mgombea urais wa CHADEMA katika uchaguzi uliopita wa 2020, Tundu Lissu ambaye pia makamu mwenyekiti kabla ya juma lililopita kukutana na mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, aliyekuwa gerezani kwa karibu miezi nane, akituhumiwa kwa makosa ya ugaidi. Mwendesha mashitaka wa kesi ya Mbowe aliiondoa kesi hiyo kwa kuieleza Mahakama hana nia ya kuendelea nayo, na mara baada ya kuachiwa akakutana na Rais Samia Ikulu Dar es Salaam. Amemteua mgombea urais wa upinzani katika uchaguzi mkuu uliopita, naibu katibu mkuu wa chama cha ADC, Queen Sendiga kuwa mkuu wa mkoa wa Iringa, moja ya mikoa inayosifika kwa uzalishaji wa chakula Tanzania. Hivi karibuni yeye na Rais wa Zanzibar walishiriki mkutano wa wadau wa siasa unaoangalia hali ya demokrasia ya vyama vingi nchini humo, licha ya awali mkutano huo kususiwa na baadhi ya vyama kikiwemo CHADEMA. Akaunda Kikosi kazi cha kuratibu maoni ya wadau wa demokrasia ya vyama vingi vya siasa, chini ya uenyekiti wa Profesa Rwekaza Mukandala.  Kama haitoshi juma lililopita alimuagiza Waziri wa nchi Ofisi ya Waziri Mkuu Sera, Uratibu na Bunge kuandaa kanuni zitakazoelekeza jinsi ya kufanya mikutano ya hadhara ya vyama vya siasa. Hata hivyo John Heche, mbunge wa zamani wa bunge la Tanzania, na mjumbe wa kamati kuu ya CHADEMA, kupitia mtandao wake wa twitter leo ameonyesha wasiwasi wake, hasa baada ya Baraza la vyama vya siasa Tanzania kueleza kuridhia kwa kauli moja vyama vya siasa vyenye usajili wa kudumu kuwasilisha mapendekezo ya kuboresha kanuni za mikutano ya hadhara ya vyama vya siasa. Hisia tofauti zimeendelea kutawala, kuhusu hatua, kauli na mienendo ya Rais Samia kuhusu siasa na demomkrasia ya vyama vingi nchini Tanzania, hasa baada ya kuieleza BBC kuhusu mabadiliko na hatua alizoanza kuchukua. 'nimemsikiliza mama (Samia) BBC leo na nimemfuatilia toka ameingia madarakani, ukweli kuna utofauti mkubwa na mtangulizi wake kwenye siasa, hatujafika kuwa kama wenzetu Kenya, lakini muelekeo unatoa picha ya siasa tunazotaka", anasema Innocent Mushi wa Moshi. Kwa hatua kadhaa anazochukua kama zilivyotajwa awali, Raia anaonyesha dhamira na nia yake kwenye eneo hili la siasa na demokrasia Tanzania. "Kuna dalili nzuri. Rais Samia amejipambanua kuwa tofauti na Mtangulizi wake Rais Magufuli. Hatua yake ya kukutana na viongozi wa Vyama vya Siasa na kauli zake za kuwa tayari kufungua ukurasa wa kisiasa zinatia moyo. Muhimu ni kwamba ni lazima tuguse kiini cha tatizo ambacho ni Katiba mbovu tuliyonayo', Ado Shaibu, katibu mkuu wa chama cha ACT-Wazalendo  ameiambia BBC. Muda mfupi baada ya kuingia madarakani kupitia uchaguzi mkuu wa mwaka 2015, mikutano ya hadhara ya vyama vya siasa Tanzania ilipigwa marufuku akitaka watu 'kuchapa' kazi kwanza. Marufuku hiyo iliendelea kwa zaidi ya miaka 6 mpaka awamu hii. Uchaguzi wa serikali za mitaa wa mwaka 2019 na chaguzi ndogo katika majimbo na kata kati ya mwaka 2015 mpaka 2020 na uchaguzi mkuu wa mwaka 2020 ulilalamikiwa kuwa na mapungufu na udanganyifu mkubwa. Licha ya utata wake, Tume ya taifa ya Uchaguzi ya Tanzania ilieleza mara kadhaa kwamba chaguzi zote zilikuwa zilizofanyika zilikuwa huru na haki kwa mujibu wa sheria. Mikutano ya ndani pia ya vyama vya upinzani ilikutana na 'misukosuko' ya kunyimwa vibali kwa kile jeshi la Polisi kusema mingine ina viashiria va uvunjifu wa Amani kutokana na uchunguzi wao wa kiintelijensia. Kama ataruhusu mikutano ya hadhara, ataruhusu katiba mpya, vyombo va habari na watu wakawa huru kusema na kueleza, tukakosoana kwa staha kama wakenya tunavyowasikia na uchaguzi wao, basi siasa zitakuwa nzuri, na zitavutia hata sie wanawake kushiriki kwa wingi', alisema Rosemary Macha, binti  mwenye ndoto ya kuwa mbunge. Akizungumza na waandishi wa habari mchana wa leo, Mwenyekiti wa CHADEMA, Mbowe amewataka wafuasi wa chama hicho kusamehe yaliyotokea nyuma kwneye harakati za siasa na demokrasia. "tumeumizwa sana, nawaomba wanachedema wenzangu, tusamehe, lakini katika kusamehe kwetu tusitoke nje ya ajenda yetu (katiba mpya), tuzungumze kutafuta suluhu, milango iliyofunguliwa tutaingia tujadili, lakini tunapoona kinachojadiliwa ni tofauti na tunachokiamini tutatoka, na tutatoka kwa haraka na tutauamia umma wa watanzania na dunia', alisema Mbowe. Beatrice Kimaro, mchambuzi wa siasa Tanzania, anasema kauli za Rais Samia katika mahojiano na BBC na kauli kama hii ya Mbowe ni dalili nzuri ya namna siasa za Tanzania zinavyopaswa kujielekeza, kwenye kuaminiana, kusikilizana, kuambiana ukweli, na kwenye makosa kusameheana', Katibu mkuu wa ACT Wazalendo, Shaibu aliunga mkono uelekeo wa siasa za mazungumzo na maridhiano kuliko uhasama. "ACT Wazalendo tunaamini katika siasa za kushindana kwa hoja badala ya uhasama. Tulikotoka tulianza kubaguana kiitikadi. Ni lazima tuchore mstari na kufungua ukurasa Mpya wa Siasa za kistaarabu', alisema Shaibu. Katika mwaka mmoja uliopita Rais Samia, ambaye ni mwenyekiti wa chama tawala, CCM, amekuwa kiongozi aliyejinasibu kutaka kurejesha imani kwenye siasa na demokrasia ya taifa hilo, ambayo ilikutana na 'dhoruba' katika utawala wa awamu ya tano chini ya Magufuli. "Rais ameonyesha nia njema, Rais amesimama mbele ya kamera na amesema tutakutana mbele ya haki, ni kauli kubwa kutolewa na kiongozi wa nchi', alisema Mbowe. Pamoja na hayo, Kauli za Rais na mitazamo ya baadhi ya watu waliotoa maoni yao wakiwemo wanasiasa, na wananchi wa kawaida yapo matumaini ya baadaye ya uwepo wa siasa na demokrasia yenye matumaini, swali kubwa la kuangaziwa ni je siasa na demokrasia wanayoitaka watanzania itafikiwa lini na kwa haraka kiasi gani?
Video inayomuonesha mcheza mpira wa kikapu ,Jamad Fiin yapata mamilioni ya watazamaji mtandaoni. Mchezaji huyo wa chuo cha Boston, nchini Marekani anatumia umaarufu wake kuwavutia vijana wengine katika mchezo huo.
Ulikuwa ujumbe wa twitter , lakini  lilikuwa kama tangazo la kutangaza vita vya kiuchumi. Ujumbe ulioandikwa na rais wa Marekani Donald Trump  tarehe 7 mwezi Oktoba ulishirikisha vitisho vya moja kwa moja vya kuangamiza kabisa uchumi wa Uturuki iwapo taifa hilo litavuka mpaka na kuendelea kupigana dhidi ya Wakurdi katika mpaka wake. Akinukuliwa rais huyo wa Marekani alionekana kutaka kudhibiti operesheni ya uvamizi huo ambao umepingwa na rais wa Uturuki Reccep Tayyip Erdogan katika eneo la Kaskazini mwa Syria  ili kuteka eneo ambalo halikuwa na vikosi vya Kikurdi ambavyo vinaonekana kuwa hatari na serikali ya Ankara. Kufikia wakati huo , kizuizi pekee cha hatua ya Uturuki kuvamia eneo hilo ni uwepo wa wanajeshi wa Marekani ambao Trump alitangaza kuondoka kwake. Kama ilivyothibitishwa na Pentagon , mashambulizi yaliotekelezwa na Uturuki yalikuwa yakianguka mita 100 karibu na kambi yake ya kijeshi. Suala hili lilizua wasiwasi kuhusu kudorora kwa uhusiano kati ya Uturuki na  Washington ambapo ilijibu kwa kuiwekea vikwazo vya kiuchumi. Sio kuhusu uhusiano wowote, Uturuki ipo katika eneo la kijiografia ambapo inalifanya taifa hilo kuwa daraja kati ya mashariki ya Ulaya, mashariki ya kati na katikati ya Asia. Uturuki ni mshirika rasmi wa Marekani kuhusu masuala ya ulinzi, ambapo jeshi la pili kubwa zaidi katika muungano wa Nato mbali na kwamba taifa hilo linahifadhi mabomu 50 ya kinyuklia ya Marekani ambayo yamehifadhiwa katika kambi moja ya wanahewa katika eneo la Incirlik, umbali wa kilomita 100 kutoka katika mpaka na Syria. Baada ya mashambulizi yalioagizwa na Erdogan, utawala wa Trump ulianza kuweka mipango ya kusafirisha silaha hizo ambazo kulingana na maafisa wakuu wa Marekani walionukuliwa na gazeti la 'The New York Times' zimekuwa chini ya uhifadhi wa Erdogan. Lakini mabomu hayo yaliingiaje Uturuki? Uwepo wa mabomu hayo ya kinyuklia katika ardhi ya Uturuki  imekuwa siri kubwa kwa zaidi ya muongo mmoja. Kwa mujibu wa Jeffery Lewis, profesa wa  uthibiti wa silaha katika taasisi ya mafunzo ya kimataifa ya Middlebury  mjini California, kuna mataifa mengine ambayo yapo katika hali kama hiyo, kama vile Ujerumani , Itali, Ubelgiji na Uholanzi. Mojawapo ya makubaliano yalioafikiwa kati yake na Usovieti kutatua mzozo huo wa makombora ya 1962, Moscow iliamua kupeleka makombora yake nchini Cuba huku Marekani ikiondoa makombora yake kutoka Uturuki. Marekani iliondoa makombora yake lakini imekuwa ikihifadhi mabomu yake ya Kinyuklia nchini Uturuki ili kutumika na taifa hilo pamoja na washirika wa Nato. Ni takriban mabomu 50 aina ya B61, yalio na uwezo wa kubeba mzigo wa kinyuklia wenye kati ya tani 300 na kilotani 170 ikiwa ni ukubwa wa zaidi ya mara 11 ya bomu lililofanya uharibifu mkubwa katika mji wa Hiroshima. Hatahivyo ni wanajeshi wa Marekani pekee walio na uwezo wa kuyatumia kwa kuwa Syria haina vifaa vinavyoweza kurusha mabomu hayo. Lakini kutokana na hofu iliopo kwa sasa na Uturuki, hatari kubwa ni kuweka mabomu hayo katika eneo hilo la Incirlik na itamaanisha nini kuyaondoa.? Kulingana na maafisa hao wakuu wa Marekani waliohojiwa na 'New York Times', hali ya mabomu hayo inashirikisha tatizo la kwamba kuyaondoa katika eneo la Incirlik kutamaliza uhusiano kati ya Marekani na Uturuki. Lakini kuyaacha  kunaweza kukuza hatari ya kinyuklia ambayo inapaswa kuwa ilisuluhishwa miaka iliyopita. Hii sio mara ya kwanza kwa masuala hayo kujadiliwa, ijapokuwa hakujakuwa na haraka yoyote. Tangu mwisho wa vita baridi , hatma ya aina hiyo ya mabomu ya kinyuklia imekuwa ikijadiliwa katika Nato lakini wanachama kadhaa ikiwemo Uturuki imepinga kuondolewa kwake kwa kuwa ni ishara ya hakikisho la Marekani kuwalinda washirika wake. Wachanganuzi wengine pia walizungumzia hatari ya kuondolewa kwake, ikiwa kama sababu ya Uturuki kutengeza silaha zake za kinyuklia , wazo ambalo Erdogan alitoa ishara aliposema katika mkutano wa hadhara wa chama chake kwamba haikubaliki kwamba taifa lake halina silaha hiyo. Alisema kwamba hakuna taifa lililoendelea ambalo halina silaha ya kinyuklia. Wataalama kama vile Ankit panda, mchunguzi mkuu wa shirikisho la wanasayansi wa Marekani FAS anaamini hakuna umuhimu wowote wa kuweka silaha hizo nchini Uturuki. Ushirikiano huo wa Uturuki na Marekani hautaokolewa na uwepo wa mabomu ya Marekani  katika ardhi ya Uturuki,  Panda aliandika katika gazeti la New Republic. Mabomu hayo yanaweza kuondolewa, Uturuki ikaendelea kusalia kama mwanachama wa  Nato anayevumiliwa. Na ni jukumu la Uturuki katika muungano wa Nato ambalo lipo katikati ya mjadala huo. ''Serikali ya Uturuki imebadilika, Rais Erdogan amekuwa dikteta na kwamba sera yake ya kigeni inaunga mkono Urusi. Amebadilika kutoka kuwa mshirika wa Marekani na kuchukua msimamo wa kadri na hata misimamo mengine ikiwa kinyume na maslahi ya usalama wa Marekani'', anasema Lewis. Ushirikiano unaoonekana kati ya Moscow na Ankara ni thibitisho tosha hususan hatua ya Erdogan kununua mfumo wa ulinzi wa Urusi aina ya S-400, ambao uliifanya Marekani kuiondoa Uturuki katika mpango wake wa utengenezaji silaha pamoja na ununuzi wa ndege za Marekani aina ya F-35. ''Iwapo Uturuki ingewasilisha ombi la kuwa mwanachama wa Nato, ombi hilo halingefanikiwa'', aliandika Max Boot , mchanganuzi anayelifanyia kazi baraza la uhusiano wa kimataifa la Marekani CFR. Mtaalamu huyo anaelezea kwamba kwa sasa shirika hilo linahitaji wanachama kuwa na mfumo wa kidemokrasia, kutafuta suluhu kwa njia za amani, kuonyesha hakikisho la kufuata sheria, haki za kibinadamu, soko la kiuchumi mbali na mahitaji mengine. ''Uturuki licha ya kuwa na soko la kiuchumi haliwezi kuafikia masharti hayo mengine'', aliongezea. Hii sio mara ya kwanza kwamba Marekani ina hofu kuhusu usalama wa mabomu yake ya kitonoradi nchini Uturuki. Mwaka 2016, wakati wa jaribio la mapinduzi dhidi ya Erdogan, kambi hiyo iliopo Incirlik ilitumika na baadhi ya washirika katika njama, ikiwemo jenerali ambaye aliomba ulinzi wa Marekani ambao alinyimwa. Baadae wanajeshi walio watiifu walikatiza umeme katika kambi hiyo kabla ya kufanya operesheni ya kuwazuia wanajeshi waasi waliokuwemo. Tukio hili linaelezea umbali wa Ankara na Washington, tangu Uturuki ilalamike kwamba Marekani ilikuwa na mkono katika mapinduzi hayo, mbali na hatua ya Marekani kukataa kumrudisha Fetullah Gulen , kiongozi wa dini anayedaiwa kuanzisha mapinduzi hayo. Jaffery Lewis  anaelezea kwamba silaha hizo zipo katika sakafu ya jumba moja linalolindwa sana ambalo pia linalindwa na vikosi vya Marekani, zikizingirwa na  uwa mkubwa . Mabomu hayo pia yana  vifaa vya usalama na yanahitaji nambari ya kuingia ndani yake ili kuyatumia. Masharti hayo yote yanalenga kuyalinda kutoka kwa kundi lolote la kigaidi ama jeshi lenye malengo maovu. ''Hatahivyo silaha hazipo salama iwapo kwa mfano serikali ya Uturuki itaamua kuziiba'', walisema wataalam. Lewis sasa anaunga mkono Marekani kuyachukua mabomu hayo kutoka eneo la Incirlik.
Manchester United wamefikia makubaliano na Juventus juu ya ununuzi wa kiungo wa kati wa Ufaransa Adrien Rabiot, 27, kwa dau la awali la £15m. (Guardian) United  pia wamemuulizia kiungo wa kati wa Real Betis na Argentina Guido Rodriguez, 28. (AS - kwa Kihispania) Kiungo wa kati wa Lazio na Serbia Sergej Milinkovic-Savic, 27, pia bado yuko kwemye orodha ya wachezaji wamaonyatiwa na United. (Telegraph - usajili inahitajika) Mchezaji mwingine anayelengwa na United, ni mshambuliaji wa  Slovenia  Benjamin Sesko, 19, mbaye anakaribia kukubali mkataba wa kujiunga na RB Leipzig kutoka  Red Bull Salzburg mwaka 2023. (90min) Chealse wanajiandaa kutoa ada ya juu zaidi duniani katika jitihada za kumsajili beki wa Ufaransa Wesley Fofana, 21, kutoka Leicester City.  (Football London) Mshambuliaji wa Chelsea Mjrumani Timo Werner, 26, atafanyiwa uchunguzi wa kimatibabu  leo Jumanne  kabla ya kurejea RB Leipzig. (Mail)ge The Blues kwa sasa wanapungukiwa na £10m kuliko Leicester kumnunua Fofana. (Independent)  Roma wamekataa ombi la Tottenham kumnunua winga wa Italia Nicolo Zaniolo, 23, kwa mkopo wenye kipengele cha lazima cha ununuzi. (90min) West Ham wamekubali ofa ya pauni milioni 15 kutoka kwa Fulham kwa ajili ya mlinzi wa Ufaransa Issa Diop, huku mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25 akitarajiwa kusaini mkataba wa miaka mitano na The Cottagers. (Usajili unahitajika)  Fulham wamepewa ofa ya beki wa Ubelgiji Jason Denayer, 27, ambaye ni mchezaji huru baada ya mkataba wake na Lyon kumalizika. (Football insider) Arsenal na Liverpool wameonyesha nia ya kutaka kumsajili winga wa Uhispania Yeremi Pino, 19, kutoka Villarreal. (AS - kwa Kihispania) Kiungo wa kati wa Inter Milan na Croatia Marcelo Brozovic, 29, ndiye anayelengwa na Liverpool kama kiungo wa kati wa dharura. (Sport - kwa Kihispania)  Beki wa kushoto wa Uhispania Alex Moreno, 29, amekataa nafasi ya kujiunga na Nottingham Forest na atasalia Real Betis. (Guardian) Monaco wana nia ya kumsajili beki wa Manchester United na Ivory Coast Eric Bailly, 28. (L'Equipe - kwa Kifaransa)
Kasi ya ukuaji wa uchumi kwa mwaka 2019 nchini Tanzania yaanza kwa kushuka ukilinganisha na mwaka 2018, takwimu rasmi za serikali zabainisha. Shirika la Habari la Kimataifa la Reuters limenukuu taarifa ya kutoka kwa Ofisi ya Takwimu ya Tiafa (NBS) la Tanzania kuwa kwa miezi mitatu ya mwanzo ya 2019 uchumi wa nchi hiyo umekuwa kwa   6.6% year-ukilinganisha na kasi ya 7.5% kwa mwaka 2018. Kwa mujibu wa NBS kushuka kwa kasi hiyo kumetokana na kuyumba kwa sekta za ujenzi, kilimo na uzalishaji wa viwandani. Sekta ya ujenzi ambayo ndiyo huchangia pakubwa kukua kwa uchumi wa Tanzania imetanuka kwa 13.2%, ukilinganisha na 15.6% mwaka mmoja uliopita. Sekta ya kilimo ambayo huajiri watu wengi zaidi nchini humo pia imeyumba kwenye miezi mitatu ya mwanzo ya mwaka huu, kutoka 8.9% mwaka 2018 mpaka 6.0% kwa mwanzoni mwa mwaka huu, kulingana na NBS. Kwa upande wa uzalishaji wa viwandani, kasi imeshuka kutoka 5.3% ya 2018 mpaka 4.8% mwaka huu. Hata hivyo mambo yameenda vizuri kwenye sekta ya madini ambapo kasi ya ukuaji imeimarika takribani mara mbili zaidi ya mwaka jana. Kutoka 5.7% ya mwanzoni mwa mwaka jana mpaka 10.0% katika miezi mitatu ya awali ya mwaka huu. "Ukuaji (wa sekta ya madini)umetokana na ungezeko wa uzalishaji wa dhahabu, makaa ya mawe na almasi," imesema NBS. Uchumi wa Tanzania ulikua kwa 7% mwaka jana, na serikali ya chi hiyo ikaweka makadirio ya kukua kwa 7.1% kwa mwaka 2019. Hata hivyo, ripoti iliyovuja mwezi Aprili ya Shirika la Fedha Duniani (IMF) ilidokeza kuwa kasi ya ukuaji wa uchumi wa taifa hilo si kama vile ilivyotazamiwa na maafisa wa serikali. Kwa mujibu wa IMF, kasi halisi ipo baina ya asilimia 4 na 5. Serikali ya Tanzania kupitia waziri wake wa Fedha ilipinga vikali makadirio hayo na kutaka wananchi wayapuuze. Serikali ilishikilia msimamo wake kuwa hali ya mambo inaashiria uchumi utaendelea kukua kwa 7%. Wiki mbili zilizopita, Benki ya Dunia (WB) nayo ilitoa makadirio yake ya ukuaji wa uchumi wa Tanzania kwa mwaka 2018. Kwa mujibu wa WB ukuaji wa uchumi Tanzania kwa mwaka jana ulikuwa ni 5.2% na si 7% kama ilivyoeleza serikali. Albina Chuwa, mkuu wa NBS, amepinga vikali tathmini hiyo ya WB na kutetea njia zilizotumiwa na ofisi yake kufikia kiwango cha 7%. "Tumekwenda kote nchini kukusanya data (takwimu) halisi , sio sawa na mtu ambaye anakaa Washington (Marekani, ambapo ni makao makuu ya WB) na kutengeneza sampuli za pato la ndani la nchi (GDP) kwa niaba yako,"alisema Bi Albina kulingana na Reuters "Kwa madhumuni ya mipango ya taifa, tutaendelea kutumia data rasmi za asilimia 7.0."
Kufuatia kufungwa jela Ijumaa kwa mmoja wa wezi katika nyumba ya mchezaji wa zamani wa soka Ashley Cole- ambapo yeye na mwenza wake walifungwa na waya-  tunaangalia je matajiri wanaomiliki nyumba  wamejizatiti vipi kulinda nyumba zao? "Tunatafutwa sana hilo ni kweli  ," anasema John Moore, ambaye ni mkuu wa kampuni ya usalama - Westminster Security, kampuni ya kibinafsi inayofanya usalama wa kulinda nyumba katika maeneo ya kifahari kama vile Holland Park. Eneo kama vile  la Kensington, ambako majengo meupe ya kifahari yanauzwa mamilioni ya pesa, yamekuwa "kitovu hasa cha shughuli za uhalifu", anasema Bw  Moore. "Karibu kila usiku pale kuna tukio ...  watu wakizurura kuanzia kama saa tisa usiku hadi asubuhi, kusema kweli bila malengo mazuri  Nyumba ya mchezaji soka wa zamani wa England David Beckham na nahodha wake na mke wake Victoria ambaye ni mbunifu wa mitindo ya mavazi ilivamiwa wakati walipokuwa ndani yake  na binti yao mwenye umri wa miaka 10. Polisi wa London walisema mali kadhaa ziliripotiwa kuibiwa. Tukio hili lilifuatiwa na tukio jingine ambapo jumba la Tamara muuzaji wa vipuli ghali liliporwa na wgenge la wezi wa vipuli, walioiba vipuli, pesa, almasi na mawe ya samani yenye thamani ya pauni milioni 25. Bw Moore anakadiria kuwa huwagarimu kiasi cha pauni kati ya  £250,000 hadi  £500,000 kwa mwaka – lakini kodi hupunguza gharama ya usalama  iwapo tisho la usalama lijatokana na ajira ya mtu. Alieleza kuwa : "Hakuna kupinga kwamba kulinda usalama ni ghali’’ "Wengi wa wateja wetu wanaona ulinzi kama uwekezaji, kwahiyo huwekeza katika usalama wa familia zao ." Mshawishi wa mitandao ya kijamii  Molly-Mae Hague anaripotiwa  aliimarisha usalama baada ya kupoteza mali ya thamani ya  £800,000 mwaka jana katika  makazi ya Manchester anamoishi na mpenzi wake mwanandondi, Tommy Fury. Alisema "bila shaka  ni kitu kibaya zaidi  ambacho kimetokea kwake "katika video ya  YouTube akitoa machozi. Molly-Mae Hague  mwenye umri wa miaka 22 alisema kutuma kwenye mtandao wa kijamii taarifa na picha za maisha yake ya kifahari huenda kulionyesha wafuasi wake  na usalama wake. Tangu wakati huo amesema hataonyesha  kwenye mitandao yake ya kijamii ‘nyumbani kwake kamwe. Watu maarufu kadhaa wameweka mbwa wanne kulinda nyumba zao, akiwemo mwanamuziki wa rap Stormzy na  wachezaji soka Jack Grealish na Jesse Lingard. Robert Metcalfe, ambaye anaendesha kampuni ya mbwa wa ulinzi binafsi katika  Nottingham, huwapatia mafunzo mbwa kuwalinda wat una mali zao. Pia huuza mbwa wa ulinzi wa watu wa aina ya   German Shepherds  wenye thamani ya  £10,000  kwa watu kama wanamitindo na Wan awa wafalme wa  Kiarabu wanaoishi jijini London.  "Iwapo utanunua mbwa wa kijilinda binafsi, haiwezi kupewa hongo ," Bw Metcalfe anaelezea. "haiwezi kupokea pesa itoweke usiku "Nilikuwa na ombi kutoka kwa mteja wiki moja iliyopita na akauliza bajeti "Wakasema hawana bajeti- mali yake kwa ujumla ni ya thamani ya pauni  bilioni mbili ." Na ninini kinatokea wakati mbwa wa ulinzi wa kibinafsi anapomiga risasi mvamizi? "Unataka ibweke na iwazuie," alisema Bw Metcalfe.
Takriban watu 15 wameuawa katika makabiliano baina ya vikosi vya usalama na wafuasi wa kiongozi wa kidiniwa Shia  mwenye mamlaka makubwa  yaliyoendelea usiku kucha katika mji mkuu  Baghdad. Ghasia hizo zimeibuka baada ya Bw Sadr kutangaza kujiuzulu siasa Maafisa wanasema watu wengine wengi wamejeruhiwa  baada ya wafuasi wa  Muqtada al-Sadr kuvamia kasri ya rais. Waziri Mkuu wa Iraq wa muda ametoa wito wa kuwepo kwa hali ya utulivu na jeshi limetangaza amri ya kutotoka nje usiku  baada ya fujo kuzuka  katika miji kadhaa. Sadr ni mtu mwenye mamlaka zaidi wa Iraq, ambaye amekuwa  akihusika na mzozo wa muda mrefu wa kuunda serikali. Moqtada al-Sadr, ambaye ni kiongozi  wa ngazi  ya juu wa kidini wa madhehebu ya Shia mwenye wafuasi mamilioni, alitangaza uamuzi wake kwenye Twitter. Watu kadhaa waliripotiwa kuuawa katika makabiliano baada ya wafuasi wake kuvamia kasri la rais. Mamia wamekuwa wakikita kambi nje ya jengo la bunge kwa wiki kadhaa baada ya kulivamia  kupinga mkwamo wa kisiasa. Tangazo la  kujiuzulu kwa Bw Sadr limekuja siku mbili baada ya kuziita pande zote za kisiasa na watu waliohusika katika maisha ya kisiasa kufuatia uvamizi  ulioongozwa na Marekani kuondoka uongozini. Muungano wake ulishinda vingi kati ya viti katika uchaguzi mkuu wa mwezi Oktoba, lakini wabunge wake baadaye walijiuzulu kutokana na mkwamo wa kisiasa kati yao na kikundi kingine  hasimu cha Kishia kuhusu  uteuzi wa Waziri mkuu mpya. Wafuasi wa  Bw Moqtada al-Sadr hivi karibuni walivamia mara mbili bunge, alisema katika taarifa : "Ilibidi niamue kutoingilia katika masuala ya kisiasa, lakini sasa ninatangaza  tangazo langu la mwisho la kustaafu na kufunga taasisi zote za  [Kiadr ] ." Baadhi ya maeneo ya kidini yanayohusika na vugu vugu lake yataendelea kufunguliwa. Shirika la habari la Iraq -INA, baadaye liliripoti kwamba Bw Sadr pia alitangaza mgomo wa chakula hadi pale ghasia na matumizi ya silaha vitakapositishwa Bw Sadr, mwenye umri wa miaka 48, amekuwa mtu mwenye mamlaka makubwa  katika umma wa Iraqi na katika maisha ya kisiasa kwa miongo miwili. Jeshi lake la Mehdi Army lilijitokeza kama mojawapo ya wanamgambo wenye nguvu zaidi waliopigana na Marekani na vikosi vya washirika wao -serikali ya Iraqi  baada ya uvamizi ambao  walimpindua mtawala wa zamani  Saddam Hussein. Baadaye alilipatia jina jipya kama vikosi vya  amani (Peace Brigades) , na wakasalia kuwa ndio wapiganaji wakubwa ambao kwa sasa wanaunda sehemu ya vikosi vya Iraqi. Ingawa jeshi la Mehdi lilikuwa na uhusiano na Iran, Bw  Sadralijitenga na majirani wa Iraq Washia na alijionyesha kama mtaifa anayetaka kumaliza ushawishi wa Marekani na Iran  katika masuala ya ndani ya Iraq. Hasimu wake wanasiasa wa Kishia nchini Iraqi, mfumo wa uratibu, ambao vugu vugu la  Bw  Sadr limekuwa na ugomvi nao unajumuisha zaidi vyama vinavyoungwa mkono. Bw Sadr, mmoja wa watu wanaotambuliwa zaidi nchini Iraqi akiwa na kilemba chake cheusi, macho yenye rangi nyeusi, na mweney umbo kubwa la mwili aliwaongoza Wairaqi wa kawaida waliokuwa wameathiriwa na ukosefu wa hali ya juu wa ajira, uhaba wa umeme wa mara kwa mara na ufisadi. Ni moja wa watu wachache ambao wangeweza kuwakusanya mamia kwa maelfu ya wafuasi  kuingia mitaani, na kuwaondoa tena.  Mamia wamekuwa  wakipiga kambi nje ya bunge tangu walipolivamia mara mbili katika mwezi Julai na Agosti kupinga mkwamo wa kisiasa.
Arsenal ni miongoni mwa vilabu vichache vinavyomtaka mshambuliaji wa Real Madrid, raia wa Hipsania, Marco Asensio, ambaye hatma yake itafahamika wiki ijayo. Tottenham wako kwenye mazungumzo mazuri ya kumsajili mshambuliaji wa Everton na Brazil Richarlison, 25, kwa ada ya £51m. (UOL Esport - in Portuguese) Chelsea wamepata imani kubwa ya kumsajili winga mfaransa, Ousmane Dembele baada ya klabu yake ya Barcelona  kuthibitisha kwamba Dembele, 25, hajasaini mkataba mpya. (Sun) Mshambuliaji wa kimataifa wa Ufaransa Christopher Nkunku, 24, anatarajia kubaki RB Leipzig na kusaini mkataba mpya licha ya kusakwa na Manchester United na Chelsea. (Leipziger Volkszeitung - in German) Manchester United itaingia katika mbio za kumsaka mshambuliaji wa Poland Robert Lewandowski iwapo ndoto za mkongwe huyo mwenye miaka 33 kwenda Barcelona zitashindwa kutimia, wakatii huu wakali hao wa Hispania wakijaribu kwanza kuuza wachezaji wake wanaolipwa mkwanja mrefu. (Sun) Chelsea pia wanajiandaa kuingia kwenye mbio za kumuwania Lewandowski, lakini hawawezi kupeleka ofa mpaka wamuuze mshambuliaji mbelgiji, 29 na anayeshika rekodi ya usajili ya klabu ya £97.5m, Romelu Lukaku. (Star) Arsenal ni moja ya klabu kadhaa zinazofuatilia kinachoendelea kwa Marco Asensio pale Real Madrid, hatma ya kiungo huyo mshambuliaji wa Hispania mwenye miaka 26 itajulikana wiki ijayo. Liverpool imefikia makubaliano ya kumnunua mshambuliaji wa Uruguay, Darwin Nunez, 22 kutoka Benfica na sasa wanaanda mkataba tu kukamilisha uhamisho huo wenye thamani ya £85m. (Guardian) Uhamisho huo wa Nunez unamaanisha kuwa mshambuliaji wa Senegal Sadio Mane, 30, anakaribia kutimka Liverpool kuhamia Bayern Munich. (Telegraph - subscription required) Kiungo mfaransa Paul Pogba, 29, atarejea Juventus kwa mkataba wa miaka minne wenye thamani ya £68m baada ya kuachana na Manchester United. (Gazzetta dello Sport - in Italian) Arsenal iko kwenye mchakato wa kumuuza kipa mjerumani Bernd Leno, 30, kwenda Fulham katika uhamisho wa kushangaza. (Sun) Fulham pia wana matumaini ya kumalizana na nyota wawili wa Liverpool,  mlinzi wa pembeni raia wa Wales, Neco Williams, 21 na mshambuliaji mjapani Takumi Minamino, 27. (90min) Kiungo wa Switzerland Granit Xhaka, 29, anasakwa na Bayer Leverkusen wakati huu ambapo Arsenal anakaribia kumnasa kiungo mchezeshaji wa Ubelgiji Youri Tielemans, 25, kutoka Leicester. (Mirror) Liverpool inaangalia uwezekano wa kumruhusu mlinzi muingereza Nat Phillips, 25, kurejea Bournemouth kwa mkopo msimu ujao. (Mirror) Luis Suarez bado hajaamua hatma yake lakini Aston Villa inataka kumsajili mshambuliaji huyo mruguay mwenye miaka 35. (Mundo Deportivo) Juventus iko kwenye mazungumzo na Atletico Madrid kumsajili kwa mkataba wa kudumu mshambuliaji wa zamani wa Chelsea  mhispania, Alvaro Morata, 29. (TuttoSport - in Italian)
N﻿a Abdalla Seif Dzungu B﻿BC Swahili ''Tuna mpango wa kuimarisha usalama nchini Kenya ili kuzuia aibu ya Wakenya kuuawa na maafisa wa polisi na miili yao kutupwa katika Mto Yala na kwengine''. Hayo ni matamshi ya rais wa Jamhuri ya Kenya William Ruto wakati alipovunjliia mbali kitengo maalum cha SSU kilichokuwa kikihudumu chini ya afisi ya Mkurugenzi mkuu wa Ujasusi DCi nchini Kenya. Rais Ruto alisema hiyo ni sehemu ya mabadiliko ya uongozi huku utawala mpya ukipania kurekebisha usimamizi wa idara ya usalama nchini. Alisema kwamba, kitengo hicho ndicho kilichohusika pakubwa na mauaji ya kiholela na kupotea kwa watu ambão miili yao baadaye ilipatikana maeneo tofauti nchini kama vila mto Yala. Hatua hiyo inajiri baada ya kiongozi huyo kupokea ripoti ya uchunguzi kuhusu kutoweka kwa raia wawili wa India na mwenyeji wao aliyekuwa dereva wa gari walimokuwa. Ripoti hiyo ilipendekeza kuvunjiliwa mbali kwa kitengo hicho ili kuruhusu uchunguzi kukamilika kabla ya faili hiyo kuwasilishwa kwa mkurugenzi mkuu wa mashtaka nchini kenya. Kuvunjiliwa mbali kwa kitengo cha polisi  cha Flying Squad – kilichohusisha maafisa wa polisi waliokuwa wakihusika na ujasusi mbali na kukabiliana na wahalifu nchini, kulisababisha kuundwa kwa kitengo maalum cha Sting Squad Headquarters SSH chenye maafisa hamsini waliopatiwa mafunzo ya hali ya juu. Kitengo hicho kilipewa majukumu ya kushughulikia uhalifu wa hali ya juu kama vile wizi wa kutumia silaha, utekaji nyara na wizi wa magari katika jiji na kaunti zinazozunguka mji wa Nairobi , lakini majukumu yao mara kwa mara yaliongezeka zaidi ya mji wa Nairobi. Walipewa jukumu la kufanya kazi kwa karibu na mashirika mengine ya usalama ili kuzuia uhalifu kutoa habari za kijasusi mbali na kushughulikia matukio ya uhalifu yanayohitaji dharura. Kumekuwa na tuhuma kwamba polisi wamekuwa wakihusika na vifo na kupotea kiholela kwa Wakenya ambapo wanaharakati wa haki za binadamu wametaka uchunguzi ufanyike. Mnamo Aprili na Mei 2019, Shirika la haki za kibinadamu la Human Rights Watch ilihoji watu 35 wakiwemo mashahidi, wanafamilia wa waathiriwa, madaktari na wafanyakazi wa kijamii, wanaharakati, na wafanyakazi wa polisi akiwemo msemaji wa polisi jijini Nairobi. Shirika hilo katika ripoti yake linasema lilifanya kazi kwa karibu na mashirika washirika huko Dandora na Mathare jijini Nairobi katika kutambua waathiriwa na familia. Mfanyabiashara ambaye pia ni mtoaji habari wa polisi aliiambia Shirika hilo kwamba polisi wana orodha ya watu wanaopanga kuwaua, wakiwemo wezi mbali na wanaume na wanawake ambao wametofautiana na maafisa hao. Human Rights Watch pia imeandika mauaji ya kiholela katika muktadha wa ghasia za uchaguzi na oparesheni za kukabiliana na ugaidi huko Nairobi na eneo la kaskazini mashariki, na pwani katika operesheni za kukabiliana na ugaidi. Imedaiwa kwamba  baadhi ya wanachama wa kitengo hicho pia walihusika katika uhalifu wa kutumia silaha katika eneo la matuu ambapo walivamia kampuni moja ya kusambaza gesi na kuiba zaidi ya  ksh.370,000  miongoni mwa visa vingine chungu nzima.  Maafisa hao baadaye walinyang'anywa silaha na kushtakiwa mahakamani. Shirika la haki za kibinadamu la Amnesty Kenya liliunga mkono kuvunjwa kwa kitengo hicho huku likiitaka idara ya polisi kukagua shughuli za SSU na kujibu hadharani madai ya kuwajibika kwa kutoweka na mauaji ya kiholela ya washukiwa wengi,” shirika hilo la kutetea haki za binadamu lilichapisha kwenye mtandao wake wa Twitter. Mto wa Yala uliopo eneo la Nyanza umekuwa ukigonga vichwa vya habari  mwaka uliopita baada ya miili ya watu kupatikana ndani yake ikiwa imetupwa Kufuatia malalamishi ya Wakenya katika mitandao ya kijamii kuhusu kupatikana kwa miili ndani ya mto huo mashirika ya haki za kibinadamu ikiwemo Haki Afrika yalielekea katika kaunti ya Siaya nchini Kenya ili kufuatilia matukio  hayo. Shirika hilo lilidai kugundua miili 21 katika chumba cha kuhifadhia maiti cha hospitali ya kaunti , ambapo ilikuwa imefungwa kamba, mingine ikiwa katika magunia na  mingine ikiwa na alama za kukatwa .. Shirika hilo linasema kwamba lilithibitisha kupitia kituo hicho cha kuhifadhia maiti kwamba mnamo mwezi Oktoba mwaka uliopita  kilizika miili tisa iliokiuwa imepatikana katika mto huo katika kaburi la pamoja.
Ni vyakula gani ni bora na ambavyo vina madhara? Je, nimeze dawa ili kuizuia? Haya ni baadhi tu ya maswali ambayo hujitokeza pale unapoharisha, hali inayoweza kusababishwa na kitu chochote kuanzia maradhi sugu au saratani hadi msongo wa mawazo au hali mbaya ya ulaji. Kila kesi ni tofauti na watu wanaweza kujibu tofauti kwa vyakula vingi tofauti. Jambo la kwanza ambalo wataalamu wanapendekeza ni kuhakikisha kuwa mtu huyo ana maji mengi, haswa linapokuja suala la watoto na wazee. "Kunywa maji na lishe ni nguzo za matibabu ya kuhara katika umri wote, haswa kwa watoto wachanga na watoto wadogo," daktari wa watoto Luciana Rodrigues Silva, makamu wa rais wa Chama cha Madaktari cha Brazil (AMB) na profesa, aliiambia BBC News Brazil. Kuna vyakula vinavyopendekezwa kwa watu kwa ujumla, lakini "menyu" hii itategemea sifa za kila mtu, kama vile historia ya afya, umri na ukubwa wa wa tatizo la kuhara, inaonesha mfululizo wa tafiti na wataalamu walioshauriwa na Cristiane Martins kwa BBC. Pia, ni muhimu kuelewa kwamba sio tu kuhusu vyakula vinavyopendekezwa au la, lakini pia jinsi vinavyohifadhiwa, vinavyotayarishwa na kutumiwa. Kila kesi ni ya kipekee na ni juu ya mtaalamu maalumu kutoa muongozo kuhusu nini kifanyike. Lakini, kwa ujumla, wataalamu hawapendekeza aina fulani za vyakula ambazo huwa zinazidisha kuhara kwa baadhi ya watu. Hizo ni pamoja na vyakula vya mafuta, vilivyotiwa viungo, vilivyokaangwa na vitamu, pamoja na juisi, vinywaji vyenye kileo, na vyakula ambavyo ni vya nafaka nzima au vyenye nyuzi za lishe zisizoweza kuyeyuka (kama vile maharagwe na ngano nzima). Kuna sababu nyingi zinazowezekana za kuhara, ikiwa ni pamoja na maambukizi, kuvimba, sumu ya chakula, mizio ya chakula, lishe isiyo na usawa, covid, athari za dawa, mkazo, au hali sugu kama saratani, ugonjwa wa Crohn, ugonjwa wa vidonda vya tumbo. Ugonjwa wa kuhara unaweza kuwa wa kawaida, lakini ni hali mbaya ya kiafya ambayo inaweza hata kuua ikiwa haitatibiwa vizuri. Wataalamu na mamlaka za afya wanapendekeza utafute matibabu kwa ajili ya kuhara kwa zaidi ya wiki moja, damu, usaha, au ute wa kuteleza kwenye kinyesi, kutapika mara kwa mara, maumivu ya tumbo yanayoendelea au makali, kupungua uzito, mapigo ya moyo, dalili za upungufu wa maji mwilini, au mabadiliko ya rangi ya kinyesi. Wataalam wanapendekeza si kukomesha kuhara, kwa sababu ni udhihirisho wa ulinzi wa mwili na kujaribu kuzuia inaweza kuathiri mapambano dhidi ya sumu kutoka kwa bakteria ambayo husababisha kuvimba ndani ya utumbo, kwa mfano. Lakini kuna vyakula ambavyo kwa ujumla vinapendekezwa kwa kila mtu ili kupunguza au kutoongeza dalili, kama vile kuku ambaye hajanona, samaki (sio mafuta), nyama isiyo na mafuta, wali mweupe, tufaa ambazo hazijachujwa, karoti, mchuzi wa maharagwe na ndizi . Hivi ni vyakula vinavyoitwa vyenye kusabisha kufunga choo , ambavyo kwa ujumla husababisha kupunguzwa kwa kiasi cha kinyesi na kuongezeka kwa muda wa "kasi ya usafiri wa kinyesi kwenye utumbo", ambayo husaidia kupunguza dalili na kuzuia matatizo kama vile upungufu wa maji mwilini na kupoteza uzito, unaelezea mwongozo wa Chuo Kikuu cha Shirikisho cha Triangulo Mineiro (UFTM). Kadhalika, wale wanaougua magonjwa kama vile ugonjwa wa Crohn wanashauriwa kuweka kumbukumbu ya kile wanachokula na athari za vyakula hivi kwenye utumbo ili udhibiti huu uwe sahihi zaidi na binafsi. Inastahili kusisitiza kwamba kufikiri juu ya chakula cha mgonjwa wa kuhara haipaswi kuzingatia tu aina ya chakula, bali pia kuzingatia namna kinavyohifadhiwa, kutayarishwa na kutumiwa. Kila kesi ni ya kipekee na watu wanaweza kujibu tofauti kwa vyakula vingi tofauti. Lakini kuna idadi ya vyakula ambavyo havipendekezwi kwa watu wanaougua kuhara. Baadhi ya vyakula hivi huchukuliwa kuwa huongeza hali ya kuharisha. Orodha ya vyakula visivyopendekezwa kwa ujumla ni pamoja na: Sharubati ina kiwango cha juu cha fructose, ambayo huharakisha usafirishaji wa utumbo, kwa hivyo inapaswa kuepukwa. Bidhaa za maziwa "Bidhaa za maziwa zinaweza kusababisha kuhara," mtaalamu wa lishe Durval Ribas Filho, rais wa Chama cha Brazili cha Nutrology, aliiambia BBC News Brazil.
Kwa mfano, kuhusu nafasi ya Jorge Mendes katika  uhamisho wa mlinzi wa Jamuhuri ya  Ireland  Matt Doherty kutoka  Wolves  kuelekea Tottenham kwa  garama ya pauni milioni 15 mwezi Agosti . Mendes ni wakala wa Doherty.  Na wakala wa meneja wa klabu zote   - Jose Mourinho na Nuno Espirito Santo. Mmiliki wa  Wolves  Fosun, wakati huo huo ana  hisa ya 20%  katika wakala wa Mendes maarufu sana dunaini  kwa jina la Gestifute agency. Mwaka 2018, Ligi ya soka iliwachunguza wakala wa  Mendes kuhusiana na Wolves na ikasema walitimiza sheria. Kwingineko katika biashra ya mawakala wa soka, hatahivyo, kuna madai mengi ya   utendaji mbaya. Shirikisho la mpira wa miguu duniani Fifa , limeapa kuingilia kati na kudhibiti  - ikisema kuwa inataka "kumaliza au walau kupunguza  matumizi mabaya na utendaji wa kupita kiasi " katika soka. "Tunalenga kwa na mfumo wenye uswa na unaofaa wa udhibiti, badala ya sheria za zinazowalinda walio na uwezo ambazo kwa sasa  zipo,  huku kukiwa na mzozo wa maslahi na  malipo ya kupita kiasi  'ya malupulupu' yakitolewa kushoto na kulia ," ilisema. Kwa maelezo hayo, mawakala wa Marekani ambao huwatafuta nyota wakuu wa filamu duniani-ambao huenda wangetaka  kulinda majina na makampuni yao  - huenda wangetaka kuepuka kile kinachoonekana kama mazingira msitu wa wanyama pori. Ukweli ni kwamba hawafanyi hivyo. Mwaka jana, Shirika la Creative Artists  lilinunua wakala wa soka -Base Soccer, na kuunganisha mashirika yanayofuatilia kazi miongoni mwa mwake, wakiwemo mameneja wa nyota wa Hollywood  Roberts   Carlo Ancelotti na  Jose Mourinho pamoja na mshambuliaji wa  Leicester  Maddison. Okotba  8 , wakala mwingine wa vipaji wa Marekani  - ICM Partners -  aliinunua   Stellar  katika mkataba mkubwa hata zaidi wa mamilioni ya dola. ICM ambao ni wakala wanaotafuta nyota wa soka kama   Samuel L Jackson na Ellen DeGeneres. Stellar - mawakala wa Jonathan Barnett- walifanya mazungumzo na   Gareth Bale kuhusu kurejea kwake katika  Tottenham kutoka Real Madrid. "Tunafahamu vizuri  masuala hasi kuwahusu mawakala wa soka ," anasema Mkurugenzi mkuu wa ICM Chris Silbermann. "Ninafahamu mtazamo wa watu na ninafahamu kuwa watu wanaona mawakala wakitengeneza pesa nyingi na baadhi katika mchezo wanalilalamikia hilo. Ni biashara mbaya - lakini sina tatizo na hadhi za watu ninaowashughulikia ." Mbali na mtazamo wa ubaguzi wa mawakala unaosababishwa na wateja wao wanaowasukuma  kufanya uhamisho ambao unawapatia faida, Silbermann anasema ukweli wa mashirika kama yake ni tofauti sana "Tunafahamu kuwa mamlaka ya mtu maarufu na kile yanachomaanisha  ," Silbermann anasema. "Njia ya kupanua umaarufu wake ni kufanya kazi na wachezaji kwasababu ni watu maarufu duniani kuliko ilivyowahi kutokea miaka ya nyuma''. "Mawakala wanaowakilisha watu maarufu duniani kwa kiwango ambacho hakijawahi kuwepo kokote. Tunaweza kufungua milango." Silbermann hajawahi kukutana na  Bale. Barnett ataendelea kutoa utaalamu wa soka na kuilinda kazi ya wateja wa  Welshman na  Stellar , ikiwa ni pamoja na   kiungo wa kati wa Aston Villa Jack Grealish na mlinda lango wa  Everton  Jordan Pickford. "Kazi yangu ni kuhakikisha mchezaji anastaafu na pesa za kutosha kama wanataka kuendelea kufanya kazi, kwasababu wanataka kufanya hivyo, na si kwamba wanalazimika kufanya hivyo," anasema Barnett. "Tumetumia pesa kuwasaidia  jamaa hawa kufikia wanakotaka kufika. Tuna wafanyakazi wa kudumu kwasababu hatutaki wapotee tu na kufanya kazi hii peke yao ." Barnett anasema kuwa hatawaingiza baadhi ya mawakala hasimu wenye mikakati ya kuharibu juhudi za kuwapatia wateja wake mikataba bora, lakini anadai '' ili mradi wanafuata sheria na maadili haina shida". Anahisi kuna matatizo ambayo sekta ya mawakala inahitaji kuyatafutia ufumbuzi, na hafuhrahishwi hasa kuhusu idadi ya wachezaji ambao kwa sasa wanatunzwa na ndugu zao. Barnett anasema amesikitishwa pia na namna Fifa inavyoshugulikia suala hilo. Mwezi Januari, alijiunga na   Mendes na Mino Raiola - ambao wanamuwakilisha   Midifilda wa  Manchester United Paul Pogba - katika mkutano wa mawakala wa kujadili hali yao. Kuhusu Mendes, anasema: " amefanya kazi nzuri sana kwa ajili ya  Wolves, na katika maeneo mengine amefanya kazi nzuri pia   ." Hadi sasa, hapajawa na mazungumzo kuhusu mageuzi . Alhamisi, Fifa iliainisha mapendekezo yake, ambayo ni pamoja na malupulupu ya mawakala kwa kiasi cha 3% kitakachokatwa kutoka kwenye mshahara wa mchezaji Barnetthajafurahia hilo . Anaamini Fifa inajaribu kujinadi na kupata mtizamo chanya kutoka kwa umma kwa kuwalenga bila usawa ambao wanaweza kulengwa kwa urahisi na kuongeza kuwa bila kubadili mbinu yake kesi itapelekwa mahakamani. "Ningependa pinafsi na mawakala wengine kadhaa kukaa chini ana kwa ana na Fifa    Fifa tukiwa tujadili suala hili upya pamoja ," alisema. " Ninaamini tunaweza kufanya kitu kizuri na cha maana zaidiambacho kitamsaidia kila mtu''
Ubalozi wa Marekani nchini Tanzania umeonya wasafiri wanaotaka kutembelea taifa hilo kutofanya hivyo kutokana na uwepo wa maambukizi makubwa ya virusi vya corona na kwamba serikali haijatoa takwimu zozote tangu ilipofanya hivyo mwezi Aprili mwaka jana. Taarifa hiyo ya ubalozi wa Marekani inasema taifa hilo la Afrika Mashariki kwa kipindi chote cha mlipuko wa corona halijaweka marufuku ya kutoka nje kwa raia wake lakini pia halijachukua hatua nyingine kama kutoa miongozo ya namna bora za mikusanyiko kufanyika na matumizi ya usafiri wa umma. Onyo hili la Marekani linakuja siku chache baada ya  Rais wa Tanzania John Magufuli kusema kuwa  serikali yake haijamzuia mtu yeyote kuvaa barakoa, japo anashauri matumizi ya barakoa zilizotengenezwa nchini akisema anaamini baadhi ya zile zinazoagizwa kutoka nje sio salama. Kauli hiyo ya Bwana Magufuli aliyoitoa Jumapili  katika kanisa moja jijini Dar es Salaam iliashiria    kuwa amebadili msimamo wake kuhusu ugonjwa wa Covid 19. Kabla ya hapo, kiongozi huyo alisikika akibeza hadharani matumizi ya barakoa akisema nchi yake imefanikiwa kutokomeza maambukizi ya corona...Magufuli: 'Hatujazuia matumizi ya barakoa' Hata hivyo kituo cha kupambana na magonjwa cha Marekani kinawaelekeza watu kutosafiri nchini Tanzani licha ya taifa hilo kusema liko salama kutokana na kutumia njia mbambali za asili ikiwemo kujifukiza na hata matumizi mimea na matunda. Lakini shirika la Afya Ulimwenguni (WHO) limeonya dhidi ya kutumia maji ya moto kwaajili ya kuoga kama sehemu ya kumaliza virusi, hii ni hatari sana unaweza kuungua... Je, kujifukiza ni tiba ya corona? Mara kadhaa Rais  wa nchi hiyo John Pombe Magufuli ameeleza kutokuwa na imani na chanjo ya corona inayotolewa kwingineko duniani na hata kuwalaumu baadhi ya watu waliokwenda ng'ambo na kupatiwa chanjo na ''kurejea na corona ya ajabu ajabu'' Rais Magufuli amekuwa akisisitizia kuwa  vita ya uchumi ni kubwa na ni mbaya hivyo kuwataka raia wa Tanzania kusimama imara na kumtanguliza Mungu mbele kwani hakuna linaloshindikana kwake iwapo watamuomba kwa uaminifu. Hivi karibuni alitangaza siku tatu za maombi ambapo aliwataka waumini wa dini zote kufunga na kusali kuliombea taifa dhidi ya virusi vya corona hii ikiwa ni mara ya pili anawataka Watanzania kufanya hivyo. Mwaka jana wakati maambukizi ya virusi hivyo yalipopamba moto kote  duniani Rais Magufuli  aliwataka Watanzania kutokuwa na hofu na kusali na baadae kutangaza taifa hilo limeishinda corona kauli ambayo ameendelea kuishikilia na kuisisitiza ''kama mwaka jana tulishinda na mwaka huu tutashinda'', alisema wiki iliyopita. Taarifa hiyo ya ubalozi wa Marekani  inaonya kuwa huenda hospitali na vituo vya afya vikazidiwa na wagonjwa kutokana idadi kubwa ya watu kuambukizwa virusi  vya corona,  lakini upimaji wa virusi hivyo si wa uhakika kwani baadhi ya wale waliopimwa na kupatiwa vyeti vya kuonyesha hawana maambukizi hayo walipopimwa kwenye mataifa mengine walibainika kuwa na virusi hivyo. Siku kadhaa zilizopita Oman nao walipiga marufuku wasafiri kutoka nchini Tanzania kuingia nchini humo, marufuku ambayo inatarajiwa kudumu kwa muda wa siku 15. Habari kutoka nchini Oman zinasema kuwa, hatua hiyo imetokana na maamuzi yaliyotolewa na kamati ya udhitibi wa Corona nchini humo. Kamati hiyo imewataka wananchi wa Oman kutosafiri nje ya nchi ili kuzuia maambukizi na ikibidi kusafiri basi kuwe na sababu maalum. Marufuku hiyo inatarajiwa kuathiri pakubwa wasafiri kutoka Tanzania hasa ikizingatiwa kuwakwamba, kuna watu wengi wanaosafiri kila siku kuelekea Oman wakitokea katika nchi hiyo ya Afrika Mashariki. Taarifa hiyo imekwenda mbali zadi na kuonya juu ya uwepo wa vitisho vya ugaidi kwenye maeneo ya kusini mwa Tanzania, Mkoa wa Mtwara ambao unapakana na nchi ya Msumbuji ambako kundi la dola la kiislamu IS lilatangaza uwepo wake mwaka jana. Ubalozi wa Marekani unasema makundi ya kigaidi yanaweza kufanya mashambulizi kirahisi na kukiwa hakuna onyo kwa walengwa zikiwemo balozi, misikiti na maeneo yanayokaliwa na raia wa kigeni. Katika kukabiliana na athari za mashambulio ya kigaidi, Tanzania imekuwa ikilinda eneo la mpaka wake. Mwezi Mei mwaka jana ilipeleka vikosi vyake kwenye mpaka kati ya nchi hiyo na Msumbiji baada ya kuibuka kwa mashambulizi yaliyotekelezwa na wanamgambo kutoka kaskazini mwa Msumbiji, wanamgambo ambao wamekuwapo tangu mwaka 2017...Tanzania yapeleka wanajeshi wake mpakani na Msumbiji Aidha taarifa hiyo umegusia juu ya haki za watu wanaoshiriki mapenzi ya jinsia moja na kueleza kundi hilo limekuwa likibugudhiwa kwa namna mbali mbali nchini Tanzania na wakati mwingine hata kukamatwa na kutuhumiwa kwa tuhuma mbali mbali na wakati mwingine hata kufanyiwa vipimo kwa nguvu. Licha ya  kuwepo kwa taarifa za unyanyasaji dhidi ya wapenzi wa jinsia moja, serikali ya Tanzania kupitia Wizara yake ya Mambo ya nje mwaka 2018 ilitoa tangazo lake rasmi, kujitenga na hatua ya aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Paul Makonda aliyekuwa ameanzisha kampeni ya kuwakamata na kuwashitaki ''mashoga''...Serikali ya Tanzania 'yamruka' Makonda Taarifa hiyo ilisema kuwa kampeni hiyo ilikuwa ni mawazo binafsi ya Makonda na si msimamo rasmi wa serikali na kwamba serikali itaendelea kuheshimu miaktaba yote ya kimataifa ambayo imesaini na kuiridhia.
Septemba 10 kila mwaka ni Siku ya Kuzuia Kujiua Ulimwenguni . Siku hii ni  ya ufahamu ya kila mwaka iliyoundwa ili kuweza kufahamu matatizo yanayowakumba watu wanaotaka kujiua na nama ya kuwasaidia. Utafiti unaonyesha kuwa mawasiliano ya wazi na ya kweli juu ya ugonjwa wa akili husaidia hatua za kuzuia kujiua, kwa sababu mazungumzo haya muhimu yana uwezo wa kuongeza ufahamu na uelewa, kuwaondolea upweke na kusaidia kuondoa unyanyapaa ambao unaweza kuwa kikwazo kwa wale wanaotafuta msaada. Takriban watu laki nane  hujiua kila mwaka, hivyo inaonesha kwamba kujiua ni jambo linaloikumba dunia nzima na hufanyika katika kipindi chote cha maisha. Je! Tunajuaje kwamba mtu yuko katika hatua ya kujiua? Tunawezaje kumasaidia? Mwandishi wa BBC, Scolar Kisanga alifanya mazungumzo na wataalamu wa afya ya akili
Muhubiri mmoja wa kanisa katoliki anaendesha jumba la makumbusho  mashariki mwa Nigeria ili kuhifadhi masanamu  na vifaa vingine vinavyochomwa na wahubiri wenzake wa kanisa la Pentecostal ambao wanaziona kama njia ya kuabudu sanamu. Masanamu hayo ni miongoni mwa tamaduni za kidini ambazo watu wa kabila la Igbo huyafanya kuwa sehemu ya ibada zao. Huyaona masanamu hayo kuwa matakatifu na kuwa na nguvu zisizokuwa za kawaida. Lakini kuna wafuasi wachache kwa sasa wa tamaduni hizo, huku dini za Kikristo na hususan kanisa la Pentecostal likiendelea kukuwa. Wanahabari wa Idhaa ya BBC Igbo, Chiagozoe Nwonwu na Karina Igonikon waliandika kuhusu jaribio la wahubiri wa kikatoliki kuyalinda masanamu hayo, kutoka kwa wahubiri wa kanisa la Pentecostal. Huku yakipatiwa jina la 'moto unaochoma' , hakuna kitu kinachoogofya kuhusu mhubiri Paul Obayi , ambaye anaendesha jumba la makumbusho la Deities katika mji wa mashariki mwa Nigeria wa Enugu. Likiwa ndani ya kanisa la katoliki la mtakatifu Mary, jumba hilo la makumbusho lenye vyumba vitatu, lina mamia ya vinyago na simba waliochongwa - vyote hivyo vikiwa ni miongoni mwa utamaduni za watu wa igbo. Baada ya jamii kuwacha imani za jadi kutokana na ushawishi wa makanisa ya Pentecostal, baadhi ya wahubiri huchoma moto masanamu hayo  ambayo yanaonekana kwenda kinyume na imani ya dini hiyo na kuvutia mapepo yanayoleta bahati mbaya. Mara nyengine waumini wa dini hizo za kitamaduni pia huyachoma masanamu yao kulingana na imani iliyopo katika kabila la Igbo kwamba: Iwapo mungu anasumbua sana, anakuwa mbao ya kuchomwa. Mhubiri Obayi anaunga mkono uhifadhi wa sanamu hizo, akisema anatumia uwezo wake wa kidini kuondoa uwezo wao. hatua iliomfanya kupewa jina la Okunerere - "Moto unaochoma sanamu". "Nimeharibu mapepo'' , alisema  katika mahojiano katika jumba hilo la makumbusho. Kile ulichonacho sasa ni ganda tupu hakuna kitu ndani yake." Mhubiri Obayi alisema kwamba ameshawishiwa na makavazi  katika mataifa ya magharibi, ambayo yamekuwa katika shinikizo kali kurudisha vitu vya kale  kama vile shaba  ya Benin  ambazo ziliibiwa wakati wa ukoloni. "Hutembelea makavazi katika mataifa ya magharibi  na naona vitu vya kale  kutoka Benin, na nikaamua kuhifadhi vyetu," alisema Obayi . Na msimamizi wa kanisa la Cathedral, mhubiri Eugene Odo, anaunga mkono mpango huo. ''Katika siku za usoni watu watatazama nyuma  na kuona jinsi tulivyotengeneza vipande vya mbao  na kuviita mungu wetu," alisema.. Vitu hivyo vya kale baadhi yao vikiwa na umri mkubwa  na vimetapakaa katika sakafu ya makavazi hayo, vikiwa na vumbi, vingine vimeharibiwa na wadudu. Vifaa hivyo vinatoka katika huduma ya ukombozi ambayo amekuwa akiitekeleza kwa kipindi cha miaka 20 iliopita katika miji  na vijiji kusini mashariki mwa  Nigeria. "Watu huandika barua wakilqitaka kanisa langu  kuja kuondoa sanamu ambazo zinawasumbua," alisema. Mashariki mwa Nigeria, Odinani, dini ya zamani ya kanila la igbo  ilikuwa ikifuatwa kabla ya kuwasili kwa Ukristo  na wakoloni. Ni mfumo wa uhuishaji  ambapo watu huomba kwa pepo - zinazowakilishwa na sanamu  kwa jina Chi. Sanamu hilo huomba kwa niaba ya binadamu  au Chukwu. Sanamu nyengine zinazoabudiwa  ni pamoja na : Ni waumini wachache wa dini hizi za kale waliosalia na hushutumiwa pakubwa na  wakristo walio wengi. Chinasa Nwosu, askofu wa Pentekostal wa kanisa la Royal Church  katika mji wa kusini wa Port Harcoiurt  amekuwa mkosoaji mkubwa wa imani hizo. Askofu Nwosu kwa mara ya kwanza alijipatia umaarufu mapema miaka ya tisini kwa kuharibu maeneo matakatifu , kuchoma sanamu hizo  na kung'oa miti alioitaja kuwa ya mapepo wachafu. Baadhi yao ilikuwa imekaa kwa miaka mingi na kutumika kama ishara za uhuishaji. "Mungu hataki sisi kuabudu sanamu . Dini nyingi za Afrika zinapendelea kuabudu masanamu," alisema.. "Baraka huja unapoondoa sanamu zilizolaaniwa,'' aliongeza  akinukuu bibilia.
Ikiwa ni siku ya nne sasa wakenya wakisubiri kwa hamu na ghamu kumjua rais wao mpya, Tume huru ya uchaguzi na mipaka ya Kenya IEBC imelazimika kubadili mpango wake wa kazi ilikuharakisha ujumlishaji wa matokeo ya uchaguzi wa urais mbali na kuhakiki stakabadhi zinazotoka katika maeneo yote nchini. Mwenyekiti wa IEBC bwana Wafula Chebukati amekiri mwendo wa kupokea na kuhakiki matokeo hayo ya urais umekuwa wa kasi ya chini mno huku afisa mmoja akihitaji kati ya saa tatu na nne kuhudumiwa katika kituo cha kitaifa cha uchaguzi cha ukumbi wa Bomas Nairobi. "Tume ya IEBC imegundua kuwa  tunachukua kati ya saa 3 - 4 kukamilisha  mchakato wa kupokea matokeo kutoka kwa afisa aliyesimamia uchaguzi katika eneo bunge moja.  Tuna baadhi ya maofisa ambao wamekaa kwenye viti hivi kwa siku tatu. Maafisa 265 wameripoti. Tumefaulu kuwashughulikia 141 na kusalia na 124 ambao bado wako kwenye foleni'' Alisema Chebukati. " Tunataka kufanya marekebisho yafuatayo: Wasimamizi wa uchaguzi watakabidhi fomu zao asili 34A kwa afisa wa kitaifa wa kujumlisha mara tu baada ya tangazo hili. Shughuli ya kuhesabu kura inaendelea nchini Kenya baada ya raia wake kushiriki katika uchaguzi mkuu siku ya Jumanne. Watatoa ripoti kwa dawati la TEHAMA, kwa uthibitisho wa matokeo yaliyotumwa dhidi ya Fomu 34A. Baada ya hapo mawakala wa rais watapewa nakala za Fomu 34A na Fomu 34B kwa matumizi yao wenyewe. Tunageuza tu mtiririko wa mchakato. Tunaamini tutaweza kumalizana na maofisa wote ifikapo mwisho wa siku leo''.Alisema bwana Chebukati. Wakati huo huo Tume hiyo ya IEBC imebadilisha  orodha na hadhi ya watu wanaoruhusiwa kuingia kwenye  kituo hicho cha kitaifa  kujumlisha kura katika ukumbi wa Bomas. Kamishna Prof. Abdi Yakub Guliye, amesema mabadiliko haya yanalenga kuhakikisha utaratibu na usalama unalindwa baada ya kuibuka majibizano kati ya wafanyakazi wa tume na  mawakala wa upande wa wagombea wa urais wanaoongoza katika uchaguzi huu William Ruto na wale wa Raila Odinga. ''Kuanzia sasa ikiwa wewe si wakala mkuu wa Rais, naibu wakala mkuu, na makarani waliothibitishwa. Hakuna mtu mwingine atakayeruhusiwa kuketi katika ukumbi huu kuanzia dakika hii na kuendelea mbele. Tumetoa maagizo kwa polisi kuchunguza upya kiingilio ndani ya Bomas (kituo cha kitaifa cha kuhesabu kura.) Waangalizi Wanadiplomasia na waandishi wa habari walioidhinishwa wanaruhusiwa kuendelea na kazi yao. Baadhi ya mawakala wa mgombea wa urais wa Muungano wa Azimio, Raila Odinga walionesha kutoridhishwa na kauli hiyo ya IEBC. Alisema Prof Guliye. Haya yanajiri katika kituo cha kitamaduni kiitwacho Bomas katika mji mkuu, Nairobi, ambapo maafisa kutoka Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) wanashughulika na kuthibitisha matokeo. Wanalinganisha picha za fomu za matokeo kutoka zaidi ya vituo 46,000 vya kupigia kura nchi nzima na fomu halisi zinazoletwa na maafisa kutoka kila moja ya maeneo bunge 290. Hii ni kuhakikisha kuwa matokeo yanalingana. Haya yanashuhudiwa na maajenti wa vyama kutoka vyama vikuu, ambao Bw Chebukati anasema wanaendelea kuchelewesha hilo kwa kuligeuza kuwa la "uchunguzi" wa matokeo. Shughuli ya kuhesabu kura katika baadhi ya vituo pia ilicheleweshwa na kusafiri hadi Nairobi, haswa na maafisa kutoka maeneo ya mbali, kunaweza kuwa sababu zaidi ya kupunguza kasi ya mambo. Tutakuwa tukiwapa taarifa kuhusu matokeo ya uchaguzi kadiri taarifa rasmi zitakavyokuwa zikitufikia. Uchaguzi Kenya 2022:Unaweza pia kusoma MATAYARISHO:Uchaguzi Kenya 2022: Je Kenya iko tayari kwa uchaguzi mkuu? YA MSINGI:Uchaguzi Kenya 2022: Kwa nini uchaguzi wa Kenya mwaka huu ni muhimu? MIUNGANO:Uchaguzi Kenya 2022: Musalia Mudavadi kujiunga na naibu rais William Ruto itabadilisha siasa za Kenya? UNAYOFAA KUJUA:Uchaguzi Kenya 2022: Je Naibu wa rais wa Kenya William Ruto anakabiliwa na changamoto gani katika kumteua naibu wake wa rais? UCHAMBUZI:Uchaguzi wa Kenya 2022: Je hatua ya Rais Kenyatta kumuunga mkono Raila Odinga itamsaidia au kumharibia? WASIFU:William Ruto: Muuza kuku aliyepanda ngazi hadi kuwa naibu wa rais wa Kenya RAILA ODINGA:Uchaguzi Kenya 2022: Siwezi kuwa kibaraka wa mtu yeyote-Raila Odinga WAGOMBEAJI:Wafahamu wagombea 4 wanaowania urais nchini Kenya
Vikosi vya Ethiopia vimeteka miji miwili katika eneo la kaskazini mwa Tigray ambako wanajeshi watiifu kwa chama cha kisiasa cha kisiasa wanapigana na seikali kuu. Viongozi wa Tigray wamethibitisha kushindwa lakini wamesema ni changamoto ya muda na kuapa kuishinda serikali. Waziri Mkuu wa Ethiopia amesema majeshi yake yanaelekea mji mkuu wa Tigray, Mekele. Mamia ya watu wameripotiwa kufariki katika kipindi cha ghasia za wiki mbili. Kuthibitisha hali ilivyo katika eneo la Tigray ni vigumu baada huduma za mawasiliano kukatizwa. Mzozo huo umetokana na taharuki ya muda mrefu kati ya chama kikuyu cha kisiasa katika eneo hilo,Tigray People's Liberation Front (TPLF) na serikali kuu ya Ethiopia. Wakati Waziri Mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed kuahirisha uchaguzi kutokana na janga la corona, hali ya taharuki ilipanda kati ya pande hilo mbili. TPLF inachukulia serikali kuu ni batili ikadai kuwa Bwana Abiy hana mamlaka ya kuendelea kuongoza nchi. Serikali inalaumu TPLF kwa kushambulia kabi ya majeshi kwa lengo la kuiba silaha, madai ambayo TPLF imepinga. Bwana Abiy alijibu madai hayo akisema kitendo cha TPLF ni uhaini. Ni yapi yanayojiri kwa sasa? Vikosi vya serikali vimeteka miji ya Shire na Axum baada ya muda wa siku tatu ya makataa uliotolewa na Waziri Mkuu Abiy kwa vikosi vya Tigray kujisalimisha kuisha siku ya Jumanne. Kiongozi wa TPLF Debretsion Gebremichael amethibitisha katika Televisheni ya eneo hilo Jumatano kwamba wanajeshi wake wamepoteza udhibiti wa Kusini na Magharibi mwa Tigray, lakini akaongeza kuwa ni changamoto ya muda na kushinda vikosi vya Bwana Abiy. "Naomba tuimarishe uwezo wetu pamoja," alisema, akitoa wito kwa watu wote wa Tigrayan wakiwemo watoto kujiunga na "harakati" hizo. "Tigray sasa ni Kiama kwa maadui wake. Watu wa Tigray haweatawahi  kupiga magoti," chama cha TPLF kilisema katika taarifa, kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters. Maafisa wa Ethiopia wanalaumu TLPF kwa kuharibu madaraja manne karibu na mii mkuu waJimbo la Tigray, Mekelle, lakini kind hilo limping made hayo. Siku ya Jumanne Waziri mkuu aliashiria kwamba mapigano  yanakaribia kumalizika, akingezea "hatua ya mwisho ya utekelezaji wa kisheria utafanyika siku zijazo". Karibu watu 27,000 wamekimbilia mpaka wa kaskazini na kuingia Sudan huku Umoja wa Mataifa ukionya kutokea kwa "mzozo kamili wa kibinadamu" . Mshauri wa TPLF Fesseha Tessema, ambaye ni mwanadiplomasia wazamani wa Ethiopia, ameambia BBC kuwa makazi ya raia mjini Mekelle yalishambuliwa kwa makombora na vikosi vya serikali. "[Watu wa Tigray] hawajafanya makes yoyote, wake majumbani mwao, kanisani," Bwana Fesseha alisema. Serikali kuu imekana kuwalenga raia na kusema kwamba mashambulizi ya angani yalilenga wanajeshi wa Tigray. Hali ni mbaya kiasi gani? Shirika la kutetea haki la Amnesty International limesema kuwa ''limethibitisha vifo vya watu karibu 100 ambao wameuawa kwa kuchomwa kisu au kukatwa mapanga'' katika mji wa Mai-Kadra (May Cadera) Jumatatu wiki iliyopita. Bwana Abbiy amelaumu vikosi tiifu kwa viongozi wa Tigray kwa kutekeleza mauji ya watu wengi. TPLF kwa upande wake imekanusha madai hayo na kusema iko tayari kufanyiwa uchunguzi huru wa kimataifa. Tume ya haki za binadamu ya Ethiopia imesema itapeleka wachunguzi wake katika eneo hilo. Kwa nini Ethiopia na TPLF Wanapigana? TPLF ilitawala jeshi la Ethiopia na maisha ya kisiasa kwa miongo kadhaa kabla ya Bw Abiy kuingia mamlakani mwaka 2018 na kupitisha mageuzi mkubwa. Mwaka jana Bw Abiy alivunja muungano tawala , unaojumuisha vyama vilivyoundwa kwa misingi ya kikabila , na kuviunganisha katika chama kimoja, national party, the Prosperity Party, ambacho TPLF walikataa kujiunga. Utawala wa Tigray unayaona mageuzi ya Bw Abiy kama jaribio la kujenga mfumo serikali moja na kuharibu mfumo uliopo sasa wa shirikisho. Pia hukasirishwa na kile inachokiita urafiki wa waziri mkuu na rais wa Eritrea Isaias Afwerki "usiokuwa na kanuni " Bw Abiy alishinda tuzo ya amani ya Nobel mwaka 2019 kwa juhudi zake za kuleta amani kwa kumaliza mzozo wa muda mrefu wa nchi yake na Eritrea. Kwa upande wake, Waziri Mkuu anaamini kuwa maafisa wa TPLF wanadharau mamlaka yake. Bw Abiy alimuru mashambulio ya kijeshi dhidi ya TPLF baada ya kusema kuwa wapiganaji wake walikuwa wamevuka "mstari wa mwisho mwekundu". Aliwashutumu kwa kushambulia kambi ya kijeshi ya vikosi vya shirikisho tarehe 4 Novemba. TPLF walikanusha kuishambulia kambi ya majeshi.
Mwezi Aprili, Faustin Rukundo alipokea simu ya ajabu ya WhatsApp kutoka kwenye namba ambayo hakuitambua. Alipokea lakini laini ya simu ilikuwa kimya kisha ikakatika. Alijaribu kuipiga lakini haikupokelewa. Bila kujua , simu yake ilikua imeathirika. Akiwa raia wa Rwanda aliyepata hifadhi uhamishoni Leeds, Bwana Rukundo tayari alikuwa tayari na wasiwasi. alitafuta namba ile mtandaoni na kugundua kuwa simu ile ilitoka Sweden. Ni ajabu, alifikiria, lakini muda mfupi tu alisahau kuhusu tukio hilo. Kisha namba ile ilipiga tena kwa mara nyingine tena hakuna aliyepokea. Pia kulikua na namba ambazo ziliita na hazikupokelewa namba ambazo hakuzitambua pia na akaanza kuhofia usalama wa familia yake, hivyo akanunua simu mpya. Ndani ya siku moja, namba isiyojulikana ilipiga tena. ''Nilijaribu kupokea ikakatwa kabla sijasikia sauti ya aliyepiga,'' Bwana Rukundo aliiambia BBC. ''Kila nilipojaribu kupiga, hakuna aliyepokea. Nikabaini kuwa kuna kitu hakiko sawa nilipoona baadhi ya taarifa faili zangu zinapotea kwenye simu. ''Nilizungumza na wenzangu wa chama cha Rwanda National Congress na wao pia walikua wamekumbana na tukio hilo. Walikua wanapata namba ngeni kwenye simu zao kama ilivyokuwa kwangu.'' Ilipofika mwezi Mei , Bwana Rukundi alisoma ripoti kuwa WhatsApp imedukuliwa, ndipo alipogundua kilichotokea. ''Kwanza nilisoma taarifa hiyo kwenye BBC na nikawaza aaah taarifa hii inaweza kuwa majibu ya kile kilichonitokea siku za nyuma,'' alieleza. ''Nilibadilisha simu na kugundua kosa langu. walikuwa wanafuatilia namba yangu na kuweka mfumo wa kudukua katika kila simu kwa kupiga namba ileile.'' Kwa miezi kadhaa Rukundo aliamini yeye na wenzake walikuwa kati ya watu karibu 1,400 waliokuwa wamelengwa na wadukuzi kupitia WhatsApp. Lakini ilithibitishwa juma hili baada ya kupokea simu kutoka maabara ya Citizen mjini Toronto. Kwa miezi sita, shirika lilikuwa likifanya kazi na Facebook kuchunguza udukuzi na kubaini walioathirika. Watafiti wanasema ''Katika uchunguzi maabara ya Citizen imegundua visa 100 vya udhalilishaji vilivyowalenga watetezi wa haki za binaadamu na waandishi wa habari katika nchi karibu 20 dunani. Bwana Rukundo aliyejipambanua kwenye ukurasa wake wa WhatsApp ni mkosoaji wa utawala wa Rwanda, sambamba na wengine wa kaliba yake walikuwa walengwa. Mtandao wa udukuzi ulijengwa na kuuzwa na kampuni moja yenye makao makuu yake nchini Israel NSO na kuuza kwa serikali mbalimbali duniani. Wadukuzi walitumia programu za kuwapeleleza waandishi wa habari, wanaharakati wa haki za binaadamu, lakini tukio hilo kwake liliifanya familia yake kuogopa mno. ''Kwakweli , hata kabla sijathibitiha hili, tulipigwa na butwaa na kuingiwa na hofu. Inaonyesha kuwa walikua wakiifuatilia simu yangu kwa karibu majuma mawili na waliweza kufikia kila kitu,'' aliiambia BBC. ''Si tu shughuli zangu wakati huo lakini historia za mawasiliano yangu ya barua pepe na watu ninaowasiliana nao na kuzungumza nao.Kila kitu kilikua kinanaswa, Kompyuta, simu zetu, hakuna kilichokuwa salama.Hata tulipokua tukiongea, huenda walikua wanasikiliza pia.Bado ninahisi siko salama.'' Bwana Rukundo alitoroka Rwanda mwaka 2005 baada ya wakosoaji wa serikali kukamatwa na kutupwa gerezani. Alipambana ili mke wake aachiwe baada ya kutekwa na kushikiliwa kwa miezi miwili. Facebook, mmiliki wa WhatsaApp, anajaribu kuishtaki kampuni ya NSO. NSO imekana shutuma dhidi yake. Programu hiyo ya simu inatumiwa na watu karibu bilioni 1.5 katika nchi 180. Waathirika wanaweza wasitambue kama wanadukuliwa. Katika baadhi ya matukio vitu walivyotambua ni simu za kushangaza za WhatsApp. Nyaraka za mahakama zinasemaje kuhusu madai ya Facebook: -Inaamini kuwa udukuzi umefanyika katika mifumo ya mitandao ya Kompyuta -Imetaka Kampuni ya NSO kutotumia majukwaa yeyote ya Facebook. -Facebook imedai kuwa NSO imekuwa ikifanya vitendo vya udukuzi kwa niaba ya wateja wake. AWS inamilikiwa na Jeff Bezos ambaye anamiliki jarida la Wall Street, jarida ambalo mwanahabari wa Saudia aliyeuawa Jamal Khashoggi alilifanyia kazi. NSO imeshutumiwa kusambaza programu ya ufuatiliaji iliyofanya wauaji wa Khashoggi kumnasa. NSO imekana mashtaka dhidi yake na kusema kuwa watapambana dhidi ya madai haya mapya.
Daktari wa usingizi au nusu kaputi Mbelgiji alijipata akihukumiwa kifungo cha miaka mitatu jela baada ya mwanamke Muingereza kufa baada ya kufanyiwa upasuaji  wa dharura wa uzazi (Caesarean) kimakosa. Helga Wauters, mwenye umri wa miaka 51, alipigwa marufuku kufanya kazi hiyo tena baada ya mahakama ya Ufaransa kusikiliza kesi yake  Alhamisi wiki hii. Alipatikana na hatia ya mauaji ya kifo cha She was found guilty of manslaughter Xynthia Hawke aliyekuwa na umri wa miaka 28 mwaka 2014. Wauters alisukuma mirija ya kupumulia ndani ya koo la Bi  Hawke badala ya  kuiweka katika mirija ya hewa, walisema wachunguzi. Daktari huyo alikuwa amebugia pombe alipokuwa akifanya  upasuaji huo. Wauters  hakukata rufaa ya hukumu ya mahakama. Mume  Hawke alisafiri hadi katika mji wa Ufaransa wa  Pau kusikiliza hukumu dhidi ya mtu aliyemuua mke wake. Nini kilichotokea kwa Xynthia Hawke? Bi  Hawke alikuwa amelazwa katika hospitali ya  Orthez iliyopo karibu na mji wa  Pau mwezi Septemba  2014. Alipewa dawa na Wauters, lakini matatizo yakajitokeza wakati wa kujifungua kwa hiyo alihitaji kufanyiwa upasuaji wa haraka ili kuokoa maisha yake nay a mtoto wake. Wauters, ambaye ni mraibu wa pombe, alikiri kuwa kweli yeye ni mlevi ambaye huanza  siku yake  "kila siku " kwa kubugia pombe aina ya   vodka na maji.  Pia alisema kuwa  alikuwa na glasi ya mvinyo kabla yay a kuitwa arejee hospitalini kwa ajili ya kufanya upasuaji siku hiyo. Mashahidi walisema kuwa daktari huyo  alikuwa ananuka pombe aliporejea hospitalini. Alipopelekwa mahabusu, kiwango cha pombe katika damu yake kilikuwa ni gramu 2.38 kwa kila lita , au sawa na takriban glasi 10 za mvinyo (wine) Daktari huyo mwenye umri wa miaka 51 alikuwa amepata kazi chini ya wiki mbili alipoingiza mirija ya usaidizi wa kupumua  kimakosa. Pia alidai kuwa alitumia mrija wa hewa ya oksijeni badala ya mashine ya usaidizi wa kupumua (ventilator) katika koo la mgonjwa wake. Marehemu Bi Hawke,  ambaye alikuwa anatoka Somerset  nchini Uingereza , aligutuka baada ya upasuaji na kuanza kutapika na kupiga mayowe "inauma ", shahidi alisema. Nesi mmoja aliiambia mahakama kuwa eneo hilo lilikuwa kama la vita. Alipata mshituko wa moyo na kufa siku nne baada ya upasuaji, lakini mtoto wake alinusurika na kifo. Lakini daktari  Wauters alikanusha kuhusika peke yake na kifo na akasema wafanyakazi wengine pia wanapaswa kulaumiwa . Alidai mashine ya kupumulia ilikuwa haifanyi kazi wakati ule - lakini wachunguzi waligundua kuwa madai yake hayakuwa ya kweli. Siku ya Alhamisi, mahakama ilimuamuru alipe garama ya takriban euro milioni 1.4 sawa na dola milioni 1.65za hasara aliyoisababishia familia ya  Marehemu Bi Hawke. "Haki imetoa mfano kwa aina hii ya daktari ambaye, machoni pangu,  sio daktari ," mume wake  Yannick Balthazar alisema. Daktari Wauters alihamia Ufaransa baada ya kufutwa kazi  katika hospitali ya Ubelgiji  kwa kufanya kazi akiwa amelewa chakali. Kampuni iliyomuajiri haikutazama utambulisho wake au rekodi yake ya nidhamu, kulingana na wachunguzi wa kesi hiyo. "Ninatambua sasa kwamba uraibu wangu haukuwa unaendana na kazi yangu ,"Bi   Wauters alisema  awali wakati wa kesi yake, kulingana na shirika la habari la  AFP . "Nitajutia kifo hiki maisha yangu yote."
Ilikuwa ni siku ya Jumatano usiku wakati mkuu wa polisi wa Kaunti ya alilpomtaka afisa wa polisi  Koplo Steven Hansen kuchunguza ripoti ya kifo.  Mwili wa marehemu , aliambiwa ulikuwa umepatikana kwenye nyumba moja iliyokuwa katika eneo la mbali karibu na mlima wa Moffat, unaokaliwa na watu wapatao 100.  Katika kipindi cha saa kadhaa, aliamua kutekeleza kazi aliyopewa kulingana na kibali na hivyo kuisaka nyumba alikoelekezwa kulikuwa na mwili. Alichokiona ndani ya nyumba ile kilikuwa ni cha kutisha.  Katika moja ya vyumba  vaya kulala vya nyumba ile kulikuwa kumetengenezwa kaburi ambalo Bw Hansen analielezea kuwa mlikuwemo mwili uliokuwa umenyofolewa viungo ulionekana kuwa ni  wa mwanamke.  Ukiwa umewekwa kwenye kitanda, mwili wa mwanamke huyo ulikuwa umefungwa ndani ya karatasi ya plastiki na kuzingirwa na mishumaa na taa za vimulimuli za Krismasi, huku ukiwa umepakwa vipodozi vya kumetameta vilivyozingira macho yake.  Mwili huo unaaminiwa kuwa ulikuwa ni wa  Amy Carlson, kiongozi wa kiroho mwenye umri wa miaka 45 aliyeongoza vuguvugu la kiimani linalojiita Mapenzi yameshinda( Love Has Won), kikundi cha kidini kilichoelezewa kama dini ya kishetani na polisi pamoja na wakosoaji wake. Kuhakikisha  hilo, polisi alihitaji kuhesabu rekodi ya meno yake, kwasababu mwili ukikuwa umeoza sana, hakuweza kupata alama za vidole. Anaamini kuwa huenda mwanamke huyo alikuwa ameuawa tangu mwezi Machi.  Huku kukiwa hakuna ushahidi  kuwa aliuawa, wajumbe saba wa vuguvugu la  Love Has Won  walikamatwa katika nyumba hiyo na kushitakiwa kwa kutumia vibaya mwili wa mfu.  "Sijawahi kuona kikundi cha watu ambacho kinaishi na maiti bila kuwa na wasi wasi wowote ," Polisi Hansen aliviambia vyombo vya habari vya Corolado.  Hakuna lolote kati ya haya lililoishangaza familia ya  Carlson, ambayo  iilikuwa na uhakika wa mwili wa wake  "Tulifahamu kuwa hakuwa mtu ambaye hakuwa na makosa katika hali yote hii, kwasababu aliamua kujiunga na kikundi hiki cha imani ya kiajabu," dada yake mdogo  Carlson ,Chelsea Renninger, aliiambia  BBC. "Lakini wakati huo huo, hastahili kufanyiwa kile alichofanyiwa katika mwisho wake. Hakuna binadamu anayestahili hayo ."  Kwa miaka, Bi  Renninger alikuwa na uhakika kuwa uongozi wa dada yake wa kiroho wa kikundi cha   Love Has Won ungeishia katika kifo.  Machache sana yanajulikana kuhusu asili ya kikundi cha  Love Has Won, ambacho kinaaminiwa kuibuka katika miaka ya 2000 chini ya kikundi kingine.  Mfuasi wake mmoja alimshawishi Bi Carlson kujiunga na vuguvugu lao, na hivyo kufungua njia yay eye kuwa kiongozi wa Love Has Won.  Wafuasi wake wanaonekana kutokuwa na imani inayojulikana.  Badala yake, hutoa mahubiri kuhusu theolojia isiyo na mwelekeo inayohusisha falsafa ya nyakati mpya, dhana potofu, na ibada ya mesia.  Mesia wao alikuwa ni Bi   Carlson aliyefahamika kama   "Mama mungu ".  Mafundisho yake yalikuwa matakatifu, na madai yake yalikuwa hata ya  kiajabu kuliko cheo chake. Alijiita ''Yesu Kristo''  katika moja ya maisha yake ya miaka 534 iliyopita, aliweza kutibu saratani, angeweza kunena na roho ya mchezaji filamu wa zamani Robin Williams, alikuwa anadai hivyo mara kwa mara.  Madai haya yasiyo ya kweli yalienezwa na kuamniwa miongoni mwa waamini wa dhehebu hilo nchini Marekani na maeneo mengine dunaini kupitia matangazo ya moja kwa moja ya mtandao wa YouTube. Katika video hizi, wafuasi wa Bi Carlson wanaomba msaada kwa ajili ya kiongozi wao.  Katika kamera, wafuasi wanaonekana kuridhishwa na maisha yao.   Katika waraka wa kesi kuhusiana na mauaji yake, ambao BBC imeuona, Ofisi ya mkuu wa polisi ilisema ili "pokea malalamiko mengi kutoka katika familia za watu nchini Marekani wakisema kuwa kikundi hicho kinawalaghai watu na kuwaibia pesa   ".  Hakuna hata mmoja katika kikundi hicho, ambaye wavuti  wake unaweza kufikiwa, hawakuweza kuhojiwa.  Ukugrasa wa Facebook wenye uhusiano na kikundi cha  Love Has Won haukujibu ombi la kutaka waelezee kisa hiki .  Mmoja wa watot watatu wa Bi Carlson, Cole Carlson, alisema kuwa yalikuwa ni madai ambayo yalimuumiza zaidi.  Walikuwa ni sehemu ya sababu ya Bw Carlson, 25, ya kujitenga kwa kiasi kikubwa na mama yake kwa kipindi kikubwa cha maisha yake.  "Maisha yangu ni ya kawaida, kuliko ukweli kwamba mama yangu aliondoka na kujiunga na dhehebu la ajabu," Bw Carlson aliiambia  BBC.  Alikuwa na umri wa miaka 12 wakati mama yake, aliyekuwa mfanyakazi wa zamani wa kampuni ya  McDonald kutoka Texas, alipoamua kufuata njia yake ya kiimani. Sauti yake ilisikika kutetemeka alipoelezea vile alivyobaini maisha aliyoyaingia mama yake katika kikundi hicho cha kiimani.  Alikuwa amepanga kwenda Krismas kuwa na familia yake iliyoko  Houston  pamoja na mama yake, baba yake akamwambia kile kilichotokea. Mama yake alikuwa ameenda na kuwaacha watoto wake- akiwemo mtoto wake wa kiume mwenye umri wa miaka miwili-chini ya uangalizi wa baba yake.  Licha ya kumbukumbu ya kusikitisha, Bw Carlson anasema alimpenda mama yake sana.  "Hakuwa mama bora, hata alipokuwa akiishi na sisi.  Lakini nilimpenda sana,"Bw Carlson, ambaye anaishi na kusomea baiolojia katiuka chuo cha   Portland, Oregon  alisema.  Hakukuwa na ukosefu wa upendo katika maisha  Bi Carlson, anasema dada yake Bi   Renninger. Walikuzwa katika mazingira mazuri na wazazi waliowapenda mjini    Dallas.  Shuleni, Bi Carlson alikuwa ni mwanafunzi wa kupata alama-A  na kiongozi wa kwaya akiwa na sauti tamu kama ya malaika. Ni tu baada ya kuanza kuwa mtu mzima ambapo alianza kuongea na watu wasiojulikana kwenye intaneti, ambapo alianza kuonesha maisha tofauti ya kiroho.  Alipoondoka nyumbani kuishi na watu hao wasiojulikana, wengi miongoni mwa watu wa familia yake hawakuwahi kumuona wala kuzungumza naye tena.  Familia yake inasema ilijaribu sana kumsaidia mara nyingi lakini haikufanikiwa. Hata waliwahi kumuomba mtangazaji wa kipindi cha mazungumzo cha telebvisheni ya CBC Dr Phil, ambaye alimhoji Bi Carlson na wafuasi wake katika mahojiano ya televisheni  mwaka jana.Lakini haikusaidia. Alisalia kuwa katika vuguvugu hilo mpaka mwisho wa maisha yake.  Mazingira ya kifo chake bado yanachinguzwa.  Wiki iliyopita, mwendesha mashitaka alisema anapanga kuwasilisha mashitaka makubwa ya uharibifu mkubwa wa mwili  dhidi ya watu saba waliokamatwa kuhusiana na kifo cha Bi Carlson.  Watu hao saba walikuwa wakiishi katika nyumba ya  Miguel Lamboy, mtu anayeshukiwa kuwa mjumbe wa kikundi cha  Love Has Won,  ambako mwili wa Carlson ulipatikana tarehe 28 Aprili.  Mwili  ulikuwa katika hali mbaya, ukiwa na ngozi ya rangi ya kijivu, ukiwa hauna macho, na meno yalikuwa yametoka nje ya mdomo, Lamboy aliiambia Polisi.  Melezo ya kutisha kuhusu mwili huo yameishitua familia ya Carlson na wakatoa wito wa kufahamika kwa hatma za mesia wengine -Kuanzia  Shoko Asahara na  David Koresh, hadi  Charles Manson na  Jim Jones.  Maisha yao yanapaswa kusaidia kama njia ya kumfanya yeyote anayefikiria kujiunga na kikundi hiki  ajiahadhari  na kikundi hiki cha imani cha ajabu, mama yake  Carlson, Linda Haythorne, aliiambia  BBC.  "Ingawa alifanya mambo mabaya, bado alikuwa ni binadamu ,"alisema. "Ninataka kutuma ujumbe kwa watu kuwa  kikundi hiki cha kiimani ni  hatari na natumai, tunamsaidia mama mwingine, dada au mtoto ."
Mabaki ya shujaa aliyepigania uhuru wa DR Congo, Patrice Lumumba yamechelewa kuwasili nchini humo kufuatia kuibuka kwa wimbi jipya la Covid-19. Mabaki hayo yaliyochelewa kuwasili yanaaminika kuwa ni jino kutoka Ubelgiji lililopangwa kurejeshwa nchini DRC kwanza kabla ya kufanyika kwa mazishi ya heshima ya kitaifa yaliyopangwa kufanyika Juni 21, mwaka huu. "Tunapaswa kujali afya za ndugu zetu," alisema Rais Félix Tshisekedi wa DRC. Alisema hospitali za nchi hiyo zimejaa huku visa na vifo vitokanavyo na ugonjwa huo wa Covid1-19 vikiongozeka. Aliiongoza Congo kupata uhuru wake kutoka kwa Ubelgiji June, 1960 na kuwa waziri mkuu wa kwanza wa nchi hiyo. Ingawa alikuja kupinduliwa na kufungwa jela, kabla ya kuuawa January, 1961 na na watu wanaoaminika kuungwa mkono na Marekani na Ubelgiji. Mwaka 2002, Ubelgiji ilikubali kuwajibika na kifo chake, kitu ambacho Shirika la ujasusi la Marekani (CIA), linaamini kwamba kilichangia kusababisha vita baridi kati ya Marekani na Muungano wa Soviet. Nchi zenye ngvu za magharibi zilihofia kwamba Lumumba angeungana na Soviet, hasa kwenye eneo la usambazaji wa madini ya uranium ya Congo. Polisi mmoja wa Ubelgiji alikiri kuuyeyusha mwili wa Lumumba kwa tindikali, lakini akabakisha na kutunza jino lake. Mwaka jana mahakama nchini Ubelgiji iliamuru jino hilo kurejeshwa DRC, ingawa hakuna vipimo vya DNA vilivyofanyika kuthibitisha kwamba kweli lilikuwa jino la Lumumba. Rais Tshisekedi alisema itatengenezwa makumbusho maalumu kwa ajili ya shujaa huyo wa uhuru huku kukipangwa kufanyika sherehe mbalimbali nchini humo. Hata hivyo sherehe zote za heshima zimesogezwa mbele mpaka Januari 2022 - itakapoadhimishwa miaka 61 ya kifo cha Lumumba. Kwa sasa Congo inakabiliana na wimbi la tatu la maambukizi ya Covid-19, na Rais Tshisekedi alisema siku chache zijazo anaweza kutangaza hatua ngumu zaidi za kuchukuliwa ili kukabiliana na wimbi hilo. Katika takwimu ziizotangazwa Ijumaa, kuna vifo vitatu na visa vipya 254 vya maambukizi ya Covid-19 hasa katika mji mkuu wa nchi hiyo, Kinshasa. Tangu kuibuka kwa janga hilo, DRC yenye watu karibu milioni 80, imerekodi visa 35,000 na vifo 834 vitokanavyo na ugonjwa huo. Hata hivyo, wataalam wanasema vipo visa vingi tu ambavyo havijarekodiwa kutokana na nchi hiyo kuwa na mfumo mbovu wa afya. DR Congo kwa sasa inaendesha kampeni ya chanjo ya corona, ikitumia chanjo ya AstraZeneca, lakini Rais Tshisekedi alisema anataka zoezi hilo liende kwa kasi kwa kutumia chanjo za aina nyingine pia.
Mchangamfu na mwenye hekima, mwandishi na mshairi wa Kimarekani Maya Angelou alikuwa mfano wa kuigwa na ni mwanaharakati ambaye alijivunia  kuwa mtu mweusi nchini Marekani. Alikuwa mwanamke wa kwanza mwenye asili ya Afrika kuandika na kukariri shairi wakati wa kuapishwa kwa rais wa Marekani mwenye asili ya Afrika - Bill Clinton mwaka 1993 - na sasa atakuwa wa kwanza kukumbukwa kwa sarafu. Idara ya Hazina ilitangaza kwamba kwa heshima ya Angelou imetengeneza sarafu za senti 25, maarufu kama robo. Hazina hiyo inapanga kutoa sarafu 20 zaidi za thamani hiyo katika kipindi cha miaka minne ijayo, zikiwakilisha wanawake wengine wa Marekani ambao walishiriki majukumu muhimu katika historia ya Marekani. Alizaliwa huko Missouri mnamo 1928 na akafa mnamo 2014, Angelou na kaka yake Bailey walipelekwa wakiwa watoto kuishi na nyanya yao katika mji wa Arkansas. Hivyo aliishia kuishi kwa takriban muongo mmoja katika mojawapo ya maeneo maskini zaidi nchini Marekani na kukumbana na ubaguzi wa rangi moja kwa moja katika eneo linaloitwa Deep South: maisha ambayo alikuja kusimulia kwenye sehemu ya kwanza ya wasifu wake uliochapishwa mnamo mwaka 1970. Akiwa na umri wa miaka 7, alipotembelea Saint Louis, alibakwa na mpenzi wa mama yake. Baada ya kuiambia familia, mtu huyo alikamatwa, akahukumiwa na kuachiliwa kutoka gerezani, ingawa aliuawa muda mfupi baadaye. Baada ya hilo, hakuzungumza tena kwa miaka mitano iliyofuata. Ingawa hakuzungumza, alisoma sana, jambo ambalo lilifanya iwe rahisi kwa rafiki wa bibi yake ambaye alitambua mapenzi yake ya ushairi kumshawishi azungumze tena, akisema kwamba ili kufurahia kikamilifu, lazima aseme kwa sauti. Baadaye, alihama tena na mama yake hadi San Francisco, ambapo akiwa na umri wa miaka 15 akawa dereva wa kwanza wa gari la abiria katika jiji hilo. Akiwa na umri wa miaka 16, alijifungua mtoto wake wa pekee, mvulana, baada ya mapenzi ya usiku mmoja aliyofanya kwa nia ya kufahamu. Baada ya muda mfupi alikuwa ameanza taaluma isiyo ya kawaida ambayo ilijumuisha uchezaji densi na  kahaba . Akawa mwigizaji na mwimbaji, akarekodi albamu ya nyimbo na kusafiri kwenda Ulaya katika shughuli za utengenezaji vipindi. Katika safari yake ya maisha alipata wanaume wawili na akachukua jina lake la mwisho kutoka kwa mwanamume wa kwanza aliyekuwa mwanamuziki mtarajiwa wa Ugiriki kwa jina Enistasios Angelos. Mnamo 1961 alihudumu kwa muda kama mratibu wa Mkutano wa  Martin Luther King. Kisha akamfuata mwanaharakati wa Afrika Kusini, Vusumzi Make, hadi Cairo, ambako alikuja kuwa mwandishi wa habari. Baadaye akaenda nchini Ghana, ambako alikutana na mwanaharakati mweusi Malcolm X. Akarudi Marekani mnamo mwaka 1965 kufanya kazi naye, lakini aliuawa muda mfupi  baadaye. Miaka michache baadaye Martin Luther King pia akauawa. "Mimi, pamoja na vijana kadhaa wakati huo, tulichukizwa, tulikasirika na kupinga ukosefu wa usawa," baadaye aliambia BBC alipokumbuka wakati wake na Martin Luther King na pia Malcolm X. "Lakini hadi vuguvugu la haki za kiraia lilipojitokeza, hakukuwa na njia wazi ya kupinga ukosefu  wa usawa," aliongeza. Ilikuwa karibu wakati huu ambapo rafiki yake, mwandishi James Baldwin, alimsaidia kumshawishi aandike kitabu cha kwanza ya wasifu wake. Kitabu hicho kilipata mauzo makubwa na vitabu sita zaidi vinafuata kwa miongo. Alianza pia kuchapisha mashairi, akaandika mchezo wa filamu, akaandika na kutayarisha mfululizo wa vipindi 10 vya televisheni na utamaduni wa kiafrika wa Waameka weusi, na akaigiza kwenye mfululizo wa vipindi vya runinga vya Roots, kuhusu maisha ya utumwa. Katika miaka ya 1980, alikua msomi na profesa wa masomo ya Amerika katika Chuo Kikuu cha Wake Forest huko North Carolina. Kufikia wakati huo, labda alikuwa mwandishi mweusi aliyejulikana zaidi ulimwenguni na mmoja wa wanawake weusi wanaojulikana sana Amerika. Bill Clinton alitambua hadhi yake alipomwomba asome shairi, lililoitwa "On the Pulse of the Morning," wakati wa kuapishwa kwake mwaka wa 1993. Mnamo 2010, Barack Obama alimkabidhi Nishani ya Uhuru ya Rais, tuzo ya juu zaidi ya kiraia nchini Marekani. Alipokea shahada kadhaa za heshima na akaandika zaidi ya vitabu 30 bora zaidi Sarafu mpya inawakilisha Angelou kwa mikono iliyo wazi na iliyonyoshwa. Nyuma yake kuna ndege anayeruka na jua linalochomoza, ambayo "imechochewa na ushairi wake na kuashiria jinsi alivyoishi," Idara ya Hazina ya Marekani ilisema. Upande mwingine wa sarafu unaonyesha sanamu ya George Washington, rais wa kwanza wa Marekani.
Habari kwamba Jeff Bezos amenunua boti walioiita "superyacht" imeamsha hamu katika ulimwengu wa siri wa watandawazi matajiri . Wataalam wanasema biashara ya boti hizi imekuwa ikiongezeka kwa miaka, hata wakati wa kushuka kwa uchumi wa ulimwengu unaosababishwa na janga virusi vya corona. Jeff Bezos, mwanzilishi wa Amazon , na mtu  tajiri zaidi duniani, ameshuhudia utajiri wake ukichuoa mara mbili zaidi tangu mwaka 2017, mfuko wake ulituna zaidi mwaka jana kutokana na watu wengi zaidi kugeukia kwenye utaratibu wa manunuzi kupitia mtandao. Si Bezos pekee. Matajiri wakubwa duniani wameshuhudia utajiri wao ukipanda miaka ya hivi karibuni. Na kupitia hayo yote, soko la meli  limeendelea kukua, wataalamu wanasema wakieleza  linakua kubwa kadiri zinapopata umaarufu. Kulingana na wataalam na madalali, mwaka 2020 walishuhudia boti zaidi zikiuzwa kuliko hapo awali, na 2021 iliweka tena kuvunja rekodi za mauzo. Chombo hicho cha futi 416 (mita 127) kinatengenezwa Uholanzi na kampuni ya Oceanco, kwa mujibu wa wasifu mpya wa Bezos uliochapishwa na Bloomberg News. Inakadiriwa kugharimu karibu dola za Kimarekani milioni 500, pesa ndogo sana mtu kama yeye tajiri zaidi duniani, ambaye utajiri wake ulishawahi kupanda na kufikia dola bilioni 13 kwa siku moja mwaka 2020. Inakadiriwa utajiri wake sasa una thamani ya karibu dola bilioni 200. Mradi wake wa boti , unaofahamika kama Y721, utamalizika mwezi ujao, kwa mujibu wa Bloomberg, inasemekana kuwa Bezos aliweka oda miaka kadhaa iliyopita, kwani meli kama hizi hutengenezwa kwa miaka takribani mitano. Oceanco, mtengenezaji wa boti hiyo , hajazungumza lolote kuhusu mradi huo. Awali walitengeneza boti aina ya Black Pearl ya ukubwa wa futi 350, boti ya pili kwa ukubwa duniani. Jeff Bezos:  awa mtu wa kwanza kuwa na utajiri wa zaidi ya dola bilioni 200 Mambo matano unayopaswa kujua kuhusu bilionea namba moja duniani Vyombo hivi vya majini mara nyingi hununuliwa na mashirika kisha hukodishwa na wamiliki wa kampuni, hali inayofanya kuwa vigumu  kusema boti ipi inamilikiwa na nani. Katika bandari maarufu za ujenzi wa meli, kama ile ya Uholanzi ambapo Oceanco ipo, watu watajaribu kufuatilia nambari za mkia za ndege binafsi kwa jaribio la kujua ni mabilionea gani wamefika kutembelea boti yao ya baadaye. Suala kubwa hapo ni faragha katika suala la umiliki wa boti, anasema Tucker ''soko la siri''. Mark Zuckerberg na Bill Gates, mabilionea katika nyanja ya teknolojia wanadaiwa kuwa na boti hizo. "Hizi ni mali binafsi na moja ya sababu zinanunuliwa kwa faragha," anasema Tucker. Faragha pia hutoa ulinzi wa usalama, si suala dogo kwa watu matajiri zaidi ulimwenguni. Lakini licha ya umaarufu unaozidi kuongezeka, matajiri  wanaweza kutaka kuweka mali zao katika hali ya usiri siku hizi.
Christophe Mboso N'Kodia Pwanga mwenye umri wa miaka  78 ndiye Spika mpya wa Bunge, nchini DRC. Wadhifa huo ameupata baada ya kupata wingi wa kura kutoka kwa wabunge katika uchaguzi uliofanyika jana Jumatano na hivyo kuchukua nafasi ya spika wa zamani, Jeanine Mabunda aliyeondolewa, mapema mwezi Desemba kwa madai ya ubadhilifu wa fedha za Bunge. Spika mpya atajiunga na wabunge 391 kuunda serikali  mpya ya Rais wa sasa wa DRC, Felix Tshisekedi. Uchaguzi wa spika huyo mpya unadaiwa kuwa ishara mpya kuwa siasa za DRC zinaweza kubadilika na matakwa ya raia kuafikiwa. Kwa sasa, Rais Felix Tshisekedi anaweza kuchagua waziri mkuu na serikali ambayo iko huru bila kuingiliwa na mtangulizi wake. Ni zaidi ya miaka miwili  tangu Joseph Kabila aondoke madarakani. Lakini kutokana na idadi kubwa ya wabunge kutoka chama chake, alibaki kuwa na nguvu kubwa katika taifa hilo na kuweza kusimamia wizara nyingi muhimu. Tshisekedi amekuwa akiwatimua washirika wa mtangulizi wake tangu alipovunja muungano mwezi Disemba mwaka jana kufuatia kuongezeka kwa tofauti kuhusiana na mageuzi ya usalama, mahakama, tume ya uchaguzi na mashirika mbalimbali ya taifa. Rais Tshisekedi - kwa sasa amefanikiwa kufanya maamuzi yake bila kuingiliwa na Kabila - hivyo anatarajiwa kuwa ataweza kufanikiwa kufanya mabadiliko na kutimiza ahadi zake ikiwa ni pamoja na kumaliza ghasia katika maeneo ya madini. Sababu zilizopelekea spika wa awali kuondolewa madarakani Jeanine Mabunda aliondolewa katika nafasi yake baada ya wabunge kupiga kura ya maoni dhidi yake iliyowasilishwa bungeni na Upinzani. Miongoni mwa wabunge 484 katika Bunge hilo kura 281 zilisema kwamba kiongozi huyo wa muhimili aondoke katika nafasi yake. Zaidi ya wabunge mia mbili  kati ya wabunge  mia tano waalifanya kikao cha kupiga kura ya kumuondoa madarakani Spika wa bunge Jeanine Mabunda kutoka chama cha Joseph kabila. Mwandishi wa BBC, nchini DRC alisema; Upande wa chama cha Kabila tayari kulikuwa na mzozo katika vyama vilivyokuwa vinamuunga mkono, hivyo hiyo inaweza kuwa sababu ya kuanguka kwao. Na hatua inayofuata ni waziri mkuu kujiuzulu sasa kwasababu rais atamchagua mtu atakayeunganisha vyama bungeni hivyo nia ya rais ni kuvunja muungano huo. Lakini kilichoshangaza ni ilikuwaje spika huyo ashindwe kupata kura za kutosha kumtetea wakati wabunge wa chama chake ni wengi zaidi. Tuhuma zilimwendea rais wa zamani Joseph Kabila kwa kumchagua mtu dhaifu ambaye hajawahi kuwa kiongozi au kusimamia watu wowote. Hata kutoka kwa wafuasi wake Kabila waliona kuwa nafasi ile ilihitaji mtu ambaye ana uzoefu wa kisiasa, tofauti na spika aliyeondolewa. Huku wabunge wa upande wa rais aliyeko madarakani Felix Tschisekedi  walimtuhumu  kwa uongozi mbaya. Aidha spika mpya aliyechaguliwa sasa Christophe Mboso ,aliwahi kuwa mbunge wakati bunge likiwa chini ya utawala wa Kabila na kutimuliwa kwa kosa la uzembe.
Mkutano wa rais wa Rwanda Paul Kagame na Yoweri Museveni wa Uganda kumaliza tofauti baina ya nchi zao unatarajiwa kufanyika kesho Ijumaa kwenye mpaka wa Gatuna baina ya nchi hizo  mbili. Mkutano huu unachukuliwa kama hatua ya mwisho ya kutathmini utekelezwaji wa makubaliano yaliyosainiwa na marais hao mwaka jana mjini Luanda –Angola chini ya upatanishi wa rais wa Angola na rais wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Wakati huo huo baadhi ya wananchi wa Rwanda wanaoishi  maeneo ya mpakani bado wana kilio kwa kuwa wamekuwa wakiitegemea Uganda kwa huduma nyingi na sasa hawaruhusiwi na serikali ya Rwanda kukanyaga kwenye  ardhi ya Uganda. Wengi wana mashamba nchini Uganda na hulazimika kutumia njia haramu kwenda nchini Uganda. Mwandishi wa BBC Yves Bucyana ametembelea wananchi hao kwenye mpaka wa Cyanika na kutuletea taarifa ifwatayo
Mkuu wa polisi katika mji mkuu wa Iran -Tehran, Brigadia Jenera Hossein Rahimi, amesema kuwa mmoja wa watoto hao wachanga alikuwa ni wa siku 20.Mwingine alikua na umri wa mwezi mmoja. Watoto hao wachanga walikua tayari wamenunuliwa kwa hadi dola  $500 (£400), na walikua wanauzwa tena kwa dola kati ya  $2,000 na  $2,500. Mmoja wa watu waliokamtwa anadaiwa kusema kuwa ''alikua anawapata watoto wachanga kutoka familia maskini " na  "kuwakabidhi familia ambazo zinaweza kuwapatia maisha bora yajayo". Brigadia  Rahimi aliviambia vyombo vya habari vya Tehran kwamba maafisa wa polisi walifahamishwa juu ya  "matangazo ya kibiashara  katika mtandao wa Instagram yanayouza watoto wachanga". Maafisa hao waligundua "kurasa 10 hadi 15 za aina hiyo" katika huduma ya kushirikisha picha na kubaini watoto wawili na wanaume watatu waliokua wamekamatwa, alisema. Watoto hao wachanga wamekabidhinwa kwa huduma za kijamii. Washukiwa walidai kuwa walikua wamewaleta watoto kutoka familia maskini kwa   "gharama ndogo", kwa mujibu wa jenerali. Katika video iliyochapishwa na Shirika la habari la Young Journalists Club ,mmoja wa wanaume hao alisema kuwa : "Hii ingewasaidia sana watoto hawa wachanga kuwa na maisha bora yajayo." Hii sio mara ya kwanza tukio la aina hii kufichuliwa na mamlaka nchini Iran. Mapema mwkaa huu, polisi katika jimbo la  Gorgan nchini humo alisema kuwa walikua wamewakamata wanawake wane na mwanaume mmoja ambao walidaiwa kuwatafuta wanawake maskini wajawazito na kulipia garama zao za hospitali, halafu wanawachukua watoto wao mara baada ya kujifungua. Mwaka  2016, aliekua Makamu wa rais wa masuala ya Familia na Wanawake Shahindokht Molaverdi alielezea wasiwasi wake juu ya kile alichosema kulikua na  "idadi ya juu " ya wanawake wanaotarajia kujifungua wanaouza watoto wao wachanga. Alisema wanawake wanalazimika kufanya hivyo kwa  "sababu mbalimbali", ikiwa ni pamoja na umaskini ,uraibu wa mihadarati, ndoa za utotoni na ukosefu wa mahala pa kuishi.
Ilani za vyama vya siasa na wagombea wa kujitegemea wanaoshiriki kinyang'anyiro cha urais katika uchaguzi mkuu nchini Uganda wameshabihiana na kutofautiana masuala ya msingi huku asilimia 72 ya wananchi wanaishi vijijini. Wakati ilani ya chama tawala National Resistance Movement (NRM) yenye jumla ya kurasa 294 ikijivunia mafanikio katika nyanja za kisayansi, elimu ,uchumi ,miundombinu na uongozi bora. Vyama vya upinzani pia vinakubaliana kufanya mabadiliko makubwa ya sera za sekta za kilimo, elimu, afya, ulinzi, siasa, na nishati ili kukwamua hali iliyopo sasa katika taifa hilo. Wagombea wa kujitegemea Nancy Linda Kalembe mwenye ilani yenye kurasa 14 na John Katumba wanaungana na vyama vya upinzani kukosoa utawala wa NRM na kukubaliana kuwa huu ni muafaka wa utawala wa rais Yoweri Museveni kung'olewa madarakani, huku wenyewe ukijitetea kupitia ilani yake kuwa wagombea wa upinzani wamefaidika na matunda ya sera ya serikali hiyo. Tofauti iliyojitokeza miongoni mwa wagombea ni namna ya kutekeleza sera, ambako wanaamini ili kutuliza hali ya mambo nchini humo ni kuhakikisha makabila yote 56 yana mshikamano wa kitaifa. Ilani za vyama vya upinzani FDC yenye kurasa 70 na NUP vinakubaliana kuhusu mpango wa kuunda serikali ya Umoja wa Kitaifa kama njia ya kuunganisha taifa hilo. Kupunguza ukubwa wa baraza la mawaziri na gharama za uendeshaji wa serikali; Ilani ya wagombea wa upinzani wa vyama vya upinzani pamoja na wagombea wa kujitegemea John Katumba na Nancy Kalembe wanakubaliana suala hilo. Katika kuongeza tija,kwa serikali lazima ipunguze gharama za uendeshaji ambapo matumizi yataelekezwa kwenye shughuli zingine za kijamii, ikiwemo kupunguza idadi ya wawakilishi Bungeni kwa kila wilaya na kuanzisha nyingine mpya. Sekta ya mawasiliano na uchukuzi; Miundombinu ya viwanja vya ndege wa Jiji la Arua, Nile Magharibi, Soroti, Kibale, Nakasongola, Entebbe, Hoima,Tororo, Mbarara na Gulu ni ajenda inayokubaliwa na wagombea wote pamoja na kuboresha Shirika na ununuzi wa ndege mpya. Vyama vya NRM, NUP,ADT na FDC vinakubaliana katika suala la ujenzi wa reli kuunganisha Afrika mashariki kwa njia ya Mombasa na Dar es salaam, kupunguza gharama za huduma za Intaneti na kuongeza uwekezaji katika sekta ya mawasiliano ya teknolojia kutoka asilimia 0.5 hadi 5. Ajira mpya; Mgombea wa NUP Bobi Wine anakubaliana na Patrick Amuriat wa FDC na wagombea wa kujitegemea juu ya suala la kutengeneza ajira mpya. Ilani ya chama cha NUP imepanga kuzalisha ajira milioni tano. Hoja ya kuzalisha ajira inaungwa mkono na NRM. Kwa mujibu wa utafiti wa Sekretarieti ya ajira nchini humo kwa mwaka 2016/2017 unasema asilimia kubwa ya vijana wenye umri 18-30 hawana ajira au wanajishughulisha ajira zisizo rasmi. Asilimia 15 ya vijana wana ajira rasmi, huku asilimia 68 ya kundi hilo hawana nafasi katika soko la ajira. Maeneo yanayolengwa na wagombea kuzalisha ajira kwa asilimia 40 ni sekta za kilimo, viwanda,biashara na utalii na masoko. Sekta ya afya; wagombea wamekubaliana kuwa sekta ya afya inakabiliwa na ukosefu wa vifaa, mishahara midogo,uhaba wa vituo vya afya, utoaji wa bima kwa wananchi wote. Licha ya NRM kubainisha kimejenga hospitali 53 za wilaya, 14 za mikoa, vituo vya afya 182 na Zanahati 1,079 kinakubali changamoto ni kubwa nchini humo na inahitaji ufumbuzi. Vilevile wagombea wote wanakubaliana suala la kugawa pedi bure kwa wanafunzi wa shule za msingi na sekondari. Wagombea wote wanataka ongezeko la dawa za kufubaza virusi vya ukimwi na magonjwa mengine. Hali ya uchumi; Hili limegusiwa na wagombea wote. Mathalani suala la ugonjwa wa corona kusababisha madhara kwa uchumi, chama cha FDC kimepanga kuwakwamua wafanyabiashara  kwa kutolipa shilingi 300,000 kwa mwezi kwa miezi sita kama kodi kwa ajili ya wale waliopata matatizo ya kiuchumi. FDC wanasema watalipa mishahara kwa asilimia 75 kwa raia waliopoteza kazi sababu ya corona na watapewa msamaha wa kodi wa mwaka mmoja, pamoja na wananchi wa kawaida kulipwa shilingi 100,000 kwa mwezi kwa miezi 6 kuanzia Mei 2021. NRM wamekubaliana na wagombea wengine juu ya kupunguza gharama za nishati ya umeme. NUP na ADT wamedhamiria kuboresha mazingira ya kazi kuanzia daraja la chini kwa kuwezesha wajasiliamali, Baamedi, Bodaboda, vibarua viwandani ili kukuza uchumi. NRM wanakubaliana na ajenda hii kwa sababu corona imesababisha hasara kiuchumi hivyo lazima hatua madhubuti uchukuliwe. Wagombea wanakubaliana kuwa bajeti ya kilimo inatakiwa kuongezwa kutoka asilimia 3 hadi asilimia 1o kwa kipindi cha miaka mitatu. Fedha hizo zitawezesha kukwamua mamlaka ya utafiti wa kilimo (NARO), kuendesha mafunzo na uzalishaji wataalamu, kuboresha vyama vya ushirika kama nyenzo ya uchumi kwenye mazao ya chai,mahindi,matunda,mihogo,kakao,uvuvi,ufugaji na kahawa. Sekta ya viwanda inategemewa na wagombea wote kuwa chachu ya mafanikio ya serikali zao kupitia bidhaa zitakazozalishwa nchini humo na kutoka nje. Wanakubaliana juu ya kuimarisha sekta binafsi na soko la pamoja EAC na uuzaji bidhaa nje. Elimu na sekta ya umma; Wagombea wanakubaliana kuwa mazingira ya utumishi wa umma yanatakiwa kuboresha,kuongeza mishahara,mafunzo,motisha,makazi ya watumishi wa vyombo vya dola,kupanda madaraja, shule binafsi kuwezeshwa, kupandishwa mishahara ya walimu wa shule za msingi sekondari za umma, kutoa pedi bure kwa wanafunzi wasichana, ujenzi wa sekondari za Kata. Serikali ya Umoja wa Kitaifa; Ajenda hii haikubaliki mbele ya NRM, ambacho kinapingana na mipango ya vyama vya FDC,ADT,NUP na wagombea wa kujitegemea ambao wanataka kuunda serikali ya umoja wa kitaifa. Upinzani wanataka mabadiliko ya Katiba ya mwaka 1995 ili kuunda serikali watakayo, wakati NRM wanaona hamna sababu za kubadili. NRM wanaamini wametoa demokrasia kwa kiwango cha kutosha, lakini vyama vya upinzani vimekutana na matatizo wakati wa shughuli za kisiasa na kudai kiwango cha demokrasia nchini humo  kimezorota kwa kiasi kikubwa, na kuufanya utawala wa Yoweri Museveni kutafsiriwa vibaya miongoni mwa wananchi. Upinzani katika ilani zao wanasisitiza kuondokana na ugandamizaji wa demokrasia,uhuru wa maoni unaofanywa nchini humo huku chama tawala kikijinasibu kuwa uhuru walionao wapinzani ni kutokana na sera za serikali ya NRM. Siasa ndani ya vyombo vya dola ni mfupa mgumu katika utamaduni wa kisiasa uliojengwa nchini Uganda. Mabadiliko ya kimfumo ili vyombo vya dola visihusishwe na siasa za nchi hiyo. NUP wameahidi kupandisha mishara ya watumishi wa vyombo vya dola kama njia ya kusisitiza kuwa lazima vikae pembeni katika harakati za siasa. Huduma za Mahakama; Ajenda ya kuongeza idadi ya majaji na kuboresha huduma za Mahakama nchini humo pamoja na kuboresha bajeti zao angalau kwa asilimia 50 inapiganiwa na chama cha FDC, huku vyama vya NRM, ADT na NUP pamoja na wagombea wengine wakionekana kutoshughulika kabisa na hoja hiyo. Mfumo wa Mahakama umetajwa kuwa na bajeti finyu pamoja na uhaba wa Mahakimu kwenye maeneo ya ngazi za chini na majaji. Pia suala la uhuru wa mahakama limechipua katika ilani, huku vyama vya upinzani wakituhumu NRM kupendelewa katika kesi hivyo kuwa changamoto inayoukabili uchaguzi mkuu. NRM hawaungi mkono ajenda ya kupunguzwa madaraka ya rais wa Uganda, wakati vyama vya NUP,ADT, FDC na wagombea wa kujitegemea wanaona hilo litasaidia kugawanya madaraka na kupunguza msongamano wa majukumu kwa rais wa nchi. Kwa NRM kumpunguzia madaraka Yoweri Museveni ni kushusha nguvu za chama chake na yeye binafsi hivyo wanapinga mpango huo na kuwashawishi wapigakura kuona umuhimu wa kubaki mfumo wa sasa. Wagombea wanapingana namna ya kumaliza matatizo ya kidiplomasia kati ya Uganda dhidi ya mataifa ya Rwanda na Sudan Kusini. Hoja kuu ni kwamba serikali ya NRM imehusika kudhoofisha uhusiano na mataifa hayo hali ambayo inaathiri ushirikiano wa soko la pamoja la EAC. NRM wamekwepa mtego wa kuzungumzia uhusiano wa Uganda na mataifa hayo. Serikali ya Majimbo; ajenda hii inapigiwa upatu na mgombea Nancy Kalembe, huku vyama vya FDC,ADT,NUP vikikubali serikali ya umoja wa kitaifa lakini havitaki muundo wa serikali ya majimbo. Museveni aliruhusu utawala wa ufalme wa Buganda anatofautiana na wagombea wengine. Uhuru wa habari; Wagombea wa kujitegemea John Katumba na Nancy Kalembe wanatofautiana na wagombea wengine juu ya dhana ya uhuru wa vyombo vya habari. Ilani za mwanasiasa hao zinasema ni lazima uhuru wa vyombo vya habari ujikite kuelezea habari za mashujaa wa Afrika kuliko kuegemea mashujaa wa ng'ambo, wakati vyama vya NUP,FDC na wengine wanataka uhuru ambao chama tawala  kunyima fursa ya kujitanua na kuungana na mataifa mengine ikiwemo uhuru wa maoni,kutangaza habari.
Evelyn Joshua amekuwa kiongozi wa moja ya makanisa yenye ushawishi zaidi ya kiinjili, lakini mwanamke huyo mwenye umri wa miaka 52 anakabiliwa na changamoto ya kuendeleza aliyoyaacha marehemu mumewe. Kifo cha ghafla cha TB Joshua kilichotokea mwezi Juni akiwa na umri wa miaka 57 kiliibua mapambano ya kumrithi ambayo yamechukua miezi kadhaa kuyatatua. Lakini malango makubwa ya kanisa lake la Synagogue Church of All Nations (SCOAN) katika mji mkuu wa Nigeria yamefunguliwa tena kuwapokea waumini kwa mara ya kwanza baada ya kufungwa kwa miezi mitano. Baada ya kifo cha mume wake Evelyn alimuomboleza kwa kuandika ujumbe huu; ''Kumpoteza mpendwa wako sio rahisi, iwe ghafla au kwa kifo kilichotarajiwa inaumiza kila mara. Kifo kinaweza kusambaratisha maisha yetu. Ndio maana ni muhimu  kuwaendelea kuwa na  Mungu. Yeye pekee ndiye anayeweza kupunguza maumivu yetu na kutufariji katika nyakati hizi. Kimbilia kwake'. Nabii Evelyn Joshua ni mke wa TB Joshua, Mhubiri wa televisheni tajiri na mwanzilishi wa kanisa la Synagogue, Church of All Nations. Alizaliwa tarehe 17 Disemba 1968 katika eneo la  Okala Okpumo, Jimbo la Delta  nchini , Nigeria, kwa wazazi wake Bwana  na  Bibi  Nicholas Akobundo. Evelyn Joshua alianza masomo yake katika Shule ya Msingi ya  St Emecheta iliyopo katika mji wa  Ezi,  katika jimbo la Delta nchini  Nigeria. Mwaka 1977, alihamia katika mji wa Lagos na kuendelea na masomo yake katika shule ya msingi ya  Orile na baadaye akaendelea na masomo ya sekondari. Alipohitimu, alipata fursa ya kufanya kazi katika  kampuni ya  Nigerian Distilleries  Ota, iliyopo katika jimbo la Ogun. Evelyn Joshua amekuwa Muhimiri katika maisha ya mumewe na huduma yake ya kanisa. Japo alionekana nadra sana kando ya mumewe wakati wa mahubiri ya mikusanyiko ya watu , Bi Evelyn ndiye Mkuu wa pili wa Kanisa la The Synagogue, Church of All Nations, na anasemekana amechangia pakubwa  katika shughuli za  huduma na maendeleo ya  kanisa hilo. Evelyn Joshua anaaminiwa kuwa ndiye mtu wa pili mwenye ushawishi zaidi katika kanisa la Synagogue baada ya mume wake. Mara kwa mara amekuwa akikutana na kuwapa ushauri nasaha watu binafsi ambao hawakuweza kukutana na TB Joshua. Pia huhubiri kanisani. Evelyne alikutana na Temitope Balogun Joshua wakati alipokuwa katika kazi zake na baadaye akawa mtu maarufu. Manamo mwaka  1990, Evelyn alisafiri katika eneo la Egbe kumtembelea dada yake, wakati alipokuwa huko alikutana na mchungaji   TB Joshua, ambaye alimzidi umri wa miaka miatano. Alikuwa amekwenda kukutana naye kwa ajili ya kupata ushauri nasaha na muongozo wa kiroho , na mkutano wao ambao ulidumu kwa muda wa dakika arobaini na tano, ulikua chanzo cha safari yao ya ndoa. Kulingana na marehemu nabii TB Joshua, kukutana na mke wake kulipangwa na Mungu, na alimuomba amuoe siku hiyo hiyo. Evelyn alikuwa na hofu juu ya ombi la ndoa ambayo haijui, licha ya kwamba alisema ndio, na wakaoana kwa miaka 30  kabla ya kufariki kwa Muinjilisti huyo tarehe 5 Juni, 2021. Ndoa yao inasemekana kukabiliwa na misukosuko na changamoto kutokana na tofauti za tamaduni zao, lakini waliweza kuzishinda changamoto hizo na kuendelea na maisha yao ya ndoa. Ndoa ya Mchungaji TB Joshua na Evelyn Joshua ilizaa matunda, kwani waliweza kubarikiwa na watoto watatu, wawili miongoni mwao wakiwa maarufu. Kulingana na Bi Evelyne TB Joshua, mume wake, hakujali sana suala la jinsia ya watoto wake licha ya kwamba watoto wa kiume huangaliwa kwa namna ya kipekee katika utamaduni wa jamii yake. Serah Joshua Serah, mwanae mkubwa kati ya mabinti zake watatu, ni muhitimu wa mafunzo ya sheria katika Chuo Kikuu cha masuala ya kiuchumi  London School of Economics na kwa sasa anasomea Shahada yake ya  uzamifu (PhD). Alisajiliwa katika baraza la mawakili nchini Nigeria kama mwanasheria anayefanya kazi hiyo mwezi Disemba 2015. Serah aliolewa na mwanaume wa Kitanzania mjini Arusha mwaka 2021. Mwanae Promise pia ni mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha London School of Economics akisomea masomo ya mahusiano ya kimataifa na siasa . Promise kwa sasa anasomea Shahada ya uzamili. Mtoto wa mwisho mdogo kati ya watoto wa Evelyne hafahamiki, kwani hakuna taarifa zinazomuhusu.
Askofu Mkuu Desmond Tutu alikuwa mtu anayependwa sana kote duniani - hasa kwa jukumu lake katika mapambano ya Afrika Kusini dhidi ya ubaguzi wa rangi. Hapa, tunaangazia maisha ya mshindi wa Tuzo ya Amani ya Nobel, ambaye amefariki akiwa na umri wa miaka 90. All images are subject to copyright.
Mtandao wa kijamii wa Facebook, kwa ushirikiano na shirika la kuhakiki taarifa la Africa Check, umeanza mpango wa kufuatilia taarifa bandia zinazochapishwa katika mtandao huo kwa kutumia lugha za kiasili za kiafrika. Mpango huo uliozinduliwa mwaka jana katika eneo la Kusini mwa Jangwa la Sahara barani Afrika, sasa utajumuisha uhakiki wa lugha za Yoruba, Igbo, Swahili, Wolof, Afrikaans, Zulu, Setswana na Sotho. Taarifa zitakazosadikiwa kuwa  ghushi zitadhibitiwa hali ambayo itahakikisha haziwafikii watumiaji wengu wa mtandao huo ili zisisambazwe kwa urahisi. Facebook inasema kuwa inategemea mrejesho kutoka kwa watumiaji wake kudhibiti taarifa bandia inapochambua uhalisia wa taarifa husika. Mtandao huo wa kijamii wa umekuwa ukilamiwa vikali wa kusambaza taarika ghushi na kauli za uchochezi na chuki. Barani Afrika pekee zaidi ya watu milioni 130 wanatumia mtandao wa Facebook. Hivi karibuni Facebook iliunda mfumo mpya unaowalenga watu wanaoweka matangazo ya uongo kwenye mtandao huo. Mfumo huo umekuja baada ya Martin Lewis, mwanzilishi wa tovuti ya Money Saving Expert, kushtakiwa baada ya jina na picha yake kutumika kwenye matangazo bandia kwenye ukurasa wa Facebook. Facebook iliamua kuchangia kiasi cha pauni milioni 3 kwa ajili ya kutengeneza programu ya kupambana na wadanganyifu nchini Uingereza. Mtandao huo  pia ulichapisha orodha ya mabilioni ya akaunti feki ilizochukulia hatua kati ya  mwezi Oktoba 2018 na  Machi 2019. Katika kipindi hicho cha miezi sita, Facebook ilifunga zaidi ya akaunti bilioni tatu feki - idadi ambayo inasema ni kubwa zaidi kuwahi kufungwa. Zaidi ya ujumbe milioni saba za"chuki" pia zilitolewa katika mtandao huo wa kijami. Kwa mara ya kwanza, Facebook pia iliripoti kuwa baadhi ya watumiaji wa mtandao huo ambao ujumbe wao ulifutwa wamekata rufaa na kuongeza kuwa zingine zilirudishwa baada ya uchunguzi wa kina. Mwanzilishi wa mtandao huo Mark Zuckerberg aliwakosoa baadhi ya watu wale wanaopendekeza kampuni hiyo ivunjiliwe mbali, akiongeza kuwa wanafanya kila wawezalo kukabiliana na changamoto zinazoibuka. "Sidhani suluhisho ni kuvunjilia mbali kampuni kwasababu tunashughulikia [tatizo hilo]," Zuckerberg alisema. Kwa sasa Taasisi ya kujitolea ya Citizens Advice imebuni laini ya simu ili iweze kuwasaidia watu wanapokutana na wadanganyifu mitandaoni-si tu kwa matangazo. Citizens Advice imeainisha viashiria vitakavyojulisha kuwa matangazo ni bandia Ndani ya Facebook, timu ya watu wenye ujuzi imeundwa kwa ajili ya kuchunguza matangazo yaliyoripotiwa kwa kutumia mfumo huu mpya. Kuanzia tarehe 16 mwezi Julai, watumiaji wa Facebook nchini Uingereza wameweza kubofya sehemu yenye madoa matatu kwenye ukingo wa kila tangazo, ili kuweza kuripoti matangazo wanayohisi ni ya udanganyifu. Mamilioni ya watu wanajua kubaini matangazo bandia wakiyaona. Na mamilioni hawajui, hivyo wataalamu wanashauri kuyatambua kwa kutumia mfumo mpya wa kuripoti kwenye Facebook, na kuwalinda wale wasiojua.
Wakati uzee unapoanza hutegemea mahali unapoishi duniani. Lakini pia  inaweza pkutegemea kwa kiasi fulani jinsi unavyochukulia kuzeeka. Je, unaweza kuchelewesha uzee kwa mtazamo chanya? Je, unadhani ni umri gani unaohesabika wastani wa umri wa kati? Ni miaka 40 hadi 60?, 50 hadi 70? ama ni mahali fulani hapo katikati? Utafiti umebaini kuwa watu hutoa jibu ya swali hili kulingana na umri wao wakati wanapoulizwa. Wakati watu nusu milioni walipokamilisha dodoso mtandaoni mnamo 2018 washiriki ambao walikuwa na miaka kati ya 20 na 30 walisema kuwa wastani umri wa kati ulianza miaka 40, huku uzee ulianza 62. Kwa upande mwingine, wale waliokuwa na zaidi ya miaka 65 walisema uzee unaanza mtu akiwa na umri wa miaka 71. Kinachobainika hapa ni wazi kabisa. Hakuna mtu anayetaka kujifikiria kuwa anazeeka, kwa hivyo ukiwa na umri wa miaka 40 unafurahiya nakala zinazotangaza kwamba 40 ndio 30 mpya. Taswira hii pia inajitokeza kwa watu walio na umri wa miaka 70 na zaidi. Pia, tunaelekea kutaka kujitenga na kundi lolote linalonyanyapaliwa. Hii ina maana kwamba tunakataa kuhusishwa na uzee, tunapowaonawazee wakionyeshwa kuwa wanyonge, wasio na utulivu, wagonjwa na hata mzigo kwa jamii. Bila shaka, uzee ni jambo la kweli na wazee wanapaswa kuangaziwa kwa heshima na staha. Kwa hiyo je, watu wanajidanganya ikiwa wanakataa kujiona kuwa wazee? Kwa kweli, inaweza kuwa mkakati wa busara, ambao unaweza kujitosheleza na kuboresha maisha. Mnamo 2003, watafiti Hannah Kuper na Sir Michael Marmot(maarufu kwa kuonyesha athari ambayo hali ya kijamii na kiuchumi maishani inaweza kuwa nayo kwa afya na matarajio ya maisha yetu) walifanya utafiti mpana ambapo washiriki waliulizwa tena swali: uzee unaanza lini? Je miaka unayohusisha na kuanzia kwa uzee inawezaje kuwa na athari kubwa kwa afya yako? Wazo moja ni kwamba jibu la swali la wakati uzee unapoanza hutoa maelezo mengi zaidi kuhusu mhusika kuliko unavyoweza kufikiria. Huenda kwa mfano, swali hilo huwachochea watu kufikiria kuhusu afya yao ya kimwili, na ikiwa wana matatizo ya kiafya au mtindo mbaya wa maisha, wanaweza kufikiria hali hiyo inafanya uzee kuja mapema. Wanaofikiria uzee ukuja baadaye maishani wanaweza kuwa na ufahamu zaidi kuhusu ya siha na maumbile yao. Watu wanaosema uzee kwamba unaanza mapema maishani pia wanaweza kuwa na mtazamo mbaya wa maisha na uwezekano mdogowa kutafuta usaidizi wa kimatibabu au kutilia maanani muongozo wakiafya  wikiamini kuwa kupungua kwa uwezo wa mwanadamu hakuwezi kuepukika. Huenda, kwa mfano wakachukulia kwamba watu wazee ni wadhaifundiposa wanatembea polepole zaidi wakati hivi ndivyo wanapaswakufanya kwa ajili ya afya yao ya kiakili na kimwili. Pia wakatarajia kusahau vitu kutokana na miaka yao, kwa hivyowanawacha kutegemea kumbukumbu zao. Aidha wanaweza kupata msongo wa mawazo kwa kuhisi kwamba uzee unachangia matatizo ya kiafya kwamuda mrefu. Kwa hivyo kuisha na kufikia miaka ya utu uzima  kunawezakuongeza matatizo wanayoogopa. Na yote haya yanaweza kuwa kweli kwa njia moja au nyingine. Watu wanaofikiri uzee huanza baadaye maishani wanaweza kuwa na ufahamu zaidi kuhusu afya na siha zao na kwa hiyo kuchukua hatua madhubuti ili kubaki katika hali nzuri zaidi. Wanafikiri wao ni wachanga na hivyo wanaishi kama vijana. Bila kujali maelezo, utafiti wa Kuper na Marmot sio utafiti pekee unaoonyesha faida zinazopimika za kufikiria vyema kuhusu kuzeeka. Becca Levy kutoka Shule ya Yale ya Afya ya Umma, kwa kutumia data kutoka Utafiti wa Muda Mrefu wa Ohio wa Kuzeeka na Kustaafu, pia alitoa matokeo ya kushangaza. Utafiti wa Ohio ulikuwa umeshirikisha zaidi ya watu elfu moja ambao walikuwa na angalau miaka 50 wakati huo. Becca alibaini kuwa watu ambao walikuwa na mawazo chanya kuhusu kuzeekawaliishi kwa wastani miaka 22 na miezi sita baada ya kushiriki utafiti huo maraya kwanza. Kwengineko watu waliokuwa mawazo hasi kuhusukuzeeka waliishi miaka 15 kwa wastani. Watu ambao waliochukulia uzee kwa mtazamo chanya zaidi, wakati wa kujifunza vitu vipya na kupanga mipango mipya, kwa mfano na waliishi muda mrefu kwa wastani. Tafiti hizi zote hazimaaishi tunaweza kuzuia au kurudisha nyuma mchakato wa kuzeeka. Iwe ni uwezo wa kuona, kusika, kuwa na kumbukumbu, uimara wa misuli na mifupa au utaratibu wa kupona: vyote hivi vinapungua. Na watu walio na umri mkubwa wanakabilia na magonjwa tofauti. Tafiti hizi kubwa zote zinategemea wastani, kwa hivyo  kusema hujazeka hakutazuia kila mtu kuugua. Lakini katika kitabu chake The Expectation Effect,  mwandishi wa Habari za sayansi David Robson ameangazia vidokezo Fulani vinavyoweza kutusaidia. Anadokeza kwamba badala ya kusikitishwa na kifo cha ujana, tunapaswa kuzingatia uzoefu na ujuzi tunaopata tunapozeeka na kuona jinsi tunavyokuwa bora zaidi katika kushughulikia mambo . Wazee wanapougua, hawafai kuhisi hali hiyo inatokana na umri wao mkubwa. Zaidi ya yote, hatupaswi kukata tamaa katika kujaribu kuwa na afya bora  na kuamini kwamba bado kuna mambo mengi tunaweza kufanya. Tukichukua mtazamo huo, yaelekea tutaishi Maisha marefu na kufurahia miaka hiyo.
Waziri wa Afya nchini Kenya bwana Mutahi Kagwe ametoa angalizo kwa wafanyakazi wa afya nchini humo kuwa watafukuzwa kazi endapo wataendelea na mpango wao wa kugoma. Kagwe amewaambia manesi na maofisa wa afya kusitisha mgomo na kurejea kazini kama wanataka kuendelea kuwa na ajira zao. Aidha bwana Kagwe ametaka ajira zianze kutangazwa katika kaunti mbalimbali kuchukua nafasi za kazi za waliogoma. "Taifa linabidi lianze kuajiri watumishi wa afya wapya ili kuchukua nafasi za wanaogoma ," alisema. Aliongeza kusema kuwa sasa Kenya ina manesi  8,000 ambao hawana ajira na wapo nyumbani tu. "Kama wafanyakazi wataendelea kugoma basi watumishi walio nyumbani waajiriwe ," alisisitiza. Madaktari wa Kenya wamekuwa wakilalamikia malipo duni , ukosefu wa vifaa vya kujikinga pamoja na huduma ya bima. Madaktari walikuwa mapema mwezi huu lakini waliamua kuipa serikali muda wa wiki mbili kufanyia kazi madai yao. Ingawa wahudumu wengine wapatao 30,000 wakiwemo manesi walianza mgomo wao.
Uchumi wa China utaupiku ule wa Marekani kufikia 2028 , miaka mitano mapema ya ilivyokadiriwa  ripoti imesema. Kituo cha kutafiti  uchumi na biashara kilicho na makao yake huko Uingereza CEBR  kilisema kuwa uwezo wa China kukabiliana na mlipuko wa virusi vya corona utaimarisha ukuaji wake ikilinganishwa na Marekani na Ulaya katika kipindi cha miaka ijayo. Wakati huohuo India inatarajiwa kuwa taifa la tatu lenye uchumi mkubwa duniani kufikia 2030. Kituo hicho cha CBR hutoa matokeo ya utafiti wake kila mwaka tarehe 26 mwezi Disemba. Ijapokuwa China ilikuwa nchi ya kwanza kuathiriwa na mlipuko wa virusi vya corona , ilifanikiwa kuudhibiti ugonjwa huo kupitia vitendo vyenye masharti makali ikimaanisha kwamba haikulazimika kusitisha kufunga baadhi ya maeneo na kufungua kama inavyofanyika barani Ulaya. Kutokana na hilo ikilinganishwa na mataifa mengine yenye uchumi mkubwa , imefanikiwa kuzuia mfumuko wa kiuchumi mwaka 2020 na badala yake taifa hilo linatarajiwa kukua kwa asilimia 2 mwaka huu. Uchumi wa Marekani umeathiriwa vibaya na virusi vya corona kulingana na takwimu. Zaidi ya watu 300,000 wamefariki nchini humo huku takriban watu milioni 18.5 wakiambukizwa . Uharibifu wa kiuchumi umezuiwa na sera za kifedha  pamoja na vichocheo vya kiuchumi , lakini tofauti za kisiasa kuhusu kiwango cha kifedha cha kuchochea uchumi huo huenda zikawawacha takriban Wamarekani milioni 14 bila ajira na marupurupu mwaka mpya. " Kwa muda, mada kuu ya uchumi wa ulimwengu imekuwa mapambano ya kiuchumi kati ya Marekani na China, "inasema ripoti ya CEBR. Janga la Covid-19 na uchumi unaolingana kwa kweli umesababisha China kufaidika zaidi na uhasama huo. Ripoti hiyo inasema kwamba baada ya kuimarika kufuatia kuisha kwa virusi vya Covid 19 , uchumi wa Marekani utakuwa kwa asilimia 1.9 kila mwaka kutoka 2022-24 na baadaye kupunguza kasi kwa asilimia 1.6% katika miaka itakayofuata. Kwa upande mwingine uchumi wa Wachina umedhamiriwa kukua kwa 5.7% kila mwaka hadi 2025, na 4.5% kila mwaka kutoka 2026-2030. Sehemu ya China ya uchumi wa dunia imepanda kutoka 3.6% mwaka 2000 hadi 17.8% sasa na nchi hiyo itakuwa na "uchumi wa kipato cha juu" ifikapo 2023, ripoti inasema. Uchumi wa China haunufaiki tu kwa kuwa na Covid-19 iliyodhibitiwa mapema, lakini pia kutengeneza sera mahsusi kulenga viwanda kama utengenezaji wa bidhaa za hali ya juu, alisema naibu mwenyekiti wa CEBR Douglas McWilliams "Wanaonekana wanajaribu kuwa na udhibiti wa kati katika ngazi moja, lakini uchumi wa soko huria katika maeneo mengine," aliiambia BBC "Na ni soko huria ambalo linawasaidia kusonga mbele haswa katika maeneo kama teknolojia." Lakini wastani wa Wachina utasalia kuwa na watu masikini zaidi katika suala la kifedha kuliko Mmarekani wa kawaida hata baada ya China kuwa na uchumi mkubwa zaidi ulimwenguni, ikizingatiwa kuwa idadi ya Wachina ni kubwa mara nne.
Marekani ilimuua kamanda wa ngazi ya juu wa kikosi maalum cha Iran, Qasem Soleimani katika mashambulio ya angani nchini Iraq siku ya Ijumaa. Soleimani alikuwa kiongozi wa oparesheni za kigeni za Iran, mashariki ya kati, na mauaji yake yameibua uhasama mkali kati ya Washington na Tehran. BBC inajibu maswali yote kuhusu athari ya mauaji yake kupitia uchambuzi wa kina. Kuna uwezekano wa kuzuka kwa Vita Vikuu vya tatu vyaa Dunia ? - Lewis Alcott Japo baadhi ya wachambuzi wanasema mauaji ya Soleimani ni ishara kwamba Marekani "imetangaza vita"dhidi ya Iran, ni vyema kutopuuza au kutopatia umuhimu tukio hili. Hatua hii haitasababisha vita vikuu vya tatu vya dunia. Washirika wakuu ambao wanaweza kushiriki katika mzozo kama huo, kwa mfano Urusi na China, sio wahusika wakuu katika sarakasi hii. Lakini hatua hii huenda ikawa mwanzo mpya katika mzozo wa mashariki ya kati na jukumu la Washington katika mzozo huo. Iran inatarajiwa kulipiza kisasi, hali ambayo itasababisha mzunguko wa matukio ya kujibu mashabulio kati ya mataifa hayo mawili na huenda ikawa mzozo kamili. Mashambulizi ya Iran huenda yakawa dhidi ya kambi za kijeshi zinazolinda maslahi ya Marekani katika eneo hilo lakini pia huenda yakalenga ngome zinazoshirikiana na Marekani ambazo Iran inahisi ni muhimu kwake katika mapambano hayo. Ni haki kumuua mtu chini ya sheria ya kimataifa? - Eamonn Donaghy Marekani inaweza kujitetea kuwa Soleimani alihusika katika mashambulio ya uchokozi dhidi ya vikosi vyake nchini Iraq. Vikosi hivyo viko nchini humo kupitia ombi la serikali ya sasa ya Iraq. Soleimani alikuwa mtu ambaye Washington iliamini aliwaua wafanyikazi wengi wa Marekani. Kando na hilo kikosi cha Quds ambacho alikuwa akikiongoza kilichukuliwa na Marekani kama shirika la kigaidi. Kwa hivyo mauaji yake huenda yakaambatana na kauli ya Marekani. Lakini mtaalamu wa sheria ya kimataifa, kutoka chuo cha mafuzo ya sheria cha Notre Dame, Prof Mary Ellen O'Connell, anasema hatua hiyo itakuwa na athari za kisheria: "Kujilinda sio sababu ya kuua kisheria. Hakuna kitu kama hicho. Kipengee cha sheria ya Umoja wa Mataifa, kinasema kujilinda ni haki ya kujibu mashambulio kutoka kwa mtu aliyejihami muda huo," alisema. "Matumizi wa ndege isiyokuwa na rubani kumuua jenerali wa jeshi la Iran Qasem Soleimani mjini Baghdad ilikuwa sio kujibu mashambulizi ya kujihami dhidi ya Marekani. Iran haijashambulia ardhi ya Marekani," alisema. "Kutokana na hoja hizi, Marekani imetekeleza sio tu mauaji ya kiholela bali pia , imetekeleza hatua inayokiuka sheria nchini Iraq." Maoni ya Umoja wa Mataifa ni yapi kuhusu mauaji haya? - Sara Mbali na kuwa mwakilishi wa mataifa yote duniani, ni vigumu kubaini maoni ya Umoja wa Mataifa, kwasababu kiuhalisia hakuna kitu kama hicho. Kwa mfano mtu, anaweza kutegemea maoni ya Baraza Kuu la Usalama la Umoja wa Mataifa? Maoni hayo huenda yakatofautiana hali ambayo inaweza kutokana na mataifa wanachama kutoafikiana kuhusu suala fulani. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guterres alielezea hofu yake kuhusiana na ongezeko la hali ya taharuki katika eneo la mashariki ya kati. "Huu ni wakati ambao viongozi wanastahili kuwa na uvumilivu. Ulimwengu hautaki kushuhudia vita vingine katika eneo la Ghuba," Msemaji wake, Farhan Haq,alisema katika taarifa. Je kuna hatari ya Iran kujibu kupitia silaha ya nyukilia? Ina uwezo wa kutumia nyukila? - Harry Rickman La hasha. Iran haina programu ya silaha za nyuklia, japo ina vigezo ambavyo vinaweza kuchangia ubunifu wa progamu kama hiyo-na jinsi ya kuwa na moja wapo. Iran imekuwa ikisisitiza kuwa haihitaji bomu la nyuklia. Lakini je usumbufu wa Washington dhidi yake unaweza kuishawishi kufutilia mbali mkataba wa kimataifa kuhusu mpango wake wa nyuklia iliyofikia na jamii ya kimataifa? Hilo linawezekana. Jenerali Soleimani alikuwa anafanya nini Iraq? Serikali ya Iraq inasemanini kuhusu hilo? - Tom Haijabainika jenerali Soleimani alikuwa na shughuli gani nchini Iraq. Lakini Iran inasaida makundi mashuhuri ya wasi wa kishia nchini humo na mwanamume aliyeuliwa pamoja naye, Abu Mahdi al-Muhandis - alikuwa kiongozi wa Kataib Hezbollah (kundi ambalo linadaiwa kutekeleza shambulio la roketi  la hivi karibuni dhidi ya kambi ya kijeshi ya Marekani) na naibu wa kamanda wa muungano wa waasi unaoungwa mkono na Iran nchini Iraq. Serikali ya Iraq imejipata katika hali ngumu kujibu swali hilo, hususan baada ya shambulio hilo kufanyika katika ardhi yake. Iaq ni mshirika wa Iran na Marekani. Vikosi vya Marekani viko nchini Iraq katka mapambano dhidi ya makundi ya Islamic State (IS). Jukumu la Marekani na Iran ni lipi Iraq? - Kakinga Moses Iran ni mshirika wakaribu wa serikali ya Iraq inayoongozwa na Washia. Pia ni mhusika mkuu katika taifa hilo kupitia shughuli zake za kibinafsi na makundi ya waasi waliotajwa hapo juu. Marekani ina wanajeshi 5,000 troops nchini Iraq, wanaotoa mafunzo kwa wanajeshi wa Iraq na kutoa ushauri kwa nchi hiyo kumaliza na makundi ya kigaidi kama vile IS, yaliyosalia nchini humo. Kimsingi pande hizi mbili - Marekani na Iran- zimekuwa zikiviziana nchini Iraq. Swali kuu ni je wakati utawadia ambapo mzozo utaibuka na kufanya kuendelea kuwepo kwa Marekani nchini humo kuwa kukumbwa na kizungumkuti?
Y﻿usuph Mazimu, BBC Swahili Mshambuliaji wa Bayern Munich Sadio Mane usiku wa jana ameshika nafasi ya pili katika tuzo za mwaka huu za Ballon d'Or, nyuma ya Kareem Benzema aliyefanikiwa kutwaa tuzo hiyo ya mchezaji bora wa dunia. Nafasi ya Mane ni ya pili kwa mchezaji wa Afrika kushika nafasi ya juu katika tuzo hizo, tangu George Weah, ambaye kwa sasa ni rais wa Liberia, kutwaa tuzo hiyo mwaka 1995. J﻿apo hakutwaa tuzo ya Ballon d'Or, Mane, raia wa Senegal amefanikiwa kutwaa tuzo ya kwanza ya Socrates Award, kwa mchezaji aliyejitoa kusaidia kutatua changamoto za kijamii. N﻿i tuzo ya kwanza kutolewa ikilenga kuhamasisha wachezaji kushiriki kusaidia jamii zao. M﻿iezi 3 kabla ya kutolewa kwa tuzo za Ballon d'Or mwaka huu, kila mmoja anayefuatilia soka alijua nani atatwaa tuzo hiyo. Kareem Benzema alikuwa na msimu mzuri zaidi katika maisha yake ya soka A﻿liisaidia klabu yake ya Real Madrid kutwaa taji la klabu bingwa Ulaya pamoja na ligi ya Hispania (Laliga), akifunga mabao 44. N﻿i tuzo isiyo na mashaka kabisa, kutokana na mchango wake mkubwa kwa klabu na timu yake ya taifa ya Ufaransa. Mpaka leo Benzema amefunga katika michezo 62 ya ligi ya mabingwa Ulaya, mabao yaliyosaidia timu yake kupata ushindi mechi 45, sare 11 na kupoteza michezo 6 tu. Ana mabao 86 katika ligi hiyo, yanayomfanya kushika nafasi ya 4 kwa wachezaji wenye mabao mengi ya michuano hiyo.  Nyuma ya Cristiano Ronaldo (140), Lionel Messi (127) na Robert Lewandowski (91). S﻿adio Mane hana takwimu za kutisha katika michuano hiyo, lakini na yeye amekuwa msimu wa kuburisha. A﻿liisaidia Senegal kutwaa ubingwa wa Afrika (AFCON) kwa mara ya kwanza, akifunga mabao muhimu na kuingoza pia kufuzu kombe la dunia litakaloanza Qatar mwezi ujao. A﻿litwaa FA Cup na kombe la ligi akiwa na Liverpool na kuisaidia klabu hiyo kucheza fainali ya ligi ya mabingwa Ulaya, walipopoteza dhidi ya Real Madrid. Hakuna ubishi Mane ni mchezaji bora wa Afrika, mchezaji bora wa pili wa dunia, lakiniuzuri wake unaonekana ndani ya uwanja na mtaani, nje ya uwanja. S﻿ifa ya Mane mtaani Afrika ni kubwa, ni ya kutukuka, hakuna asiyejua anachokifanya nyumbani kwa Senegal, hatua iliyompa tuzo muhimu ya kwanza kwa mtu aliyeisaidia jamii. Kuna Mane wakati aliwahi kunukuliwa "Kwa nini nihitaji magari 10 ya Ferraris, saa 20 za almasi, au ndege mbili? vitu hivi vitanisaidia nini mie na dunia? Nilikwa na njaa, nahitaji kupambana uwanjani; nilipitia nyakati ngumu, kucheza mpira bila viatu, sikusoma, na mambo mengine, lakini leo kile ninachokipata kwa sababu ya soka, naweza kusaidia watu,". H﻿ilo linajionyesha kwa anachokifanya kwa jamii. Amefanya mambo mengi lakini yale yanayofahamika ni pamoja na; Huyu ndio Sadio Mane, ambaye aliwahi kusafisha vyoo vya msikiti kwenye uwanja wa King Power masaa machache baada ya ushindi wa 2-1 ugenini dhidi ya Leicester. B﻿enzema amekuwa akisaidia pia jamii kwa nafasi yake, lakini a﻿lichokifanya kwa jamii yake Senegal na maeneo mengine linamtofautisha na wengi. Ameokoa maisha ya maelfu ya watu na kuboresha maisha ya jamii yake. Na haya ndiyo yatakayomfanya abakie miiyoni mwa watu kwa miaka mingi, pengine hata nafasi yake kwenye tuzo ya Ballon d'Or.
Asubuhi ya Jumatatu mjini Kyiv uliamkia milipuko. Mji huo mkuu ulishambuliwa kwa ndege zisizo na rubani za Kamikaze zilizotengenezwa na Iran. Tehran inakanusha kuhusika kwake, lakini, kwa mujibu wa vyombo vya habari vya Magharibi, tayari inajiandaa kuptia Urusi sio tu ndege hizo zisizo na rubani, bali pia makombora ya balestiki kwa ajili ya mashambulizi dhidi ya Ukraine. Kwa mara ya kwanza, makubaliano kati ya Tehran na Moscow kuhusu usambazaji wa ndege zisizo na rubani yalijulikana mwishoni mwa msimu wa joto. Vyombo vya habari vya Marekani viliripoti juu ya uwasilishaji wa mamia kadhaa ya ndege zisizo na rubani kwa Urusi. Hii ilitanguliwa na ziara ya mwezi Julai na mkuu wa Kremlin, Vladimir Putin, nchini Iran na mikutano na uongozi wa nchi hii. Tayari katikati ya Septemba, jeshi la Kiukreni lilirekodi ukweli wa kwanza wa utumiaji wa ndege zisizo na rubani za Irani Shahed (Warusi waliwaweka alama kama "Geran-2") na Mohajer mbele. Katika mwezi uliopita, mashambulizi haya yamekuwa karibu kila siku. Ndege zisizo na rubani za Iran hushambulia maeneo na vikosi vya jeshi, vifaa vya miundombinu na shabaha zingine hata katika miji isiyo ya kawaida ya Ukraine. Aidha, tarehe 16 Oktoba, gazeti la Marekani la The Washington Post, likiwanukuu maafisa wawili wa ngazi ya juu wa Marekani, liliripoti kuhusu mipango ya Iran ya kupeleka makombora ya Fateh-110 na Zolfaghar hadi Russia. Haya ni makombora kama haya ya balestiki, uhaba wake ambao kwa sasa unakumba jeshi la Urusi. Ukuzaji wa toleo jipya la kombora la balestiki la Fateh-110 nchini Iran lilijulikana miaka 10 iliyopita. Mnamo Agosti 2012, wakati huo, rais wa nchi hii, Mahmoud Ahmadinejad, alitangaza kwamba amejiunga na jeshi. Utengenezaji wa aina hii ya silaha umekuwa ukiendelea nchini Iran tangu katikati ya miaka ya 1990, na matumizi ya kwanza ya jaribio la Fateh yalikuwa mnamo 2004. Katika hafla ya uzinduzi rasmi wa kombora hilo mwaka 2012, Ahmadinejad alisema kuwa Iran ilikuwa ikiboresha silaha zake "sio katika mazingira ya fujo, lakini kama kizuizi. "Kombora la Fateh-110 linatofautishwa na muda mfupi wa maandalizi ya kurushwa, maisha marefu ya huduma, na pia linaweza kutumika katika hali mbaya ya hewa. "Kombora la Fateh-110 linatofautishwa na muda mfupi wa maandalizi ya kurushwa, huduma yake ya muda mrefu, na pia linaweza kutumika katika hali mbaya ya hewa. Waziri wa Ulinzi Ahmad Wahidi wakati huo alisema ilikuwa na uwezo wa kugonga shabaha za nchi kavu na baharini, viwango vya adui, kurusha makombora, ghala za risasi na shabaha zingine "kwa usahihi wa 100%. "Kulingana na data fulani, roketi inaweza kubeba kichwa cha nyuklia. pamoja na nguzo na vita vya kemikali. Marekani inaamini kwamba wakati wa utengenezaji wa kombora hili, makampuni ya biashara ya Iran yalikuwa na msaada mkubwa wa kiteknolojia kutoka kwa makampuni ya Kichina. Aidha, kwa mujibu wa ripoti za vyombo vya habari, mamlaka ya Iran imesambaza makombora ya balestiki ya Fateh kwa vikosi vya Syria vya Bashar al-Assad na kundi la wanamgambo wa Lebanon Hezbollah. Kombora la Zolfaghar (katika Uislamu, hili ni jina la upanga wa Mtume Muhammad) ni mojawapo ya silaha ya masafa marefu zaidi kutoka kwa familia ya makombora ya balestiki ya Fateh. Urefu wake wa ndege hufikia kilomita 700. Iran iliwasilisha tukio hili mwaka wa 2016. Kombora hilo linaweza kubeba silaha kubwa. Inajulikana kuwa wanajeshi wa Irani wameshambulia mara kwa mara maeneo ya mkusanyiko wa maadui kwa makombora haya, haswa wapiganaji wa ISIS huko Syria na Iraqi. Gazeti la Washington Post linadai kuwa Iran tayari inatengeneza kundi la kwanza la makombora kwa Urusi. Kwa kuongeza, uchapishaji unaonyesha faida kubwa za silaha hii. Kwa hivyo, Fateh-110 na Zolfaghar wameongeza usahihi wa kupiga, na katika baadhi ya mifano operator anaweza "kuongoza" kombora kwa umbali mfupi wakati wa kukimbia kwa kutumia kituo cha macho-elektroniki. Gazeti maalum la Ukrane la Defense Express linabainisha kuwa makombora ya Iran ni hatari zaidi kuliko wenzao wa Urusi." Kulingana na sifa zao,  Fateh-110 ya Iran na Zolfaghar zina nguvu nyingi za uharibifu kuliko mifumo ya Tochka-U, S-300, na Iskander. ya Rashtists," uchapishaji unabainisha. Defence Express inasisitiza: "Mara tu ukweli wa kufikishwa kwa makombora kwa Warusi unaporekodiwa, Iran haitaweza tena "kubatiza" kwamba haikuuza chochote, na kwa ujumla "inasimama kwa amani". Mchambuzi wa kijeshi, afisa wa Kikosi cha Ulinzi cha Israeli Yigal Levin anasema kwamba makombora ya Irani yanaweza kuwa na usahihi wa chini (kulingana na ripoti zingine, kupotoka kutoka kwa shabaha kunaweza kuwa kama mita 70). Kwa mfano, mwaka 2019, Israel iliripoti juu ya kurushwa kwa makombora ya Zolfaghar ya Irani, ambapo ni makombora 2 tu kati ya 7 yaliyorushwa yalilenga shabaha." Iwapo Iran itahamisha makombora haya hadi Urusi, itakuwa zana ya ziada ya ugaidi wa makombora ("usahihi). "ya mita 50-70 hairuhusu kutumika vinginevyo), yenye lengo la kuharibu miundombinu ya raia nchini Ukraine," mtaalam anabainisha. Kasi ya makombora haya inatofautiana kutoka Mach 3.5 hadi Machi 5 katika mifano ya hivi karibuni ya Zolfaghar, na kulingana na Wairani wenyewe, haya ni malengo magumu kuyazuia. Ikumbukwe pia kwamba Kamandi ya Jeshi la Anga ya Vikosi vya Wanajeshi wa Ukraine imerudia mara kwa mara. ilivutia ugumu wa kukabiliana na makombora ya balestiki. Tofauti na kombora la kusafiri, kombora la balestiki haliruki sambamba na uso wa dunia, lakini huinuka hadi mwinuko wa juu sana na kutoka hapo huruka karibu wima kwa lengo kwa kasi ya hypersonic. Kwa hivyo, ni ngumu sana kumpiga wakati wa kukimbia. Faida hii ya makombora ya balestiki inaweza tu kubadilishwa na mfumo jumuishi wa kuchanganya mifumo mbalimbali ya kisasa ya makombora ya kupambana na ndege. Hili ndilo jambo ambalo serikali ya Ukraine na washirika wake wa Magharibi wanafanyia kazi sasa. Aidha, kama ifuatavyo kutoka kwa taarifa iliyotolewa Oktoba 14 na Waziri wa Ulinzi wa Ukraine, Oleksiy Reznikov, ni "Iskander" ambayo askari wa Kirusi kwa sasa. uzoefu upungufu mkubwa zaidi. Inavyoonekana, kati ya 900 kati yao wakati wa vita kamili, ni 124 tu waliobaki.Wataalamu wa mfuko wa "Return Alive" pia wanasema kwamba uwezekano wa utoaji wa makombora kutoka Iran unaweza kuonyesha uchovu wa hisa za analog nchini Urusi. Wizara ya Mambo ya Nje ya Ukraine ilijibu kesi za kwanza zilizothibitishwa za matumizi ya silaha za Iran kwa kubatilisha kibali cha balozi wa nchi hiyo na kupunguza idadi ya wafanyakazi wa kidiplomasia katika ubalozi huo. Iran inapaswa kuacha mara moja kuipatia Urusi silaha zinazoua raia wa Ukraine-MFAUkraine pia inazitaka nchi za Magharibi kuimarisha vikwazo dhidi ya Iran kwa kusambaza silaha kwa wanajeshi wa Urusi. Umoja wa Ulaya tayari umetangaza kwamba watalizingatia suala hili katika siku za usoni. Hata hivyo, Tehran inakanusha ushahidi wote wa kuhusika kwake na, kinyume chake, inaishutumu Ukraine kwa "vitendo visivyo vya kirafiki". "Hatujatoa silaha kwa nchi yoyote kati ya zinazopigana," mwakilishi wa Wizara ya Mambo ya Nje ya Iran, Nasser Kanani, siku moja kabla. Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani Yevgeny Yenin tayari ameeleza kuwa Iran sasa inasema uwongo kwa kejeli sawa na baada ya kutunguliwa kwa ndege ya Ukraine kwenye uwanja wa ndege wa Tehran. Mwakilishi wa zamani wa kidiplomasia wa Ukraine nchini Ira Oleksandr Ovcharov (katika kipindi cha 2005 hadi 2014 alikuwa mshauri wa ubalozi, wakili wa muda na mshauri-mjumbe huko Tehran) anaona tabia kama hiyo kuwa ya kushangaza, lakini kwa njia zingine ni kawaida kwa Wairani. Hasa, anakumbuka kesi wakati wa mazoezi yake ya kidiplomasia wakati maafisa wa ngazi za juu wa Iran walitoa ahadi za umma na kisha kukataa kwa urahisi makubaliano yaliyofikiwa. Wakati huo huo, Ovcharov anasema kwamba sera ya serikali ya Ukraine kuelekea Tehran ingeweza kuwa karibu na yenye tija zaidi. Lakini kubakia kwa nchi hiyo ya Kiislamu chini ya vikwazo vya Magharibi kuliacha alama yake kwenye taratibu hizi na kuzipunguza kwa kiasi kikubwa. Katika hali ya sasa ya vita vya Urusi na Ukraine, kulingana na mtaalam, Iran inajaribu "kujadili" upendeleo fulani kutoka Magharibi. Kwa kutumia mbinu za upuuzi, yaani kuongeza vigingi. "Hiki ni kipengele cha diplomasia yao na lazima izingatiwe. Sasa kwao, Ukraine ni nchi ambayo imekuwa mshirika mkuu wa Marekani. Na Marekani inasalia kuwa adui namba 1 kwa uongozi wa Iran." Mwanadiplomasia huyo anapendelea hatua madhubuti zaidi za uongozi wa Ukraine hadi kuvunja uhusiano."Nadhani ni wakati muafaka," aliiambia BBC News Ukraine. "Wao (Wairan. - Mh.) wamevuka mstari mwekundu na usambazaji huu wa silaha. "Ovcharov anaamini kwamba wafanyakazi wa ubalozi wa Ukraine mjini Tehran sasa wako hatarini. Ikumbukwe kwamba Balozi Serhiy Burdulyak alifukuzwa kazi mwishoni mwa Juni, lakini ujumbe wa kidiplomasia wa Ukraine bado una wafanyakazi kadhaa, wakiongozwa na wakili wa muda." Kuweka ubalozi huko ni kuwafanya mateka," Ovcharov anaamini. Hakatai chokochoko dhidi ya wanadiplomasia wa Ukraine katika siku za usoni. Anatabiri kwamba kuitambua Urusi kama nchi ya kigaidi kutaweza kusimamisha msaada wa kijeshi wa Iran. Marejesho ya uhusiano kati ya Kyiv na Tehran itawezekana tu baada ya ushindi wa Ukraine katika vita, mwanadiplomasia atoa muhtasari Mapinduzi ya Hijabu ya wanawake nchini Iran. Je, utawala wa Ayatollah utatikisika? "Adui mkali" wa Israel wa nchi hii katika Mashariki ya Kati alijibu habari juu ya uwezekano wa usambazaji wa makombora ya Irani kwa Urusi. Uhusiano rasmi wa kidiplomasia kati ya nchi hizi ulivunjika miaka 40 iliyopita. Tangu wakati huo, viongozi wa Iran wameitishia Israel katika kila fursa na kuishutumu kwa kuyadharau madhabahu ya Kiislamu. Israel kwa upande wake inasisitiza mara kwa mara uungaji mkono wa Tehran kwa makundi ya kigaidi nchini Lebanon na maeneo ya Palestina yanayotaka kuliangamiza taifa la Kiyahudi. Tanu kuanza kwa uvamizi wa Urusi , mamlaka za Ukraine zimetoa wito mara kadhaa kwa Israel kuwapa msaada wa kijshi. Hata hivyo,  maombi hayo hayakujibiwa na uongozi wa Israel. Lakini kuingilia kati mzozo wa Iran kunaweza kubadilisha hali hiyo kwa kiasi kikubwa. Je Israel inaweza kuunga mkono Ukraine na kutoa ulinzi wa anga na silaha" Hakuna tena shaka yoyote kuhusu ni nafasi gani Israel inapaswa kuchukua katika mzozo huu wa umwagaji damu. Wakati umefika kwa Ukraine kupokea msaada wa kijeshi, kama vile ule zinazotolewa na Marekani na nchi za NATO," Waziri wa Masuala ya Kigeni wa Israel, Nahman Shai, alisema Oktoba 16. Hata hivyo, kwa mujibu wa habari iliyopatikana na gazeti la The New York Times kutoka kwa afisa wa Ukraini asiyejulikana, Israel tayari inaipatia Ukraine taarifa za kijasusi kuhusu ndege zisizo na rubani za Kamikaze za Iran. Mamlaka ya Ukraine yanasema kwamba hii haitoshi." Iran ni adui yetu wa pamoja," Balozi wa Ukraine Yevhen Korniychuk alisema katika maoni yake kwa The Times of Israel, "lakini Israel inatoa ushirikiano mdogo sana wa kijasusi."
Polisi nchini Afrika Kusini wako katika hali ya tahadhari iwapo kutakuwa na makabiliano mapya kati ya wakazi wa kitongoji cha Alexandra mjini Johannesburg na wachuuzi wa mitaani wa kigeni. Alexandra ni mojawapo ya maeneo maskini zaidi nchini Afrika Kusini lakini kutoka kwenye vibanda vyake, wakazi wanaweza kuona kwa urahisi majumba marefu ya Sandton, mojawapo ya wilaya tajiri zaidi za kibiashara katika bara zima, kilomita chache tu kutoka hapo. Matokeo yake watu kutoka kote Afrika Kusini na nchi jirani humiminika katika kitongoji hicho ili kuutumia kama msingi wa kujipatia riziki. Makundi mawili yenye utata - Vuguvugu la Alexandra Dudula na Operesheni Dudula - ambayo yanafanya kampeni dhidi ya raia wa kigeni wasio na vibali yameibuka hivi karibuni na uungwaji mkono unaonekana kuongezeka miongoni mwa jumuiya za Afrika Kusini ambazo zinahisi kutengwa. Hofu na chuki nchini Afrika Kusini Kuna wasiwasi kwamba kampeni zao zinaweza kusababisha kuzuka tena kwa ghasia za chuki dhidi ya wageni nchini humo. Umaskini ndio chanzo kikuu cha mvutano kama wakazi wa Afrika Kusini wanavyoamini - iwe sawa au vibaya - kwamba wageni ndio sababu ya shida zao nyingi. Dudula ni neno katika lugha ya Kizulu ambalo linamaanisha "kusukuma" au "kurudisha nyuma" - hii inatoa picha kuhusu kile wanachotaka. Ingawa makundi hayo mawili ni tofauti, yametiwa moyo na sababu moja - wote wanatumai kuwafukuza wahamiaji Waafrika wasio na vibali kutoka katika jumuiya zao. Wanaamini kwa kufanya hivi wanaweza kuhakikisha kuwa ajira na fursa za biashara zinakwenda kwa Waafrika Kusini. Alexandra Dudula Movement ilianzishwa mwaka jana. Watu nyuma yake walidai kuwa raia wa kigeni walikuwa wakimiliki kinyume cha sheria nyumba zilizotolewa na serikali huko Alexandra, ambazo zinapaswa kuwa za raia masikini. Lakini kampeni hiyo imepanuka na kujumuisha wito kwa wahamiaji wote wa Kiafrika wasio na vibali kuacha kufanya biashara huko Alexandra. Mwezi uliopita, vuguvugu hilo lilifunga vibanda vyote vinavyomilikiwa na raia wa kigeni ambao hawakuweza kuonesha karatasi sahihi za kuendesha biashara hiyo au pasi halali za kuafiria. Kisha waliwapa vibanda Waafrika Kusini, kama vile mkazi wa Alexandra Wendy Sithole, ambaye alianza kuuza mboga wakati wageni hao walilazimishwa kuacha. "Sisi kama Waafrika Kusini hatuna ajira na tuna njaa. Tunachotaka ni kupata kazi pia," aliiambia BBC. "Wanatarajiaje sisi kuishi katika nchi yetu wenyewe?" Sio hatua zote za kikundi zimekuwa za kisheria na mamlaka inachunguza kesi za machafuko ya umma na vitisho. Operesheni Dudula iko katika kitongoji cha Soweto cha Johannesburg - zaidi ya kilomita 25 (maili 16) upande wa pili wa jiji. Ilianzishwa na Nhlanhla Lux Dlamini mwenye umri wa miaka 33, ilikuja kujulikana Juni mwaka jana wakati wakazi wa Soweto waliandamana katika kitongoji hicho kwa kile kilichoitwa "operesheni ya kusafisha". Iliwalenga washukiwa wa uuzaji wa dawa za kulevya na watu ambao walidaiwa kumiliki mali ya serikali kinyume cha sheria. Lakini kama vile Alexandra, wigo wa maslahi ya kikundi umeongezeka. Wanachama sasa wanataka wamiliki wengi wa maduka ya kigeni nchini Afrika Kusini kufunga biashara zao na kuondoka nchini humo. Pia wanataka biashara ndogo ndogo, kama vile migahawa na maduka, kuajiri raia wa Afrika Kusini pekee. Hii ni kwa sababu wanakampeni wanaamini kuwa maeneo haya hayawaangalii Waafrika Kusini na kuajiri wahamiaji wasio na vibali badala yake kwa sababu wanaweza kuwalipa chini ya kima cha chini cha mshahara. Mamlaka zimesema ingawa hili linaweza kutokea katika baadhi ya maeneo sio tatizo lililoenea. Makundi yote mawili yamekanusha kuwa nia zao ni chuki dhidi ya wageni na wanadai kuwa wanalinda tu maisha ya Waafrika Kusini, jambo ambalo wanasema serikali ya African National Congress (ANC) inashindwa kufanya. Wanasema hawafungwi na chama chochote cha siasa. Kutoka kwa wageni kuna hisia kwamba wanalaumiwa kwa matatizo makubwa zaidi. "Hatuchukui kazi ya mtu yeyote, tunaunda fursa zetu wenyewe, hatuzuii Waafrika Kusini kufanya vivyo hivyo," Sam Manane, raia wa Msumbiji ambaye amekuwa akiuza vitafunwa huko Alexandra kwa miaka 10 iliyopita, aliiambia BBC. "Tunalengwa tu." Serikali ya kitaifa bado haijajibu lakini Waziri Mkuu wa jimbo la Gauteng, linalojumuisha Johannesburg, David Makhura wa ANC, amesema ana wasiwasi kuhusu ghasia za hivi majuzi dhidi ya raia wa kigeni huko Alexandra. Ametoa wito kwa mashirika ya kiraia kushirikiana na serikali katika kuendeleza amani na uvumilivu. Lakini baadhi ya vyama vya upinzani vinajaribu kutafuta mtaji wa kisiasa kutokana na suala hilo. Moja ambayo inachukua mtazamo mkali ni Muungano mpya wa Patriotic Alliance (PA) unaoongozwa na mfungwa wa zamani Gayton McKenzie. PA, ambao una baadhi ya viti vya udiwani lakini bado haujashiriki katika kura ya kitaifa, inataka wahamiaji wote wasio na vibali kuondoka nchini. Mapema mwaka huu, wanachama wa chama cha upinzani cha Economic Freedom Fighters bila kutarajia walitembelea migahawa mjini Johannesburg "kukagua" uwiano wa wafanyakazi wa kigeni walioajiriwa na kuweka shinikizo kwa wafanyabiashara kuajiri Waafrika Kusini zaidi. Kuhusu suala la kuangalia hadhi ya watu, serikali imesema kuwa inafanya juhudi zaidi kuhakikisha watu wanakuwa na nyaraka sahihi - lakini hiyo itachukua muda. Hii si mara ya kwanza kumekuwa na ongezeko la chuki dhidi ya wageni nchini Afrika Kusini. Mwaka 2008, kulikuwa na wimbi la mashambulizi nchini kote dhidi ya wakimbizi na wahamiaji - zaidi ya watu 60 waliripotiwa kuuawa na maelfu kuyahama makazi yao. Kulikuwa na milipuko zaidi ya ghasia dhidi ya watu wasiokuwa Waafrika Kusini mwaka 2015, hasa katika miji ya Durban na Johannesburg, ambayo ilisababisha kutumwa kwa jeshi kuzuia machafuko zaidi. Na miaka mitatu iliyopita ongezeko jingine la mashambulizi dhidi ya wageni lilisababisha mamia ya Wanigeria kuondoka nchini humo. Haijabainika ni kwa nini hasa suala hilo linakuja tena lakini matatizo mengi ya kiuchumi ya Afrika Kusini yamezidishwa na athari za hatua za kukabiliana na Covid-19 ambazo zilisababisha kupotea kwa kazi nyingi na kuongezeka kwa gharama ya maisha.
Rais Mteule William Ruto anatarajiwa kuapishwa siku ya Jumanne, Septemba 13, 2022. Hii ni baada ya Mahakama ya Juu Zaidi kutupilia mbali kesi ya kupinga ushindi wa urais katika uchaguzi uliofanyika Agosti 9 na mpinzani wake mkuu ambaye pia ni kiongozi wa Muungano wa Azimio, Raila Odinga. Kawaida, kutakuwa na shughuli nyingi zitakazo shuhudiwa wiki moja kabla ya sherehe hiyo ya kuapishwa kwa Rais mteule William Ruto na Naibu wake Rigathi Gachagua. Kikatiba, sherehe hiyo inafanyika siku ya saba tangu tarehe ambayo Mahakama ya Juu Zaidi imetoa uamuzi wake kutokana na kesi yoyote ya kupinga matokeo ya uchaguzi iliyowasilishwa. Rais Mteule hushika madaraka kwa kula kiapo au uthibitisho wa uaminifu, wa utekelezaji majukumu ya ofisi. Sherehe za kukabidhi mamlaka huandaliwa na kamati maalum ya kula kiapo cha rais inayoongozwa na mkuu wa utumishi wa umma Joseph Joseph Kinyua. Rais mteule atatwaa hatamu za uongozi kwa kula kiapo cha kukubali majukumu yaliyotwikwa katika ofisi ya urais kwa mujibu wa sheria. Wakati wa sherehe hiyo, Rais mteule anapaswa kuapishwa hadharani na Jaji Mkuu au Naibu Jaji Mkuu iwapo Jaji Mkuu hatakuwepo. Baada ya kula kiapo, Rais atatia saini cheti cha kuapishwa kwake huku rais anayeondoka akimkabidhi vifaa vya mamlaka na uongozi: upanga na katiba. Rais atashika madaraka yake kwa muhula unaoanzia tarehe ambayo aliapishwa, na kuishia wakati mtu anayefuata aliyechaguliwa kuwa rais anapoapishwa. W﻿akati Mahakama ya Juu Zaidi inatoa uamuzi wake wa pamoja, majaji hao wakiongozwa na jaji mkuu Martha Koome walisema kwamba ushahidi uliotolewa na mlalamishi Raila Odinga ulikuwa umejaa uvumi na porojo. Akiangazia maswala tisa ya kesi hiyo, Jaji Martha Koome alisema kuwa mshindi wa uchaguzi huo William Ruto alifanikiwa kupata kiwango cha asilimia 50 na kura moja zaidi kama inavyohitajika kikatiba. Katika suala la teknolojia, Jaji mkuu Martha Koome alisema majaji hawakushawishiwa na madai kwamba teknolojiailiyotumika ilifeli katika majaribio ya uadilifu, uthibitisho, usalama na uwazi. Suala la pili lililoibuliwa na walalamishi ni iwapo kulikuwa na kuingiliwa kwa matokeo kama yalivyopakiwa kwenye tovuti ya tume ya uchaguzi. Na Mahakama ya Juu Zaidi ilijibu kwamba hakukuwa na ushahidi kwamba mfumo wa matokeo uliingiliwa. Jaji mkuu pia alisema hakukuwa na ushahidi kwamba fomu za uchaguzi katika tovuti ya matokeo ya mtandaoni zilibadilishwa kutoka fomu za awali zilizochapishwa. Katika kesi moja, jaji alisema kwamba ushahidi umeonekana kuwa "hewa' /yaani uwongo. Walalamishi katika kesi yao, walikuwa wameonyesha kutoridhika na hatua ya Tume ya uchaguzi kuahirisha uchaguzi katika baadhi ya maeneo. Hata hivyo, Mahakama hiyo ilitupilia mbali kuwa hatua hiyo ilikuwa jaribio la kuwazuia wapiga kura kujitokeza kwa wingi na kulenga kuwa na athari hasi kwa maeneo yaliyoonekana kuwa ngome za Raila Odinga. Aidha, Mahakama hiyo ilitupilia mbali madai ya kujazwa kwa karatasi za kura katika masandukuna kuongeza kwamba  hakukuwa na hati hata moja ambayo ilitolewa na timu ya Raila Odinga kuthibitisha kulikuwa na ujazo wa kura, kumpendelea rais mteule William Ruto. Kuhusu suala la mzozo juu ya nani alikuwa na uwezo wa kusoma matokeo, majaji walisema kuwa mamlaka ya kuthibitisha na kujumlisha matokeo ya uchaguzi wa urais hayatokani na mwenyekiti bali tume. Lakini majaji hao walizingatia ukweli kwamba makamishna wanne waliopinga matokeo ya mwisho walishiriki katika uhakiki wa awali na kujumlisha matokeo. Na kwenye suala la madai ya kwamba hakukuwa na mgombea aliyefikisha kiwango cha asilimia 50 na kura moja zaidi kama inavyohitajika kisheria, Mahakama ya Juu iliona kwamba walalamishi hawakutoa ushahidi wa kutosha kubatilisha matokeo kwa msingi. Baada ya muda wa kuhudumu kwa Rais kuanza rasmi, hataweza kuhudumu kwa zaidi ya mihula miwili kulingana na katika ya Kenya.
Kuna baadhi ya magonjwa ambayo binadamu akiyapata hayawezi kamwe kupona, kulingana na wataalamu wa afya. Mengi kati ya magonjwa haya hayana uhusiano na tofauti za umri, na baadhi yana uhusiano wa moja kwa moja na umri wa mtu. Wakati mwingine baadi ya magonjwa hurithishwa watoto lakini kuna mengine ambayo hayarithishwi kutoka kwa wazazi na unapoyapata huwezi kupona. Tuangalie baadhi ya magonjwa hatari zaidi kwa maisha ya binadamu: Figo zimeumbwa kuwa mbili. Kazi yake ni kuchuja maji machafu yanayotoka katika sehemu nyingine za mwili na kusafisha damu chafu na uchafu huo huenda moja kwa moja kupitia njia ya mkojo. Hali hii ina maana kwamba figo zitakuwa hazifanyi kazi ipasavyo. Ugonjwa wa kisukari na shinikizo la damu ndio magonjwa hatari zaidi. Tatizo hili linaweza kutibiwa kwa njia ya upandikizaji wa figo au kwa kusafisha figo mara kwa mara. Baadhi ya mambo yanayoweza kusaidia kujiepusha na maradhi ya figo: Shirika la afya duniani linasema maradhi ya pumu huwaathiri watu wa kila rika Ni ugonjwa unaomfanya mtu asipumue vyema. Lakini maumivu anayoyapata mgonjwa huendelea na huja ghafla wakati mwingine hudumu kwa saa kadhaa na hata muda mrefu zaidi. Hali hii huathiri mfumo wa kupumua unaohusiana na mapafu na hii inaweza kusababisha mgongwa kuwa na hali mbali. Utafiti wa hivi karibuni ulibaini kuwa wengi miongoni kwa wagonjwa wa pumu hawatumii kifaa cha kudhibiti ugonjwa huu kwa ufanisi wakati mgonjwa anapokuwa katika hali ya dharura. Uchunguzi uliofanywa na kituo cha utafiti wa maradhi ya pumu -UK Asthma Research Center, ulibaini kuwa wagonjwa wa pumu wengi walikuwa hawajafundishwa jinsi ya kutumia kifaa cha kupumulia wanapokuwa katika hali ya dharura. Kwa mujibu wa utafiti huo, wagonjwa walikuwa wanachanganyikiwa wanapoanza kukitumia. Shikizo la damu ni ugonjwa unaosababisha kuziba kwa mishipa fulani ya damu inayopeleka ujumbe kwenye ubongo na mara inaposhindwa kufanya kazi inaleta matatizo. Shirika la afya duniani (WHO) linasema katika ripoti yake kwamba kuna watu milioni 1.13 wanaoishi na maradhi ya shinikizo la damu kote duniani na theruthi mbili ni watu wanaoishi maisha ya kiwango cha kati. Mwaka 2015 utafiti wa WHO ulibaini kuwa mwanaume 1 kati ya wanaume 4 anaishi na ugonjwa huu, huku mwanamke 1 kati ya wanawake 5 akiwa na maradhi haya. Shinikizo la damu ni ugonjwa mbaya ambao hauwezi kutibiwa unapogundulika kuwa nao. Mambo yanayosababisha shinikizo la damu: Pia unaweza kusoma: Kulingana na utafiti na wataalamu mbali mbali matumizi ya sukari huchangia katika kuchochea mtu kupata maradhi ya kisukari. Kuna aina ya kwanza ya kisukari inayofahamika kama - Type 1- ambao mara nyingi watu wanaoupata huwa hawajaurithi kutoka kwa watu wa vizazi vya awali vya familia zao. Aina hii ya kisukari mara nyingi huwapata watoto au vijana walio katika miaka 20 na chini ya miaka hiyo. Wenye ugonjwa huu ni wachache duniani "kwasababu idadi yao haizidi watu milioni 1.2 kote duniani ," anasema dokta Salihu Kwaifa kutoka Nigeria. Wenye aina hii ya kisukari huwa hawana sukari ya mwili (insulin) ya kutosha, na dalili zake zinatambuliwa haraka kama vile kupata haja ndogo mara kwa mara kiu na unywaji wa maji wa mara kwa mara kulingana na  wataalamu. Kuna aina ya pili ya kisukari inayofahamika kama -Type 2 -aina hii huwapata watu wengi hususan watu wenye umri wa miaka kati ya 20 na 79. Wataalamu wanakadiria kuwa kuna watu wapatao milioni 560 wanaoishi na aina hii ya kisukari duniani. Ugonwa huu husababishwa na maambukizi yanayoshambulia supu ya mfupa na huwapata watu kwa njia mbali mbali. Wakati mwingine maambukiz haya husababishwa na bakteria ambao hutengeneza kimiminika katika eneo lililoathiriwa na wakati mwingine hutokea mtu anapopata jeraha alipokuwa mtoto na jeraha hilo kuongezeka anapokuwa katika umri wa utu uzima na jeraha hilo kurejea tena. Ugonjwa huu unajitokeza kwa aina nyingi kuna matibabu ya awali ambayo huitwa Acute Arthritis ambayo hudumu kwa miezi miwili na ni rahisi kupona. Kwa arthritis ya kudumu, kwa kawaida matibabu huchukua miezi sita au zaidi zaidi kwa mtu kupata nafuu. Hakuna dawa inayotolewa hospitalini inayoweza kutibu maradhi haya, japo athari zake zinaweza kutulizwa. Mambo yanayochangia zaidi maumivu Umri: Ugonjwa huu unaweza kumuathiri mtu yoyote lakini mara nyingi kuwapata watu wenye umri wa kuanzia miaka 60. Jinsia : Theruthi mbili ya maambukizi mapya ya ugonjwa huu huwapata wanawake, kwahiyo wana hatari zaidi ya kuupata kuliko wanaume. Urithi : Watu waliozaliwa na aina mbali mbali za matatizo ya kiafya wana hatari ya kupatwa na ugonjwa huu wa mifupa. Uvutaji wa sigara: Tafiti zinaonesha kuwa uvutaji wa sigara unaweza kusababisha ugonjwa huu, na kuufanya uwe mbaya zaidi. Uzazi : Wanawake ambao hawazai wanakabiliwa na hatari kubwa kuliko waliozaa. Unene na uzito wa mwili wa kupita kiasi: Ukubwa wa mwili unahusishwa na matatizo mbali mbali ya afya. Kuna kitu kimoja kinachopunguza hatari ya maambukizi kwa mwanamke- Kunyonyesha kunapunguza hatari ya maambukizi kwa mwanamke, wanasema wataalamu wa afya.
Kuna ushahidid kamili kwamba mwanamfalme wa Saudia Mohammed bin Salman na maafisa wengine wa ngazi za juu wanahusika kibinafsi kwa muaji ya  Jamal Khashoggi, kulingana na mtaalamu wa Umoja wa mataifa. Ripoti ya mtaalamu huyo wa UN Agnes Callamard inasema kuwa ushahidi huo unahitaji kufanyiwa uchunguzi na jopo huru la kimataifa lisilipoendelea upande wowote. Khashoggi aliuawa katika ubaloizi wa Saudia mjini Instanbul  na maajenti wa Saudia. Watawala wa Saudia wanasisitiza kuwa wauaji wake hawakutumwa na mwanamfalme Mohammed. Ufalme huo wa Ghuba umeweka washukiwa 11 wasiojulikana katika jopo kujibu mashtaka na tayari  imewawekea hukumu ya kifo watano kati yao. Hatahivyo bi Callamard alisema kuwa jopo hilo lilishindwa kuafikia viwango vya kimataifa na kulitaka kuvunjiliwa mbali. Mwandishi huyo aliyekuwa na umri wa miaka 58 , na aliyekuwa akiandikia gazeti la the Washington Post  na mkosoaji mkubwa wa mwanamfalme Mohammed mara ya mwisho alionekana akiingia katika ubalozi wa Saudia tarehe 2 Oktoba  ili kuchukua nakala alizohitaji ili kumuoa mchumba wake Hatice Cengiz. Bi Callamard , mtaalamu huyo wa Umoja wa Mataifa  kuhusu mauaji ya kiholela alisema kuwa Khashoggi aliuawa kikatili ndani ya ubalozi huo. Naibu wa mwendesha mashtaka wa Saudia Shalaan Shalaan aliambia maripota kwamba mnamo mwezi Novemba kwamba mauaji hayo yaliagizwa na kiongozi wa wapatanishi aliyetumwa mjini Instanbul na naibu afisa mkuu wa ujaususi ili kumlazimisha Khashoggi kurudi katika ufalme huo kutoka mafichoni kwake. Wachunguzi waliamua kwamba Khashoggi alilshikwa kwa nguvu baada ya kukataa na kudungwa sindano iliokuwa na kiwango cha juu cha dawa hatua iliosababisha kifo chake'', alisema bi Shaalan . ''Mwili wake baadaye ulikatwakatwa  na kupatiwa mshirika wa ajenti hao nje ya ubalozi'' , aliongezea. Watu watano tayari wamekiri kumuua, bi Shaalan alisema akiongezea '' mwanamfalme hakuwa na habari kuhusu hatua hiyo''. Mnamo mwezi Januari afisi ya haki za kibinaadamu katika Umoja wa Mataifa ulimpatia bi Callamard jukumu la kuchunguza kuhusu kiwango cha utaifa na watu binafsi waliohusika katika mauaji hayo. Maafisa waandamizi wa Saudia wanasisitiza kuwa kifo cha Khashoggi kilitokana na operesheni mbaya , lakini mchunguzi huyo wa UN anasisitiza kuwa ni mauaji ya kiholela ambapo ufalme wa Saudia  unadaiwa kuhusika. Kutokana na sheria ya haki za kibinaadamu, jukumu la serikali sio swali kwa mfano, ni maafisa gani wa serikali waliagiza mauaji ya Khashoggi, iwe mmoja ama zaidi aliagiza kutekwa kwake kabla ya kudaiwa kuwa ajali ama iwapo maafisa hao walitekeleza mauaji hayo kibinafsi. Bi Callamard pia alisema kuwa kulikuwa na ushahidi uliotaka uchunguzi zaidi kufanywa kuhusu maafisa wa ngazi za Mtaalamu huyo anasema kwamba mwanamfalme huyo anahitaji kuwekewa vikwazo ambavyo tayari vinaaathiri mataifa wanachama ikiwemo Marekani, dhidi ya watu binafsi waliotajwa kuhusika na mauaji hayo. Amesema kuwa vikwazo hivyo vinafaa kulenga mali yake katika mataifa ya kigeni, hadi pale ushahidi utapatikana kwamba hakuhusika na mauaji ya bwana  Khashoggi", alisema. Kesi ya washukiaw hao 11 inayoendelea nchini Saudia inafaa kusitishwa kulingana na Callamard , kwa kuwa huo ulikuwa uhalifu wa kimataifa ambapo inaweza kuendeshwa mahala popote. Hatua hiyo itaruhusu mataifa kama vile Uturuki , Marekani  kuweza kuwashtaki wauaji wake. Ripoti hiyo inasema kuwa baraza la Umoja wa Mataifa linafaa kufuatilia uchunguzi kuhusu mauaji ya Khashoggi  ili kuanzisha kesi kubwa  na kutafuta mikakati kwa watu kuchukua jukumu kama vile jopo. Hakujakuwa na tamko lolote kuhusu ripoti hiyo kutoka kwa serikali ya Saudia.
Papa Francis amelaani unyanyasaji wa majumbani dhidi ya wanawake kama "unaokaribia ushetani' katika mojaapo ya  lugha yake kali zaidi kuhusu suala hilo. Mkuu  huyo wa Kanisa Katoliki alisema hayo wakati wa kipindi kilichotangazwa kwenye mtandao wa TG5 nchini  Italia siku ya Jumapili. Alizungumza na jopo la watu wanne kutoka asili mbali mbali  ikiwa ni pamoja na manusura wa unyanyasaji wa nyumbani. Sheria mpya za Vatican zatoa adhabu kali kwa wanyanyasaji wa kingono Alilalamikia "idadi kubwa sana" ya wanawake "wanaopigwa na kunyanyaswa majumbani mwao." "Tatizo ni kwamba, kwangu, ni karibu na jambo la kishetani kwa sababu  ni kutumia fursa ya kumuangamiza mtu ambaye hawezi kujitetea, ambaye anaweza tu [kujaribu] kuzuia mapigo," Papa Francis alisema. "Inafedhehesha. Inafedhehesha sana." Alizungumza na mwanamke anayeitwa Giovanna ambaye alisema alikuwa ametoroka katika ndoa yenye mateso  pamoja na watoto wake wanne. Papa aliongeza kuwa wanawake waliodhulumiwa hawajapoteza utu wao. "Naona heshima kwako kwa sababu kama huna hadhi, usingekuwepo hapa," alimwambia Giovanna. "Angalia Mama Mbarikiwa na ukae na picha hiyo ya ujasiri." Tangu kuanza kwa janga la Covid, Papa Francis ametoa maoni kadhaa juu ya unyanyasaji wa nyumbani. Matukio ya unyanyasaji yameongezeka katika nchi kadhaa, kwani watu wengi wamenaswa na wanaowanyanyasa wakati wa marufuku za kutotoka nje Kulingana na ripoti ya Umoja wa Mataifa iliyohusisha nchi 13, nusu ya wanawake waliohojiwa walisema wamekumbwa na aina fulani ya ukatili tangu kuanza kwa janga hilo. Nchini Italia, takwimu za polisi zilizotolewa mwezi uliopita ziliripoti karibu matukio 90 ya unyanyasaji dhidi ya wanawake kila siku - 62% ya haya yalikuwa kesi za unyanyasaji wa nyumbani. Akihutubia Giovanna, Papa Francis alisema inawezekana bado kuwa na matumaini, hata wakati wa janga hilo. "Unatoa mfano wa kupambana na hali ngumu, somo la kupinga majanga," alisema. "Unajitokeza vizuri zaidi kuliko hapo awali."
Upasuaji wa kurekebisha uke ni upasuaji wa kawaida japo haufanyiki mara kwa mara ikilinganishwa na oparesheni za aina nyingine hasa katika nchi za kiafrika. Lakini upasuaji huu unahusu nini na je unafaida yoyote? Dkt Luzango Maembe, daktari bingwa wa wanawake nchini Tanzania amezungumza na mwandishi wa BBC Anne Ngugi.
Ijumaa Machi 26, 2021 wananchi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania watampumzisha aliyekuwa rais wa nchi hiyo Dkt John Pombe Magufuli katika makazi ya milele huko Chato mkoani Geita wakiwa na huzuni na majonzi makubwa kumpoteza kiongozi wao aliyedumu madarakani kwa miaka mitano na siku 114. Licha ya masikitiko yaliyowatawala, Rais Magufuli amewaachia zawadi pomoni na ndoto za kutekeleza miradi mbalimbali ya maendeleo ambayo itadumu kwa miaka mingi maishani mwao. Kutamalaki kwa miradi iliyokamilika na inayoendelea kujengwa nchini humo na maelfu ya wananchi wakipanga barabarani, kujaa viwanjani huku vilio vikisikika sehemu mbalimbali kunaleta taswira pana juu ya uongozi wa Rais Magufuli jinsi ulivyowagusa baadhi ya wananchi hivyo vilio vyao ni kulilia tumaini lao. Je, ni zawadi gani ambazo Rais Magufuli amewaachia wananchi wa Tanzania? Ni kwa kiasi gani kiongozi huyo ataweza kukaa kwenye mioyo ya wananchi wake? Zifuatazo ni zawadi ambazo Watanzania wameachiwa na Rais Magufuli kwa kipindi cha miaka mitano ya uongozi wake. Tarehe 14 mwaka 2018 Rais John Magufuli aliasisi ujenzi wa mradi wa reli ya kisasa kwa kuweka jiwe la msingi la kipande cha pili cha mradi  huo kilichoanzia mkoani Morogoro hadi Makutupora mkoani Dodoma. Kipande hicho chenye urefu wa kilometa 422 kitagharimu kiasi cha shilingi trilioni4.3, ambapo ni sehemu ya mradi mkubwa wa ujenzi wa reli ya kati wa kuanzia Dar es salaam hadi Mwanza yenye urefu wa kilomita 1,219. Ujenzi wa kipande cha kutoka Dar es salaam hadi Morogoro unaelezwa kuwa umekamilika kwa asilimia 80. Hii ni zawadi aliyoacha Magufuli kwa Watanzania. Serikali ya Magufuli ilitekeleza mpango wa kutoa elimu bure kutoka shule za Msingi hadi sekondari na kuwezesha maelfu ya wananchi kuwapeleka shule watoto wao. Elimu ni nyenzo ya kuinua maisha ya wananchi na juhudi za serikali kuwaelimisha wananchi wake zimeonekana ndani ya miaka mitano ya Magufuli. Wananchi wamepunguziwa mzigo ambao uliwaelemea kwa miaka mingi kuanzia vijijini hadi mijini hivyo kuwa na uhakika wa kupata elimu. Julai 3, 2017 Rais John Magufuli akiwa jijini Mwanza alisema hapendi kuwaona Wafanyabiashara wadogo nchini Tanzania maarufu kama Wamachinga wakisumbuliwa na kushindwa kufanya biashara zao. Ahadi yake ya kuhakikisha Wafanyabiashara hao wanafanya kazi zao kwa uhuru ndizo kiini cha kupatikana kwa vitambulisho na huo ukawa mwanzo wa uhuru wa Wamachinga na Wajasirimali wadogo kufanya biashara maenero mbalimbali. Aidha, uhuru waliopewa Wajasirimali wadogo umetokana na mpango wa mpango wa MKURABITA, ambapo unainisha umuhimu wa kurasimisha biashara zisizo rasmi mfano Mama Lishe, saluni, wamachinga na wafanyabiashara wengine wenye mitaji ya chini ya shilingi milioni moja. Serikali ya Rais Magufuli ilitumia mpango huo vizuri na kupata mafanikio kwa kusajili vijana wengi waliojihusisha na biashara ya umachinga. Utekelezaji wa mpango wa mradi wa umeme wa Bonde la Mto Rufiji ni miongoni mwa zawadi kubwa waliyoachiwa Watanzania. Uamuzi wa kutekeleza mpango wa mradi wa umeme wa Bonde la Mto Rufiji nao umetajwa kuwa ni mafanikio kwa serikali hiyo ambao utaongeza tija katika uzalishaji wa umeme. Kabla ya Magufuli kufufua mradi huo ulisuasua kwa miaka 40. Sera ya viwanda SIDP (Sustainable Industrial Development Policy) ya mwaka 1996 inabainisha kuwa Tanzania hadi mwaka 2015 ilitakiwa kuwa na viwanda vya kati. Sera hiyo ilipitishwa na serikali ya awamu ya tatu ya serikali ya rais Benjamin Mkapa na Waziri wa Viwanda na Biashara wa wakati huo alikuwa Dkt. Abdallah Kigoda. Hata hivyo sera hiyo imepigiwa upatu na serikali ya Magufuli na kuwezesha ujenzi wa viwanda mbalimbali vya uzalishaji, kutengeneza ajira, kukuza uchumi na pato la taifa. Kwa mujibu wa Ilani ya CCM ya 2015-2020 imeelezea suala la matengenezo ya viwanja na kufufua Shirika la Ndege (ATCL). Jumla ya ndege 11 zimenunuliwa na mamlaka za Tanzania. Hili ni eneo jingine lililompa sifa Rais Magufuli na kuwaachia zawadi ya kipekee Watanzania. Matarajio ya ndege hizo ni kuongeza kiwango cha biashara ya utalii nchini humo pamoja na shughuli zingine za kiuchumi. Magufuli ameacha zawadi ya zaidi ya vituo 400 vya afya ndani ya miaka mitano. Hospitali za wilaya zaidi ya 70, Hospitali za rufaa za mikoa zaidi ya 10, Hospitali za rufaa za Kanda ni tatu. Magufuli ameacha zawadi ya upandikizaji wa figo katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili tangu mwaka 2017 huku zaidi ya wagonjwa 70 wamepatiwa huduma hiyo. Hospitali ya Uhuru itakuwa kumbukumbu nyingine ya Magufuli kwa wananchi wa Tanzania. Hospitali hiyo imeanza kutoa huduma kwa wakazi wa Dodoma kwa baadhi ya magonjwa. Baadhi ya viongozi wa karibu na aliyekuwa Waziri wa Afya, Ummy Mwalimu wamemwambia mwandishi wa makala haya kuwa mojawapo ya eneo ambalo lilimkera Rais Magufuli ni kuona raia wake wakimiminika kwenda kutafuta matibabu nje ya Tanzania hivyo alisisitiza lazima huduma za afya zipatikane kwa urahisi nchini humo. Rais Magufuli alipiga vita rushwa na ubadhirifu tangu akiwa waziri hadi alipochukua mamlaka ya kuongoza Tanzania mwaka 2015. Hatua madhubuti alizochukua ni pamoja na kuanzisha mahakama maalumu ya kusikiliza kesi za ufisadi unaotendwa na watu mbalimbali nchini mwake. Atakumbukwa kwa kupiga vita kivitendo. Serikali ya Tanzania ilidhibiti makinikia yaliyokuwa yanasafirishwa na kampuni ya madini ya Acacia ambayo inamilikiwa na Barrick Gold. Makinikia ni mchanga uliokuwa unasafirishwa kwenda kuchenjuliwa nje ya nchi jambo ambalo halikukubaliwa na uongozi wa Magufuli. Majadiliano yaliyoongozwa na Waziri wa Mambo ya Nje, Palamagamba Kabudi yaliwezesha kupatikana mwafaka ambapo pande zote zilionesha kuridhia makubaliano mapya ya kupata faida zaidi katika sekta ya madini. Uongozi wake unasifika kwa kulinda rasilimali za nchi. Wazo la aliyekuwa rais wa kwanza wa Tanzania Julius Nyerere la kuhamisha makao makuu ya nchi kutoka Dar es salaam kwenda Dodoma halikufanyika katika awamu tatu za marais wa nchi hiyo hadi ujio wa Rais Magufuli aliyetangaza uamuzi wa kuhamisha makao hayo. Halmashauri Kuu ya TANU (sasa CCM) ilipitisha mpango wa kuhamia Dodoma chini ya Mwalimu Nyerere, lakini serikali hiyo haikuweza kutekeleza hadi ilipoondoka madarakani mwaka 1984. Serikali ya awamu ya tatu ya Rais Benjamin William Mkapa ilijaribu kuhamisha makao makuu kwa kuzihamisha Wizara ya Kilimo na Ushirika jijini Dodoma lakini hazikudumu huko, baadaye zilirejeshwa Dar es salaam. Rais Magufuli akitumia mamlaka aliyopewa na Katiba Rais Magufuli alivunja iliyokuwa Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu (CDA), alisaidia kuondoa kero za ardhi zilizokuwa kilio kwa wananchi. Baadaye alipandisha hadhi ya Dodoma na kuwa Jiji hatua ambayo imeubadilisha mji huo na kuwa kivutio kwa wengi. Tayari soko kubwa la kisasa limeshajengwa ambalo linaitwa Soko la Job Ndugai ambalo linatarajiwa kuwavutia wengi na kuufanya Dodoma kuongeza nguvu za kiuchumi. Mradi wa ujenzi wa uwanja wa ndege wa Msalato-Dodoma ni zawadi nyingine aliyoacha Magufuli na ambayo inaaminika Rais mpya Samia Suluhu Hassan atakamilisha ndoto hiyo. Vilevile ndoto ya ujenzi wa mradi wa barabara ya njia nne ya kilomita 112.3 ambayo inatarajiwa kupamba jiji la Dodoma. Ujenzi wa uwanja wa michezo wa kisasa wenye uwezo wa kuingiza mashabiki 80,000 unatarajiwa kuwa kimbilio la watu wengi ndani na nje ya nchi. Upanuzi wa Ikulu ya Dodoma wenye eneo la mita za mraba 34,000 ni mradi mwingine ambao utakumbukwa kufanywa na Magufuli nchini mwake. Ingawa bado haujakamilika lakini ni miongoni mwa zawadi ambazo wameachiwa Watanzania. Uamuzi wa kutumia lugha ya Kiswahili katika hotuba zake popote alipotembelea barani Afrika ni zawadi nyingine. Katika moja ya ziara zake nchini Afrika kusini alipokwenda kuhudhuria sherehe za kuapishwa rais Cyril Ramaphosa alishawishi nchi hiyo kuchukua wataalamu wa kufundisha Kiswahili kutoka Tanzania. Katika ziara zote alikipigania Kiswahili kuhakikisha kinatumika kama lugha rasmi na hivyo kuongeza idadi ya wazungumzaji. Hadi sasa Kiswahili ni lugha rasmi katika Jumuiya ya Afrika mashariki,Umoja wa Afrika na Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC). Magufuli atakumbukwa kwa ushirikiano na nchi kama vile Ethiopia,Afrika kusini na Morocco ambazo zilihitaji wataalamu wa lugha hiyo ili kutoa elimu kwa wananchi wao. Alisaini makubaliano na Afrika kusini ya kutoa wataalamu wa Kiswahili. Mradi huo ambao tangu miaka 2000 umekuwa ukipitia hatua kwa hatua, lakini serikali ya Rais Magufuli ilipokea kijiti kutoka kwa rais mstaafu Jakaya Kikwete imehakikisha unakamilika ili kuunganisha mikoa ya Mtwara na Ruvuma. Ikumbukwe akiwa waziri wa ujenzi nyakati tofauti Magufuli alisimamia ujenzi wa Daraja la Mkapa ambalo liliunganisha mikoa ya Pwani na Kusini ikiwa ni sehemu ya mpango wa Mtwara Corridor. Aidha, ujenzi wa barabara ya Masasi-Songea-Mbinga. Awamu ya tatu ya sasa ni kukamilika ujenzi wa kipande cha Mbinga hadi mji wa Mbamba Bay ambao ni bandari inayounganisha nchi za Malawi na Msumbiji hivyo kusisimua uchumi wa wananchi wa nchi hizo. Kwenye ziara yake nchini Malawi Rais Magufuli aliwasilisha ombi kwa mwenyeji wake rais wa zamani Peter Mutharika na wananchi wa nchi hiyo kufanya biashara na ushirikiano mwema kwa sababu miundombinu ilikwishaboreshwa na kutumia vizuri bandari ya Mbamba Bay mkoani Ruvuma. Hadi mwaka 2017 pekee serikali ya Magufuli ilifanikiwa kuunganisha mamlaka za Wilaya takribani 117, vituo vya polisi 129,ufungaji wa taa za barabarani zinazotumia nguvu za jua,kukarabati barabara zenye urefu wa kilomita 2,571 na ujenzi wa madaraja. Magufuli alisimamia ilani ya CCM (2015-2020) iliyosisitiza ukarabati na ujenzi wa viwanja vya ndege katika mikoa mbalimbali. Wakati wa uongozi wake mradi wa Mabasi ya Mwendokasi ulianza kutumika na kuwavutia maelfu pamoja na kutengeneza ajira kwa wananchi wake. Utengenezaji wa vivuko vya maeneo mbalimbali nchini. Aidha, ujenzi wa vituo vipya vya mabasi vya kimkakati wa kupanua miji vimejengwa katika mikoa mbalimbali. Vituo hivyo vinatajwa kuwa miongoni mwa zawadi kubwa ambazo Magufuli amewaachia Watanzania kuanzia mikoa ya kusini hadi kaskazini, kati hadi magharibi na pwani ambako imetengeneza fursa za ajira na biashara.
Wanajeshi katika jeshi la Myanmar wamekiri kuwauwa, kuwatesa na kuwabaka raia katika maohiano ya kipekee na BBC . Kwa mara ya kwanza wametoa maelezo ya ushahidi wa kuendea kwa ukiukaji wa haki za binadamu ambavyo wanasema waliamrishwa  kuvifanya. Onyo; Taarifa hii ina maelezo ya unyanyasaji wa kingono na mukatili "Waliniamrisha kutesa, kuwaibia na kuwauwa watu wasio na hatia."Maung Oo anasema alifikiri alikuwa amepatiwa kazi katika jeshi kama mlinzi. Lakini aliwa sehemu ya kikosi cha batalioni ambacho kiliwauwa raia waliokuwa wamejificha  katika  katika makazi ya mapadre mwezi Mei 2022. "Tuliamrishwa kuwazingira wanaume na kuwauwa kwa kuwapiga risasi," anasema. "Kitu cha kusikitisha ni kwamba tulilazimika kuwauwa wazee wanaume na mwanamke." Ushuhuda wa wanajeshi sita, akiwemo mwenye cheo cha Kopro, pamja na baadhi ya waathiriwa unatoa mwanagaza nadra wa  shauku ya jeshi ya kunyakuwa mamlaka. Majina yote ya Myanmar katika taarifa hiiyamebadilishwa ili kuulinda utambulisho wao. Wanajeshi, ambao hivi karibuni walitoroka jeshi , wako chini ya ulinzi wa kikosi cha ulinzi wa raia  cha  People's Defence Force (PDF),  mtandao wa makundi ya ya raia yanayopigania kurejesha demokrasia. Jeshi lilinyakua mamlaka kutoka kwa serikali iliyochaguliw akidemokrasia iliyoongozwa na Aung San Suu Kyi  katika mapinduzi ya mwaka jana. Inajaribu kukabiliana na raia wenye silaha wanaoipinga. Tarehe 20 Disemaba mwaka jana, helikopta mbili zilizingira kijiji cha Yae Myet kilichopo katikati mwa Myanmar, na kuwashusha wanajeshi pale waliopewa amri ya kufyatua risasi. Takriban watu watano tofauti , waliozungumza  bila kufahamiana waliiambia BBC kile kilichotokea. Wanasema jeshi liliingia katika makundi matatu tofauti, na kuwapiga risasi wanaume na watoto  bila kuchagua. "amri ilikuwa ni kumpiga risasi yeyote unayemuona," anasema Kopro Aung kutoka eneo ambalo halikufichuliwa katika eneo la  msitu la Mynmar. Anasema kuwa baadhi ya watu walikuwa wamejificha  katika kile walichodhani kwua ni mahala salama, lakini kadri wanajeshi walipokuwa wakiwasogelea "walianza kukimbia na tukawapiga risasi". Kopro Aung anakiri kuwa kikosi chake kiliwauwa kwa risasi wanaume watano na kuwazika. "Pia tulikuwa tumemrishwa kuchoma nyumba yoyote kubwa na nzuri katika kijiji," anasema. Wanajeshi walifanya gwaride katika maeneo ya kijiji hicho wakichoma nyumba na kupaza sautu wakisema, "Choma, Choma!" Kopro Aung alichoma moto majengo manne . Wale waliohojiwa walisema nyumba zipatazo 60 zilichomwa, na kuiacha sehemu kubwa ya kijiji ikiwa majivu. Wengi wa wanavijiji walikuwa wametoroka, lakini sio kila mtu. Nyumba moja katikati ya kijiji ilikuwa inakaliwa. Thiha anasema walikuwa wamejiunga na jeshi kwa miezi mitano tu kabla ya uvamizi. Sawa na wengine wengi, aliajiriwa kutoka katika jamii na anasema hakuwa amepatiw amafunzo. Kazi hizi hufahamika nchini humo kama  Anghar-Sit-Thar  au " wanajeshi wa kukodiwa". Wakati huo alikuwa akilipwa mshahara mzuri wa  pesa za Mynmar 200,000 Myanmar- Khat (takriban dola 100 za kikmarekani) kwa mwezi. Anakumbuka kile kilichotokea katika nyumba ile vizuri. Alimuona msichana huyo akiwa amekwama katika chumba cha mabati katika nyumba ambayo walikuwa wanataka kuichoma kwa moto."Siwezi kusahau akipiga vmayowe, bado naweza kuisikiliza sauti yake katika masikio yangu na naikumbuka katika moto wangu ," anasema. Wakati alipomwambia mkuu wake, alijibu, "Nilikuwambia kuua yeyote unayemuona  ". Kwahiyo Thiha akawasha moto ndani ya chumba. Kopro Aung alikuwa pia pale na kusikia kilio chake alipokuwa akichomwa angali hai. "Ilivunja moyo sana kumsikia. Tulisikia sauti yake mara kwa mara kwa dakika zipatazo 15 wakati nyumba ilipokuwa inaungua," anakumbuka. BBC iliifuatilia familia ya msichana, ambao walizungumza mbele ya vifusi vya nyumba yao. Ndugu yake U Myint alisema kuwa msichana huyo alikuw ana matatizo ya afya ya akili na alikuwa ameachwa nyumbani wakati wazazi wake walipokuwa wameenda kufanya kazi.  "Alijaribu kutoroka lakini walimzuia na kumuacha aungue ," anasema. Si  msichana mdogo pekee aliyeumia mikononi mwa wanajeshi hawa. Thiha anasema alijiunga na jeshi kwa ajili ya pesa lakini alishitushwa na kile alicholazimishwa kukifanya na mateso aliyoyashuhudia yakifanyika. Anazungumzia kuhusu kikundi cha vija wa kike ambao waliwakamata katika Yae Myet. Afisa aliwakabidhi kwa wakuu wake na alisema , "Fanya kama mnavyotaka," anakumbuka. ''Anasema waliwabaka wasichana lakini yeye hakuhusika. Tuliwafuatilia wawili kati ya wasichana hawa. Pa Pa na  Khin Htwe wanasema walikutana na wanajeshi barabarani walipokuwa wakijaribu kutoroka kwenda mbali. Hawakuwa wakazi wa kijiji cha Yae Myet, twalikuwa wamekwenda kumuona fundi wao wa nguo pale. Lica ya kusisitiza kuwa hawakuwa wapiganaji wa PDF au hata hawakuwa wakazi wa kijiji hicho, walifungwa katika shule yae neo hilo kwa siku tatu. Kila usiku walikuwa wakibakwa mara kwa mara na watekaji wao, wanasema. "Wa;liufunika uso wang una kunisukuma chini kwa nguvu, wakavua nguo zangu na kunibaka ," Pa Pa anasema "Nilipiga mayowe huku wakiendelea kunibaka ." Aliwaomba wanajeshi wamuhurumie waache kumbaka , lakini walimpiga  kichwani na kumtishia kwa mtutu wa bunduki.  "Ilibidi tukubali bila kupinga kwasababu tulikuwa tunaogopa kwamba wangetuua ," anasema dada yake Khin Htwe, ambaye alikuwa anatetemeka wakati akizungumza. Wasichana walikuwa na uoga sana wa kuwatazama wabakaji wao, lakini wanasema wanakumbuka wakiwaona baadhi wakiwa wamevalia nguo za kawaida na wengine walikuwa wamevaa sare ya jeshi. "Wakati tulipomkamata msichana mdogo," anakumbuka mwanajeshi Thiha, " walikuwa anasema, 'hii ni kwasbabu unaunga mkono PDF huku waki (wabaka ) wasichana." Rakriban watu 10 waliuawa katika ghasia za Yae Myet na wasichana wanane waliripotiwa kubakwa kwa kipindi cha siku tatu. Mauaji ya kikatili ambayo wanajeshi wa kukodiwa  ambayo Maung Oo alishiriki yalitokea tarehe 2 Mei, 2022 katika kijiji cha Ohake pho , katika jimbo la  Sagaing pia. Ushahidi wake wa wajumbe wa kikundi chake cha Kitengo cha 33 kuhusu jinsi walivyozingira na kuwapiga risasi watu katika makazi ya makasisi unafanana na ushahidi wa mashuhuda  na video ya kushitua ambayo BBC iliipata baada ya shambulio.   Video hiyo inaonyesha miili tisa ya wafu iliyopangwa akiwemo mwanamke na mwanaume mwenye nywele za mvi wakiwa wamelala karibu. Ishara za picha ziliashiria kuwa walipigwa rshasi kutokea nyuma na kwa karibu. Pia tulizungumza na wanajiji ambao walishuhudia maasi. Walimtambua msichana huyo katika video ambaye alikuwa amelala kando ya mwanaume mzee. Alikuwa anaitwa  Ma Moe Moe, na alikuwa amembeba mtoto na vipande vya dhahabu. Aliwaomba wanajeshi wasichukue vitu vyake. "Licha ya mtoto aliyekuwa amembeba, walimpora  vitu vyake na kumpiga risasi na kumuua. Pia waliwapanga wanaume a kuwapiga risasi mmoja baada ya mwingine anasema Hla Hla,  ambaye alikuwa katika eneo la tukio lakini alinusurika. Mtoto alinusika na sasa anatunzwa na ndugu. Hla Hla anasema aliwsikia wanajeshi wakisema kwenye simu kwamba wamewauwa watu wanane au tisa, kwamba ilikuwa ni  "tamu"  kuwauwa watu na kuielezea kama ''siku yao ya mafanikio zaidi''. Anasema waliondoka kijijini hapo wakishangilia "Ushindi! ushindi!" Mwanamke mwingine alimuona mume wake akiuawa. "Walimpiga risasi kwenye paja, halafu wakamwambia ainamishe uso wake na wakampiga risasi kwenye takokalio lake . Mwisho wakampiga risasi  ," anasema. Wanajeshi wote sita waliozungumza na BBC walikiri kuchoma moto nyumba na vijiji katika maeneo yote ya kati kati mwa Myanmar. Hii inabaisha kuwa huu ulikuw amkakati uliopangwa wa kuangamiza yeyote anayeunga mkono upinzani. Inakuja huku  baadhi wakisema jishi linahangaika kudhibiti vita vingi vya raia. Alisisitiza kuwa alikuwa mjumbe wa PDF. "Alikuwa mfanyakazi wa kiwanda cha tende akijipatia riziki kwa njia ya kawaida. Nina mtoto wa kiume na wa kike na sijui jinsi ya kuendelea kuishi." Maung Oo anasema anajutia matendo yake. "Kwahiyo, nitawambia yote ," anasema. "Ninataka kila mtu kujua ili waweze kuepuka kujipata katika hatima sawa na hii ." Ushahidi wa Myanmar -  kikundi cha watafiti  wanaofuatilia visa vya ukiukaji wa haki za binadamu - kimehakikisha zaidi ya ripoti ripoti 200 za vijiji vilivyochomwa kwa njia hii kwa kipindi cha miezi 10 iliyopita. Wanasema kiwango cha mashambulio haya mauaji kinaendelea kuongezeka kwa haraka, huku mashambulio walau 40 yakiripotiwa kufanyika katika miezi ya Januari na Februari, na kufuatiwa na mashambulio 60 katika miezi ya Machi na Aprili. Hii si mara ya kwanza kwa jeshi la  Myanmar kutumia sera ya kuunguza . Sera hii iliripotiwa sana dhidi ya watu wa jamii ya  Rohingya katika mwaka  2017 katika jimbo la  Rakhine. Majimbo yenye milima yanayokaliwa na makabila yamekabiliwa na aina hizi za maasi kwa miongo mingi. Baadhi ya wapiganaji wa jamii hizi sasa wanasaidi kuwapatia mafunzo na kuwahami wapiganaji wa  PDF katiavita vya hivi karibuni dhidi ya jeshi. Utamaduni wa  kutoadhibu wenye makosa ambapo wanajeshi wanaruhusiwa kupora na kuua, umekuwepo kwa miongo nchini  Myanmar, Human Rights Watch inasema. Ni nadra kwa watu kuwajibishwa kwa ukatili unaodaiwa kufanywa na jeshi. Lakini jeshi la Myanmar linaendelea kulazimika kuwakodi wanamgambo na wanajeshi kutokana na utoro na mauaji yanayofanywa na PDF. Watu wapatao 10,000 wametoroka kutoka jeshini na polisi  tangu yafanyike mapinduzi mwaka  2021, kwa mujibu wa kikundi kinachoitwa People's Embrace, kilichoundwa na wanajeshi na polisi wa zamani. "Jeshi linahangaika kudhibiti vita vingi vinavyopiganwa na raia dhidi yake," anasema Michael Martin kutoka kituo na stratejia na wasomi wa Stadi za kimataifa. Majimbo ya Magway Sagaing (ambako matukio yaliyoelezewa juu yalitokea) kihistoria yalikuwa ni maeneo walikotoka watu walioajiriwa kufanya kazi katika jeshi la  Myanmar. Lakini vijana hapa badala yake wanachagua kujiunga na makundi ya PDF. Kopro Aung alikuwa wazi kuhusu ni kwanini alitoroka katika jeshi: "Kama ningefikiria jeshi lingeshinda kwa muda mrefu, nisingehamia upande wa watu." Anasema wanajeshi hawadiriki kuondoka kwenye ngome yao peke yao wana wasi wasi wanaweza kuuawa na PDF. "Kokote tunakoenda, tunaweza kwenda katika kikosi. Hakuna yeyote anayeweza kuwa tunatawala," anasema. Tuliwasilisha madai katika uchunguzi kwa Jenerali  Zaw Min Tun, msemaji wa jeshi la Myanmar. Katika taarifa, alikanusha kwamba jeshi limekuwa likiwalenga raia. Alisema kwua uvamizi wote walioufanya katika eneo lililotajwa katika taarifa hii lilikuwa la ni shambulio la kisheria na wale waliouliwa walikuwa "magaidi". Alikanusha kwamba jeshi limekuwa likichoma vijiji na akasema kwamba PDP wanafanya mashambulio ya moto. Ni vigumu kusema nilini vita vya wenyewe kwa  wenyewe vinaweza kuisha lakini inaonekana kuna uwezekano kwamba mamilioni ya raia wa Myanmar wataachwa na kiwewe. Na kadri itakapovyochukua muda kupata amani, wanawake wengi wanakabiliwa na uwezekano zaidi wa kuwa wahanga wa ubakaji  Khin Htwe atakuwa na uwezekano mkubwa wa kukabiliwa na ghasia. Anasema  hataki tena kuishi baada ya kile kilichomtokea na anafikiria kujiua.   Hajaweza kumwambia mchumba wake kwamba alibakwa.
Bilionea wa Kijapan, Yusaku Maezawa anamtafuta mpenzi ambaye ataandamana naye katika safari yake ya kuelekea mwezini mwaka 2023. Bilionare huyo atakuwa abiria wa kwanza kusafiri mwezini. Hivi majuzi mahusiano na mchumba wake wa zamani Ayame Goriki yalitumbukia nyongo. Hivi sasa wanawake tofauti ulimwenguni wanatuma maombi kwa bilionea huyo kupitia mtandao wake.
Mwezi Agosti, wanaharakati 12 kutoka Hong Kong , walikamatwa na mamlaka za China baharini walipokuwa wakijaribu kutorokea Taiwan. Ni jambo ambalo si la kawaida kutoroka mji ambao umekuwa na mzozo wa kisiasa. Sasa wanashikiliwa bila kushtakiwa nchini China. Mke wa mwanaharakati mmoja amezungumza na BBC akitaka asitambulike akiogopa madhara yanayoweza kutokea.
N﻿a Yusuph Mazimu, BBC Swahili Fainali za 22 za kombe la dunia la soka zinatarajiwa kuanza wiki chache zijazo nchini Qatar. Zitachezwa kuanzia Novemba 20 hadi Disemba 18 , zikishirikisha timu 32 zitakazocheza jumla ya mechi 64. Ingawa katika bara la Asia hizi ni fainali za pili kuchezwa huko baada ya ile ya mwaka 2022 iliyochezwa Japan na Korea Kusini, kwa upande wa nchi za kiarabu hii ni mara ya kwanza kuchezwa kwenye ardhi ya waarabu, tangu kuanzishwa kwake miaka 92 iliyopita. W﻿adadisi wa mambo wanakadiria kwamba katika kipindi cha miongo miwili ijayo, soka la uarabuni litakuwa na hadhi inayokaribia na soka la Amerika Kusini na Amerika Kaskazini na yenye hadhi inayokaribia soka la Ulaya. Kombe la dunia la mwaka huu ni sehemu tu ya jitihada za wazi zinazooonekana, lakini tayari waarabu wameshaanza kufanya uwekezaji mkubwa kwenye ligi karibu zote kubwa duniani katika miongo mwili iliyopita. Waarabu kwa sasa wanatajwa kama wawekezaji wakubwa na wasio na mashaka kwenye soka duniani. Klabu kama Paris Saint-Germain (PSG), iliyokuwa inamilikiwa awali na mbunifu wa mavazi wa Ufaransa, Daniel Hechter, kwa sasa inamilikiwa na Qatar Sports Investments. Hawa ndo wababe wa League 1 na soka la Ufaransa. Mansour bin Zayed bin Sultan Al Nahyan,  anamiliki klabu ya manchester City lakini y﻿uko pia katika ligi ya Australia akimilia Melbourne City FC, kule Marekani anamilikia Newyork City Fc, India anamilikia Mumbai FC na nyingine kadhaa. Newcastle United inamilikiwa na waarabu wa Saudi Arabia kupitia mfuko wake wa "Public Investment Fund (PIF) waliyoinunua kwa thamani ya £300m mwishoni mwa mwaka jana na kuhitimisha miaka 14 ya umiliki wa Mike Ashley. V﻿ilabu vingine kama Aston Villa kinamilikiwa na Mwarabu wa Misri Nassef Sawiris, Sheffield United mmiliki wake ni kutoka Saudi Arabia (Abdullah bin Mosaad bin Abdulaziz al-Saud), Farhad Moshiri anaimiliki Everton ya EPL, ana asili ya Irani mwenye uraia wa Uingereza na Sheikh Abdullah bin Nasser bin Abdullah Al Ahmed Al Thani mfanyabiashara wa Qatari anamiliki Malaga ya Hispania. Hii ni mifano michache ya utawala wa taratibnu unaoletwa na waarabu katika ligi za Ulaya. Kinachowasumbua kuwa wababe leo ni fedha, sasa kumekuwa na vilabu vingi vyenye wamiliki wenye fedha, wengi wao ni waarabu walioamua kununua vilabu na kuvimiliki. S﻿oka ni utaalamu na uzoefu. Ni kujifunza na kutenda. Hakuna namna ya mkarto kufikia mafanikio. Waarabu wameingia kwenye ligi za Ulaya kuwekeza kwa malengo ya kibiashara. mafanikio lakini pia kujifunza. Kila ligi na kila bara wamewekeza fedha za kutosha na kuongeza ushawishi wao kwenye soka la dunia. PSG kwa sasa inashika nafasi ya 6 duniani kwa klabu inayoingiza mapato mengi, karibu €556m kwa mwaka kwa mujibu wa Deloitte. Tangu waarabu waichukue imekuwa na nguvu, ushwwishi na mafanikio. Na imekuwa ikisajili wachezaji wenye majina makubwa kama Zlatan Ibrahimović, Neymar, Kylian Mbappé na Lionel Messi na kutwa ataji. Katika Ligi ya England (EPL), Mansour bin Zayed bin Sultan Al Nahyan, mwarabu wa UAE kupitia City Football Group ameitawala ligi hiyo. Klabu yake ya Manchester City, imekuwa ikifanya vizuri kuliko klabu kama Arsenal ama Nottigham Forest ambazo zilikuwa moto wa kuotea mbali wakati wa utawala wao kwenye soka la England miongo miwili iliyopita. Leo Newcastle United ya England ni moja ya vilabu vinavyoanza kutishia katika ligi kuu ya EPL. 'Safari ni hatua' anasema Salim Amin, mchambuzi wa soka, anayeishi Ujerumani. '﻿Hatua yao ya kwanza ni kusoma wanachokifanya Ulaya, kujifunza na kufanya, uzoefu wanaoupata ni mkubwa na kwa sababu wanapesa, watakuja kuwa tishio sana ndani ya miaka 20 ijayo'. Kinachosemwa na Amin ni hartua yao ya sasa ya kupata uzoefu wa kuendesha klabu kubwa katika ligi kubwa, uzoefu ambao unaambukizwa kwenye vilabu na ligi za nyumbani kwao. K﻿wa mfano Mansour bin Zayed bin Sultan Al Nahyan,  anayemiliki klabu ya manchester City, uzoefu wa klabu hii anaupeleka kwenye vilabu vyote vilivyo chini yake. Hivyo nchi yake kuwa mnufaika pia. H﻿ata wamiliki wa Newcastle United na uzoefu wao utaanza kuambukizwa nchini Saudi Arabia. Mohammed bin Salman, mwenyekiti wa PIF, ambao ni wamiliki wapya wa Newcastle United ni kutoka familia ya kifalme na watawala wa taifa hilo. Wana uswahiba na vilabu vingi vya soka nchini humo. J﻿uenda isiwe na matokeo ya haraka, lakini kwa matokeo ya muda mfupi, kama wataendelea hivi. Waarabu wanaweza kuwa na dunia yao ya soka muda si mrefu sana.
Ufafanuzi wa Mghana ni mkali sana kwa wale wanaotaka kuhitimu kusimama kama mbunge. Ikiwa umewahi kubeba pasipoti au utambulisho wa kitaifa wa nchi nyingine yoyote kando na Ghana, uwe tayari kuchunguzwa kwa muda mrefu katika mahakama. Mbunge mara moja sio tu kwamba alipoteza kiti chake, lakini hata alifungwa kwa sababu hakuweza kuthibitisha kuwa alikana uraia wa awali wa Uingereza kabla ya kuwasilisha karatasi zake za kuchaguliwa bungeni. Mbunge wa sasa ameidhinishwa tu na Mahakama Kuu na kuchukuliwa kuwa amechaguliwa kihalali, baada ya karibu miaka miwili ya kesi, kwani mahakama iligundua kuwa alikana uraia wa awali wa Ivory Coast. Hata hivyo mbunge mwingine bado anahangaika kuruhusiwa kusalia baada ya mahakama kubaini kuwa hakuwa ameukana uraia wake wa Canada kabla ya kusimama na kuchaguliwa. Na bado, angalia kile kinachotokea Qatar, ambapo kubeba pasipoti ya nchi nyingine hakuleti kizuizi cha kuvaa rangi za Ghana na kuichezea Black Stars. Hakika, huhitaji kuwa umezaliwa Ghana, umewahi kutembelea nchi hiyo au kuzungumza lugha yoyote. Ukicheza kandanda nzuri na kuvutia macho ya kocha wa Ghana, hiyo inatosha, mradi tu uwe na uhusiano wa mababu na nchi. Hatuna pesa za kuwarubuni wanamichezo kubadili utaifa wao ili kushindana wakiwa wamevalia rangi za taifa letu jinsi baadhi ya nchi za Mashariki ya Kati zinavyoweza kufanya hivyo. Lakini miaka ya kusafiri kwa Waghana imehakikisha kuwa kuna vizazi vya vijana duniani kote ambao wanaweza kudai kiungo cha Ghana kupitia wazazi wao, babu, wajomba au shangazi zao. Nimekuwa nikijiuliza kwa nini nilikasirishwa sana na tukio la Zola Budd huko nyuma miaka ya 1980 wakati mwanamke, mweupe wa Afrika Kusini alipewa pasi ya kusafiria ya Uingereza ili kumwezesha kushiriki akiwawakilisha Waingereza kwenye Michezo ya Olimpiki ya Los Angeles. Madai yake ya uraia wa Uingereza yalisemekana kuwa yalitokana na bibi na ilimruhusu kushindana wakati ambapo Afrika Kusini ilikuwa imepigwa marufuku kushiriki katika michezo ya kimataifa kwa sababu ya sera yake ya ubaguzi wa rangi. Yote hayo yalikuwa ya chinichini na ya kubuniwa siku hizo. Sasa kubadilisha utaifa kwa urahisi wa michezo ni jambo la kila siku na halileti vichwa vya habari. Pengine mfano wa kuvutia zaidi katika timu ya Black Stars nchini Qatar ni Inaki Williams, mzaliwa wa Bilbao" huku mashirika ya habari yakisisitiza kumtambulisha. Bila shaka yeye ni Mghana na ukweli kwamba mdogo wake  Nico anachezea Uhispania haileti tofauti kidogo. Wengine wanaweza kukumbuka kuwa hii si mara ya kwanza kwa ndugu wawili kucheza Kombe la Dunia, ambapo mmoja anachezea Black Stars na mwingine timu ya kigeni. Unawakumbuka ndugu wa Boateng? Wakati Kevin-Prince Boateng alikuwa katika timu ya Ghana, kaka yake Jérôme aliichezea Ujerumani dhidi ya Black Stars mnamo 2014. Kwetu hapa Ghana sio idadi ya Waghana wanaochezea Black Stars ambayo tunaifurahia. Jambo la kuzungumza kwa kweli ni idadi kubwa ya wachezaji katika timu za kigeni ambao wanaweza kuichezea Ghana kwa usawa. Kuna Cody Gakpo anayechezea Uholanzi. Hakuna mtu anayehitaji kukwambia kuwa kwa jina kama Gakpo, yeye ni miongoni mwa Black Stars. Kisha nikasikia kuhusu Richie Laryea katika timu ya Canada - anaweza kuwa anawakilisha Black Stars na kusaini autographs kwa watoto huko Accra. Na kwa nini mtu anayeitwa Ethan Ampadu, sehemu ya Welsh Red Dragons hivi majuzi walitolewa na Uingereza, akichezea mtu yeyote isipokuwa Ghana? Vile vile hakuwezi kuwa na ubishi lakini Mohammed Muntari, ambaye aliweka historia ya kuwa mchezaji wa kwanza kuifungia Qatar bao kwenye Kombe la Dunia, anafaa kuichezea Ghana, nchi aliyozaliwa. Wote lazima wawe na sababu zao za kutochagua Black Stars, lakini neno lililo nje ni kwamba timu ya Ghana iliyo ughaibuni inaweza kufuzu kwa urahisi kucheza Kombe la Dunia na inaweza kufundishwa na kocha wa sasa wa Black Stars Otto Addo. Anaweza kuwa na jina la sauti ya Ghana na wazazi wake wanaweza kuwa Waghana, lakini alizaliwa na kukulia Ujerumani na ana pasipoti ya Ujerumani. Anaweza asikubalike kuwa mbunge wa Ghana, lakini afya ya kihisia ya sisi Waghana wote milioni 30 kwa sasa inamtegemea na tunajua na kukubali tu kuwa yeye ni Mghana.
Waziri wa ulinzi wa Marekani Mark Esper amekanusha madai kuwa majeshi yake yanataka kuondoka Iraq, baada ya barua kutoka kwa jenerali wa Marekani kupendekeza waondoke. Barua ilisema kuwa Marekani itaondoa vikosi vya majeshi yake siku zijazo au wiki  baada ya wabunge wa Iraq kuwataka waondoke. Bwana Esper alisema kuwa hakuna maamuzi yeyote ya kuondoka ambayo yaliondolewa. Mkanganyiko huu wa vitisho ulikuja mara baada ya jeshi la Marekani kumuua kamanda wa jeshi wa Iran Qasem Soleimani. Jenerali Soleimani aliuawa katika mapambano ya anga huko Baghdad siku ya ijumaa baada ya rais Trump kuamuru wafanye hivyo. Mauaji hayo yameongeza mvutano katika ukanda huo, wakati huku Iran ikitishia kulipiza kisasi. Nini kiliandikwa kwenye barua? Inaonekana kuwa barua iliyotumwa na Brigedia Jenerali William H Seely, Mkuu wa jeshi la Marekani katika kikosi kilichopo Iraq, kwenda kwa mkurugenzi msaidizi wa opereshani ya pamoja Abdul Amir, Barua ilianza hivi: "Ndugu, kwa heshima ya Jamuhuri ya Iraq, na maombi yaliyotolewa na bunge la Iraqi, pamoja na waziri mkuu na mkuu wa operesheni za pamoja (Combined Joint Task Force) tutaondoa vikosi vyetu vya jeshi katika siku zijazo au wiki kadhaa ili kujiandaa na hatua nyingine . Barua ilisema kuwa hatua kadhaa zitafanyika ikiwa pamoja na kuwa na ndege nyingi angani wakati wa saa za usiku ili kuhakikisha kuwa wanaondoka kwa usalama na utaratibu unaofaa. Vilevile hatua hii itaondoa mitazamo kuwa labda tuna mpango wa kuongeza majeshi zaidi katika ardhi ya Baghdad. Hatua hii imeelezewa vipi? Bwana Esper aliwaambia waandishi wa habari nchini Marekani: "Hakuna hatua yeyote iliyofanywa kuhusu majeshi ya Marekani kuondoka Iraq. Sifahamu chochote kuhusu barua hiyo... Tunajaribu kufuatilia kujua barua hiyo imetokea wapi na ina maana gani? "Kiufupi, hatujafanya maamuzi ya kuondoka Iraq." Kiongozi wa juu wa jeshi la Marekani, Mark Milley, alisema pia kuwa barua hiyo ilikuwa ya kimakosa. Kwa sababu ilikuwa imeandikwa vibaya, haikuwekwa sahihi na haikupaswa kutolewa. Ilikuwa ikisambazwa kwa ajili ya kuongeza maelezo, kutoka kwa Wairaqi pia. "Barua ilitumwa kwa baadhi ya viongozi wa jeshi la Iraq ili kuweka utaratibu wa usafiri wa anga pamoja na mambo mengine muhimu. Na barua ilitumwa kwao na kuanza kusambazwa kwa watu na sasa imeleta mtazamo wa uhasama." Jenerali Milley alirudia pia kusema kuwa jushi la Marekani haliondoki Iraq. Nini kilitokea? Jenerali Milley alisema kuwa suala hilo linafanyiwa kazi na Iraq lakini hakutoa ufafanuzi zaidi. Mwandishi wa BBC Jonathan Beale alisema kuwa alitaarifiwa kuwa barua hiyo ilitaka Iraq kufahamu kuwa jeshi la Marekani wanaondoka katika himaya ya 'Green Zone'  na kwenda  kutoa huduma ya ulinzi maeneo mengine Ingawa kulikuwa na taarifa hii ilitolewa na chanzo cha habari kutoka upande mwingine ambao wanafanya kazi pamoja Iraq, wakiwaambia waandishi kuwa hatua ya majeshi hayo kuondoka yalikuwa kidogo sana . Majeshi ya Marekani na nchi nyingine yanafanya nini Iraq? Kuna zaidi ya majeshi 5,000 ya Marekani , ikiwa sehemu ya ushirikiano wa  operesheni ya pamoja iliyoanzishwa mwaka 2014 kupambana dhidi ya kundi la kigaidi lslamic State ambalo limevamia sehemu kubwa ya  Syria na Iraq. Kuna raia kadhaa wa Marekani katika nchi hiyo ambao wanasaidia kutoa huduma mbalimbali. Vilevile lengo kuu la majeshi hayo ni kutoa mafunzo ya kijeshi na kuboresha jeshi la Iraq kwa vifaa. Siku ya jumapili , wabunge walipiga kura na kufikia maamuzi kuwa jeshi hilo liondoke mara baada ya mauji ya jenerali Soleimani Rais Trump alitoa vitisho kadhaa kwa  Iraq kuwa kama majeshi ya Marekani yataondolewa kwa nguvu basi wategemee kiama, au njia rahisi ni Iraq wawalipe kiasi chote cha fedha walichotumia kuwekeza katika nchi hiyo ambazo ni mabilioni ya fedha.
Mtawala wa Cambridge na Mtawala wa Sussex walionekana wakizungumza pamoja wakati wanaondoka katika mazishi ya babu yao, Mtawala wa Edinburgh. Kaka hao walizungumza wakati wanaondoka kanisa la St George huko Windsor, wakiwa pamoja na Mke wa Mtawal wa Cambridge. Ikiwa ni mara ya kwanza wawili hao kukutana tangu Mwanamfalme Harry alipoacha rasmi majukumu ya kifalme zaidi ya mwaka mmoja uliopita. Mwezi uliopita, Mwanamfalme Harry alidokeza kuwa wanatoafauti zao kati yake na kaka yake Mwanamfalme William. Katika mahojiano na Oprah, alisema kuwa wawili hao wazo katika "njia tofauti", na kwamba "uhusiano wao haukuwa vizuri wakati huo" Hata hivyo, Jumamosi, wana hao wa kifalme walionekana hadharani wakitembea pamoha huku na binamu yao Peter Phillips akiwa katikati yao wakiwa nyuma ya jeneza la babu yao wakati linapelekwa kanisani. Ilikuwa ni karibu miaka 24 tangu kaka hao wawili walipoonekana wakitembea namna hiyo pamoja katika mazishi ya mama yao, Diana, Mwanamfalme wa Wales. Katika ibada ya mazishi, watu 30 pekee ndio waliokuwepo ambao walikuwa wamevaa barakoa na pia walitekeleza hatua ya kutokaribiana kuendana na masharti ya kukabiliana na virusi vya corona, huku Malkia akiwa ameketi peke yake. Pia aliyekuwa ameketi peke yake ni Mwanamfalme Harry aliyekuwa mkabala wa njia na kaka yake na dada mkwe wake Catherine. Mke wa mwanamfalme Harry, Meghan, ambaye ni mjamzito na mtoto wao wa pili, hakuhudhuria mazishi hayo kwa ushauri wa daktari wake na badala yake alikuwa nyumbani kwao California. Huduma hiyo, iliyoendeshwa na kiongozi wa Windsor, ilitoa heshima za mwisho kwa Mwanamfalme Philip na kumshukuru kwa "ukarimu, ucheshi, na utu wake" kwa "namna mbalimbali maisha yake yamekuwa baraka kwetu". Uhusiano wa mtawala huyo na jeshi la majini na upendo wake wa maji uliangaziwa pakubwa,huku wimbo wa 'Eternal Father' wa mwaka 1860, Strong to Save ulioimbwa na William Whiting ikiimbwa. including through the 1860 hymn Eternal Father, Strong to Save, by William Whiting. Baada ya sherehe hiyo, mwanamfalme Harry aliungana na Mwanamfalme William na Catherine wakati wanaondoka kanisani. Watatu hao walikuwa wakizungumza kwa pamoja wakielekea eneo kuu la kasri. Meghan na Mwanamfalme Harry walituma maua yao yaliyojumuisha maua ya taifa ya Ugiriki, kuwakilisha urithi wa Mwanamfalme Philip, na mmea maalum wa baharini kuwakilisha wanajeshi wa majini wa familia ya Kifalme. Kadi iliyokuwa kwenye maua ilikuwa imeandikwa kwa mkono na Meghan, ambaye ni stadi wa maandishi ya kaligrafia ambaye pia alikuwa akiandika kwenye kadi za mwaliko wa harusi.
Benki kuu ya Zimbabwe imeshindwa kutoa noti mpya za benki kama ilivyotarajiwa , ambazo zitasaidia kupambana na upungufu wa fedha nchini humo pamoja na  kukabiliwa na matatizo makubwa ya kiuchumi. Ilitangaza ingetoa noti za dola mbili na sarafu za dola tano, noti za kwanza za sarafu za kweli katika miaka 10. Nchi hiyo ilipiga marufuku dola ya Marekani mnamo mwezi Juni mwaka huu lakini imekuwa ikitumia pesa za kienyeji, barua ya dhamana ambayo imekuwa ikipatikana kwa muda mfupi. Hata hivyo benki hiyo imejawa na hofu kwa sababu kitendo hiki kitachangia kuongezeka kwa mfumuko wa bei, na kusisitiza fedha hizi hazitoongeza usambazaji wa pesa kwa ujumla. Mwanzo huu unaonyesha hatua ya mwisho ya marudisho ya dola ya Zimbabwe. Mwezi Juni benki kuu ilipiga marufuku matumizi ya dola za kimarekani, zilizoanza kutumika mwaka 2009 kama njia mbadala ya fedha za ndani, kusaidia hali ya kiuchumi kurudi kawaida. Serikali inasema fedha hizi mpya itapunguza upungufu wa fedha ambayo imesababisha watu wengi kutoweza kutoa hela zao zilizopo benki. Hofu kubwa hapa ni uletwaji wa fedha hizi katikati ya matatizo ya kiuchumi itazidi kuchochea mfumuko wa bei. Mkate uliokuwa unauzwa dola  moja mwezi January, kwa sasa unauzwa kwa dola 15 za kizimbabwe. Tangu kurudishwa kwa fedha hizi, mfumuko wa bei umeongezeka mara tatu zaidi. Serikali ya Zimbabwe imeacha kuchapisha takwimu rasmi, ila kwa sasa inasemakana kuwa inakiwango cha asilimia 300. Benki kuu imeiambia BBC kuwa baadhi ya benki zimeanza kukusanya fedha mpya na zitaanza kusambazwa siku ya Jumanne.
Matangazo ya Dira ya Dunia TV Jumatatu 24/05/2021 na Zuhura Yunus
Kumekuwa na na malalamiko kwa baadhi ya wanawake duniani ambao wamepokea chanjo ya corona kuwa mifumo yao ya hedhi imevurugika. Malalamiko hayo yanatoka sehemu mbalimbali duniani, kuanzia Marekani mpaka Kenya, Afika Kusini mpaka Uingereza. Kila mtu katika malalamiko hayo ana upande wake, kuna wale wanaosema kuwa mara baada ya kupokea chanjo mzunguko wao wa hedhi umekuwa ni mrefu kuliko kawaida, wengine wanadai damu ya hedhi imekuwa ikiwatoka kwa wingi kuliko awali na wengine wamelalamikia maumivu makali ambayo hawakuwa wakiyapata awali. Si wote wanaolalamika. Baadhi ya wanawake wameripoti kuwa mizunguko yao imekuwa mifupi na wengine kudai damu ya hedhi wanayopata baada ya chanjo si nzito sana kama ilivyokuwa awali. Kuna kundi la mwisho ambao wao wanaripoti kutokuziona kabisa siku zao baada ya kuchanjwa. Namna bora zaidi ya kujibu maswali ya kitaalamu kama athari za dawa na chanjo kwa binadamu huwa ni kupitia utafiti wa kina. Mpaka sasa hakuna utafiti wa kina uliofanyika juu ya jambo hilo kwa hivyo hakuna majibu ya moja kwa moja ya kitafiti. Lakini suala la mabadiliko ya hedhi limeripotiwa pia kwa wanawake ambao wamekutwa na maambukizi ya virusi vya corona. Jarida la Health la nchini Marekani linaripoti katika moja ya makala zake mwezi huu kuwa utafiti mdogo uliofanyika Januari mwaka huu na kuhusisha wanawake 233 ambao wapo katika umri wa uzazi na waliokutwa na corona ulibainisha uwepo wa mabadiliko ya hedhi. Wanawake 177 kati yao ambao rekodi zao za hedhi zipo walitoa majibu yafuatayo; asilimia 25 walipata mabadiliko ya wingi wa damu, asilimia 20 wakipata hedhi ya kiwango kidogo kuliko awali na asilimia 19 wakipata mzunguko mrefu kuliko awali. Je, chanjo nazo zinaweza kuwa na athari kama hizo, bado haifahamiki kwa hakika mpaka sasa. Licha ya kutokuwa na utafiti, wataalamu wengi wa afya wanaamini kuwa hakuna uhusiano wa moja kwa moja  wa chanjo na mabadiliko ya hedhi. Baadhi ya wataalamu pia wanaamini msongo wa mawazo unaweza pia kuchangia mabadiliko yasiyo ya kawaida ya hedhi na si chanjo. "Mzunguko wa hedhi unaweza kubalika kutokana na msongo wa mawazo, kukosa usingizi, mazoezi na hata baadhi ya dawa. Hivyo si jambo la kushangaza baadhi ya wanawake kusema mizunguko yao imebadilika baada ya kupata chanjo," Dkt Gloria A. Bachmann, kutoka Shule Kuu ya Tiba ya Rutgers Robert Wood Johnson ya mjini New Jersey ameliambia jarida la Health. "Nina wasiwasi kuwa watu waovu waliounda uongo huu waliona baadhi ya ripoti za watu kusema wanaona mabadiliko kwenye hedhi zao na kuamua kufanya jambo hilo kuwa sehemu ya kampeni yao ya mtandaoni  dhidi ya chanjo," ananukuliwa  Dkt Jen Gunter, bingwa wa magonjwa ya wanawake na gazeti la The Guardian la Uingereza. "Haiwezekani, chanjo ya corona haiwezi kuchochea mabadiliko ya mfumo wa hedhi. Sababu hii ni chanjo na si uchawi," anasisitiza Dkt Gunter. Wataalamu wawili kutoka Chuo Kikuu cha Yale nchini Marekani wamechapisha makala yao katika gazeti la The New York Times wakisema hakuna ushahidi kuwa chanjo zinabadili mfumo wa hedhi. Alice Lu-Culligan na Dkt  Randi Hutter Epstein  wanasema: "Hata kama kuna uhusiano wa moja kwa moja, mabadiliko ya mara moja ya hedhi si jambo la kushtusha."
Mwanachama wa Democrat mwenye umri wa miaka 78 alichukua madaraka siku ya Jumatano katika hafla isiyo ya kawaida kwa sababu ya hatua kubwa za usalama ambazo zilipitishwa kuzuia mashambulio na uwezekano wa kutokea vurugu. Biden, ambaye alikuwa Makamu wa Rais wa Marekania wakati wa utawala  wa Barack Obama, anarudi Ikulu na jukumu la haraka la kushughulikia mgogoro wa kiafya na kiuchumi vinavyosababishwa na janga la virusi vya corona. 1. Siasa Joe Biden aliingia katika siasa wakati wapiga kura wengi wa leo walikuwa hawajazaliwa. Kazi yake huko Washington DC ilianza katika Seneti mnamo 1973, ambapo alishinda kiti kwa jimbo la Delaware akiwa na miaka 30 tu. Kuwasili kwake katika siasa kuliambatana na moja ya wakati mbaya zaidi wa maisha yake, ambayo tutazungumza baadaye. Akiwa seneta, Biden alijiimarisha kuwa mwanasiasa wa karibu, mpatanishi na mwenye uwezo wa kufikia makubaliano na wapinzani wake. Alifanya pia maamuzi ambayo hayakupongezwa sana, kama sheria ya haki ya jinai ya 1994 aliandika na kupitisha wakati wa utawala wa kwanza wa Bill Clinton. Marekebisho hayo yalilenga kupunguza machafuko yaliyozidi miongo kadhaa, lakini ilisababisha kufungwa kwa watu wengi, na athari kubwa kwa watu weusi na Walatino. Kwa kazi yake ya muda mrefu ya seneta, lazima tuongeze miaka yake nane akiwa Makamu wa Rais wa Obama (2009-2017), ambaye alijenga uhusiano mzuri zaidi. Urafiki kati ya Obama na Biden ulinaswa katika picha nyingi za utawala wake na wakati uliofuata. Hii ilikuwa mara ya tatu kwamba alijaribu kuwa Rais wa nchi hiyo. 2. Janga lililotikisa safari yake ya kisiasa Kwa bahati mbaya, furaha ya kushinda uchaguzi wa Seneti haikudumu kwa muda mrefu. Wiki chache baada ya ushindi wake, familia yake ilipata ajali mbaya ya gari wakati alipokuwa Washington, DC, akihojiana na wafanyakazi wa ofisi yake mpya. Mkewe Neilia na watoto watatu wa wenzi hao walikuwa wakirudi kutoka kununua mti wa Krismasi wakati lori lilipogongana na gari lao. Mwanamke huyo, 30, na binti mdogo, Naomi, mwenye miezi 13, walifariki. Mke wa kwanza wa Biden, Neilia, alifariki  pamoja na binti mdogo wa wenzi hao katika ajali ya gari. Watoto - Beau, 3, na Hunter, 2, walijeruhiwa vibaya na kulazwa hospitalini, lakini walinusurika. Kipindi cha tofauti cha uchungu kilianza katika maisha ya Biden. 3. Maumivu Biden, ambaye alikula kiapo katika ofisi ya Seneti katika chumba cha hospitali ambapo mtoto wake Beau alikuwa amelazwa, hakujua ikiwa ataendelea na kazi yake kama seneta. ''Nilivunjika moyo''. Alilelewa katika familia ya Kikatoliki ya wafanyakazi, baba yake alikuwa akimpa moyo wa kusonga mbele. Ndivyo alifanya. Aliamua kujitupa kazini, lakini bila kuacha watoto wake. Joe na Jill Biden walioana miaka 40 iliyopita. Katika miaka yake ya kwanza akiwa seneta: kila siku alifanya safari ya kwenda na kurudi kwa gari moshi kati ya nyumba yake huko Wilmington, Delaware, na Washington DC, zaidi ya kilomita 300 kwa siku kuwa karibu na yake . Hivi ndivyo Biden alivyoanzisha uhusiano wa karibu na watoto wake ambao uliimarika tu walipokuwa watu wazima. Mnamo 1977, Biden alimuoa Jill, profesa wa chuo kikuu ambaye ana binti, Ashley, na ambaye aliweza kujenga familia yake na yeye. Wengi walimwona Beau kama mrithi wa baba yake katika siasa. Baada ya kutumikia Iraq na Jeshi la nchini humo mnamo 2008, Beau alikuwa mwanasheria mkuu wa serikali ya Delaware. Beau Biden alikuwa na umri wa miaka 46 alipopoteza  maisha mwezi juni mwaka 2015. Lakini mnamo 2013 aligunduliwa na aina nadra ya uvimbe wa ubongo na akafariki miaka miwili baadaye. Kupoteza watu kama hao wa karibu kulimbadili Biden. Wale wanaomjua vizuri wanasema kwamba ana "nguvu kubwa ya uelewa", tabia ambayo iliangaziwa wakati wa kampeni na tangu ushindi wake wa uchaguzi kumwasilisha kama mtu anayefaa kuponya majeraha na kuiunganisha tena nchi. 4. Uwajibikaji duniani Biden ametetea hitaji la kujenga upya uhusiano wa Marekani na nchi washirika ambazo, kwa maoni yake, zimeathiriwa wakati wa urais wa Trump. Anaahidi kurudi kwenye mkataba wa Paris kupambana na mabadiliko ya tabia nchi na kwa Shirika la Afya Ulimwenguni, kwa mfano. Hakosi uzoefu: aliongoza Kamati ya Mahusiano ya Kigeni ya Seneti na anajivunia kwamba "amekutana na viongozi wote muhimu wa ulimwengu katika miaka 45 iliyopita." Maamuzi yake katika nyanja ya kimataifa hayaja kuwa bila kukosolewa. Mnamo 1991 alipiga kura dhidi ya Vita vya Ghuba; Hatahivyo mwaka 2003 alikuwa akiunga mkono uvamizi Iraq na baadaye akawa mkosoaji wa ushiriki wa Marekani katika nchi hiyo. Alimshauri Obama asifanye operesheni ya vikosi maalum ambayo ilimalizika kwa kifo cha Osama Bin Laden. Republican wanapenda kusema kwamba Robert Gates, Waziri wa zamani wa ulinzi wa Obama, alisema "hakuna njia mtu yeyote kutompenda Biden," lakini kwamba amekuwa "akikosea karibu kila sera kuu ya kigeni ya masuala ya usalama wa kitaifa. Katika miongo minne iliyopita. " Gates hivi karibuni alibainisha kuwa maneno yake yalitafsiriwa nje ya muktadha. 5. Upinzani Wapinzani wa Biden wanasema yeye ni wa zamani aliyepitwa na wakati, mzee sana. Mtindo wake wa kuwa mtu mwenye msimamo umemsababishia shida, kama vile wakati aliposema katikati ya kampeni kwamba ikiwa Mwafrika-Mmarekani hakushawishika kumpigia kura ilimaanisha hakuwa mweusi, kauli ambazo baadaye aliomba msamaha. Joe Biden amekuwa rais na aliyepata kura nyingi katika historia ya Marekani Ingawa wapinzani wake wa Republican walijaribu kumuonesha kama mtu aliye na shida ya kiakili  Biden alifanikiwa kupuuza na kuwa rais aliyepigiwa kura zaidi katika historia ya Marekani. Cha kufurahisha, wakati wa kutathmini miaka michache iliyopita ikiwa au alihimizwa kushiriki katika kinyang'anyiro cha urais 2016, Biden alisema: "Ninaweza kufa mtu mwenye furaha bila kuwa rais."
Kiongozi Mkuu wa kidini nchini Iran, Ayatollah Ali Khamenei, ameweka ujumbe mtandaoni akitoa wito Donald Trump ashambuliwe kama hatua ya kulipiza kisasi mauaji ya komanda wa juu wa jeshi, Jenerali wa kikosi maalum cha Iran Qasem Soleimani. Picha kwenye tovuti yake rasmi inamuonesha aliyekuwa rais wa Marekani Donald Trump akicheza gofu katika kivuli cha ndege ya kivita au ndege kubwa isiyo na rubani. Mtandao wa Twitter umefunga akaunti ambayo ilikuwa ya kwanza kuweka picha hiyo. Msemaji wa mtandao huo amezungumza na shirika la Reuters na kusema akaunti hiyo - @khamenei_site - ilikuwa ni feki na ilikiuka kanuni za mtandao wa Twitter. Hata hivyo, ujumbe huo ulitumwa tena na Ayatollah Khamenei katika akaunti ya Twitter kwa lugha ya Farsi yenye wafuasi zaidi ya 300,000. Na tangu wakati huo haionekani tena. Katika ujumbe huo wa Twitter ulioandikwa kwa lugha ya Farsi, neno "kulipiza kisasi" limewekwa kwa rangi nyekundu huku ujumbe mwingine ukisema: "Muuaji wa Soleimani na aliyeagiza kutekelezwa kwa mauaji hayo lazima watalipa". Katika mtandao rasmi wa Ayatollah Khamenei, picha hiyo imewekwa na kuoneshwa kuwa muhimu. Na maneno yaliofuata ni matamshi yake aliyotoa Desemba 16, akiahidi tena kulipiza kisasi "muda wowote ule". Mtandao wa Twitter uliombwa kuchukua hatua baada ya watumiaji kuchukulia hilo kama upendeleo wakidai kuwa Bwana Trump alifungiwa kutotumia mtandao huo, mbona isiwe vivyo hivyo kwa kiongozi huyo wa Iran. Mtandao wa Twitter ulifunga akaunti ya Trump iliyokuwa na ushawishi mkubwa mapema mwezi huu baada ya yeye kuweka ujumbe ulioshawishi uvamizi na bunge la Marekani. "Inawezekanaje huyu mnafiki anaweza kutoa wito wa mauaji ya aliyekuwa rais wa Marekani tena wazi kabisa na asifungiwe kutumia mtandao wa Twitter?", Mtumiaji mmoja aliandika kwa Kiingereza. "Trump alipigwa marufuku lakini huyu anaachwa tu. Bila shaka huu ni utani sio, au?", Mtumiaji mwingine aliandika. Ujumbe wa Twitter wa Iran ulirejelea Jenerali Soleimani, aliyeuawa kwa kutumia ndege ya Marekani isiyokuwa na rubani Baghdad mwaka mmoja uliopita. Chini ya uongozi wa Soleimani, Iran ilikuwa imeimarisha makundi ya wanamgambo wanaopendelea Iran, akaongeza uwepo wake wa kijeshi nchini Iraq na Syria na kutekeleza mashambulizi nchini Syria dhidi ya makundi ya waasi katika vita vya wenyewe kwa wenyewe ambavyo vimedumu kwa muda mrefu. Bwana Trump wakati huo alisema jenerali huyo "alihusika ama moja kwa moja au kwa njia isiyo moja kwa moja kwa mauaji ya mamilioni ya wat Iran ilijubu kwa kurusha makombora kadhaa katika kambi ya wanajeshi nchini Iraqi iliyokuwa ni makazi kwa wanajeshi wa Marekani na kuonya kutekeleza mashambulizi zaidi, huku Ayatollah Khamenei wakati huo akisema "wahalifu wasubiri tukio kubwa la kulipiza kisasi". Twitter ilipiga marufuku ujumbe kutoka kwa Ayatollah mapema mwezi huu uliokuwa unaelezea chanjo za virusi vya corona zilizotengenezwa Uingereza na Marekani kama "zisizoaminika".
Zaidi ya viongozi 370 wa kidini kutoka maeneo tofauti duniani wametoa wito wa kupigwa marufuku kwa mazungumzo -jaribio la kubadilisha mwelekeo wa kijinsia wa mtu au utambulisho wa kijinsia. Waliotia saini azimio hilo wanawakilisha imani kuu zote ulimwenguni na wengi wanajulikana kama watetezi wa watu wanaoshiriki mapenzi ya jinsia moja na waliobadili jinsia zao (LGBT). Miongoni mwao ni Askofu Mkuu wa Afrika Kusini Desmond Tutu na Chief Rabbi wa zamani wa Ireland David Rosen. Viongozi wengine wa kidini walisema marufuku hiyo huenda iwatia mashakani viongozi wa kidini. Azimio la marufuku hiyo litazinduliwa katika mkutano uliofadhiliwa na Ofisi ya masuala ya kigeni, Jumuiya ya Madola na Maendeleo (FCDO) Jumatano. Askofu wa kanisa la Kianglikana mjini  Liverpool, Paul Bayes, na Mary McAleese, rais wa zamani wa Ireland, pia ni miongoni mwa wale waliyotia saini tangazo hilo. Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson ameahidi tena kupiga marufuku dhidi ya mazungumzo yanayowahusu wapenzi wa jinsia moja , akisema mwezi Julai kuwa hatua hiyo  "haifai kabisa" na "haina nafasi katika nchi hii". Serikali haijachapisha maelezo kuhusu marufuku hiyo,  lakini imesema imesema kuwa imeagiza utafiti kufanywa na itatoa muongozo wa mpango wake "hivi karibuni". Neno The term "tiba ya uongofu" linamaanisha aina yoyote ya tiba  ambayo inakusudia kubadilisha mwelekeo wa kijinsia ya mtu au kukandamiza kitambulisho cha jinsia ya mtu. Inakjumuisha mafundisho ya kidini au mazungumzo yanayolenga kubadilisha jinsia ya mtu. Mazungumzo hayo tayari yamepigwa marufuku Uswizi na katika baadhi ya maeneo nchini Australia, Canada na Marekani. 'Niliogopa' Utafiti wa mwaka 2018  uliyojumuisha watu 108,000 kutoka jamii ya wapenzi wa jinsia moja nchini Uingereza ulibaini kuwa asilimia mbili ya watu wamepata tiba hiyo, wengine asilimia tano wameshawishiwa kuipata. Imani nyingi duniani zikiwemo, Ukristo, Uislamu na Uyahudi zinatoa mafunzo yanayopinga ndoa ya watu wa jinsia moja. Joe Hyman, 28,  alilelewa katika familia ya Kiyahudi na Orthodox kaskazini mwa London. Anasema alipokuwa kijana mdogo alipewa manzo yanayowahusu wapenzi wa jinsia moja mtandaoni. "Nilitaka wanibadilishe," aliambia BBC. "Sikutaka kufikiria kuwa shoga wakati nikiwa Myahudi. Sikudhani familia yangu ingelinikubali. Niliogoma sana." Anasema alipewa tiba ya kubadilisha jinsia mtandaoni na ana kwa ana. "Iliniacha nikijisikia mtupu kweli, niliyepungukiwa na wasiwasi, kila wakati nilikuwa na wasiwasi na hofu kwamba sikuwa nikifanya jambo sahihi," alisema. Azimio hilo linatoa wito wa kupigwa marufuku " jaribio la kutaka kubadilisha,kukandamiza au kufuta mwelekeo wa kijinsia wa mtu, kitambulisho cha kijinsia au usemi wa kijinsia - unaojulikana kama 'tiba ya uongofu' - kumaliza, na mazoea haya mabaya kupigwa marufuku. "." Hata hivyo, baadhi ya makundi ya hafidhina ya kidini  kutoka imani tofauti yanasema marufuku hiyo huenda yakaingilia uhuru wa kidini, Wanahofia marufuku hiyo itamaanisha serikali itabuni sheria ya kudhibiti mafunzo  yatakayotolewa na viongozi wa kidini- kile wanachoweza kufunza au la Peter Lynas, Mkurugenzi wa Uingereza wa Muungano wa Kiinjili  unaojumuisha makanisha 3,000 nchini Uingereza, anesema anaunga mkono " kukomeshwa [kwa] tabia mbaya na ya kulazimisha bila kupiga marufuku mabadiliko mafundisho ya kidini, ambayo ni msingi wa Ukristo". Aliambia BBC marufuku hiyo huenda " ikawatia mashakani washauri nasaha, wachungajina hata wale wanaoombwa kuwaombea watu." 'Tunataka kusaidia' Sheikh Ramzy, mwanazuoni wa Kiislam na mwanzilishi wa Kituo cha Habari cha Kiislamu, amesema ni muhimu kwa maimamu kupewa nafasi ya  "kusaidia" ikiwa Waislamu mashoga wanataka kubadilisha muelekeao wao wa kijinsia. "Tunataka kuwasaidia sio kuwadhuru," aliambia BBC. Lakini Joe, anasema tiba hiyo inastahili kupigwa marufuku mara moja.
Matumaini ya Real Madrid ya kuipiku Manchester City katika mbio za kumsajili mshambuliaji wa Norway Erling Braut Haaland, 21 kutoka Borussia Dortmund yanazidi kufifia. (Goal) Kiungo wa Manchester City na Ureno Bernardo Silva, 27, anafikiria kurejea katika klabu ya nyumbani ya Benfica katika miaka miwili ijayo. (Mail) Meneja wa Chelsea Thomas Tuchel ametupilia mbali tetesi zinazomuhusisha kutaka kuhamia Manchester United, akisema klabu yake ya Stamford Bridge club "inakila kitu kinachotakiwa kunifanya niwe na furaha". (Metro) Manchester City wanatarajia kumuongezea mkataba kiungo wake wa Hispania Rodri, 25 ambaye mkataba wake wa sasa unakwenda mpaka mwaka 2025. (Telegraph - subscription required) Kiungo wa Ubelgiji Youri Tielemans, ambaye ana mkataba na Leicester City unaomalizika mwaka 2023, anasema mazungumzo yanaendelea na Foxes kuhusu mustakabali wake na  nyota huyo mwenye miaka 24 atafanya uamuzi mwishoni mwa msimu. (Metro) Mlinzi Mbrazil Dani Alves, 38, anasema mchezaji mwenzake wa Barcelona Lionel Messi hafurahii maisha pale Paris St-Germain na anatumaini mshambuliaji huyo Muargentina mwenye miaka 34 anaweza kurudi Nou Camp. (Mirror) Klabu za Manchester United na Inter Milan zinamfuatilia mlinzi wa Fiorentina na Serbia Nikola Milenkovic, 24. (Football Italia) Real Madrid inavutiwa na kiungo wa Monaco Aurelien Tchouameni lakini nyota huyo wa kimataifa wa Ufaransa anafikiria kuelekea ligi kuu England, huku vilabu vya Liverpool, Manchester City na Manchester United vikionyesha kuvutiwa na kinda hilo lenye miaka 22. (Marca) Kipa wa Manchester United David de Gea, 31, ametemwa kwenye kikosi cha Hispania kitakachocheza mechi za kirafiki dhidi ya Albania na Iceland kwa sababu haendani na mfumo wa uchezaji wa timu hiyo. (Manchester Evening News) Manchester City imekubaliana na mpango wa £5.4m kumsajili mshambuliaji wa  Atletico Mineiro Savio, 17, ambaye anachezea timu za vijana za Brazil. (Goal) West Ham imeungana na Newcastle United kumfuatilia kiungo mfaransa Ludovic Blas, 24 ambaye anachezea Nantes. (Football Transfers)
Paris St-Germain wapo mbele ya Manchester United katika harakati za kumsajili mshambuliaji nyota wa Ureno na Juventus,  Cristiano Ronaldo, 36. (Tuttosport - in Italian) Manchester United wanamuwinda mshambuliaji wa klabu ya  Slavia Prague's Msenegali Abdallah Sima, 21. (Manchester Evening News) RB Leipzig wanataka dau litakalovunja rekodi la usajili wa makocha la Euro milioni 25 kutoka Bayern Munich ili kumuachia kocha wao  Julian Nagelsmann (Sky Sports) Klabu ya Tottenham sasa itaaelekeza nguvu kumsajili kocha wa Ajax Eric ten Hag, wakati huu ambapo Bayern inaonekana ipo mbioni kumsajili Nagelsmann. (Telegraph) Golikipa Mtaliano Gianluigi Donnarumma, 22, atasalia klabuni  AC Milan licha ya mkataba wake kuisha mwishoni mwa msimu na kutakiwa na na klabu za Manchester United na Chelsea. (TalkSport) Real Madrid hawatakaza msuli kumbakisha klabuni hapo beki wa Ufaransa Raphael Varane, 28, ambaye amekuwa akiwaniwa na Manchester United na Chelsea. (AS - in Spanish) Kiungo wa Uswizi  Xherdan Shaqiri, 29, anataka kuondoka Liverpool mwishoni mwa msimu ili kupata sehemu atakayocheza zaidi.  (Football Insider) Arsenal wameanzisha mazungumzo na kiungo wao kinda Emile Smith Rowe, 20, ili kumpatia mkataba mpya.  (The Athletic - subscription required) Arsenal ipo tayari kuwauza wachezaji wanne mwishoni mwa msimu ili wapate fedha za kufanya usajili. (Football London) Chelsea na Manchester United wanamuwinda kiungo kinda wa Brighton' Andrew Moran, 17. (Team Talk) Barcelona wanaimani kuwa  Eric Garcia, 20, atajiunga na klabu hiyo mwishoni mwa msimu ambapo mkataba wa beki huyo na klabu yake ya Manchester City. (Mundo Deportivo - in Spanish) AS Roma imemchagua kocha wa zamani wa Chelsea na  Juventus Maurizio Sarri kuwa mkufunzi wao mara baada ya msimu huu kukamilika. (Corriere dello Sport - in Italian
Rais wa Zanzibar Dkt Hussein Mwinyi amemteua Mwenyekiti wa chama cha ACT-Wazalendo Seif Sharif Hamad kuwa Makamu wa kwanza wa Rais wa Zanzibar. Katika gumzo tunajadili suala hili na mapokeo yake visiwani Zanzibar. Awali Scolar Kisanga alizungumza na Said Msonga ambaye ni mchambuzi wa masuala ya siasa, Dkt Mzuri Issa Mkurugenzi wa chama cha waandishiwa habari wanawake Zanzibar ambaye pia ni mchambuzi wa siasa. Anaanza kwa kuelezea hatua hii imepokelewaje visiwani humo.
Facebook imeomba msamaha baada ya  kushindwa kufanya kazi miongoni mwa wateja wake kote duniani kwa saa kadhaa  siku ya Jumatatu. Programu za WhatsApp na Instagram - ambazo pia zinamilikiwa na kmapuni ya facebook  pia zilishindwa kufanya kazi kwa muda huohuo. Kwa ufupi, mifumo ya facebook ilishindwa kuwasiliana na mtandao duniani. 'Ni kama ambaye kuna mtu aliyeaathiri nyaya za kampuni hiyo katika kituo kikuu cha kutoa data na kuzitengenisha na intaneti' , ilielezea kampuni ya miundo msingi ya tovuti CloudFlare. Maelezo ya facebook yalijaa masuala ya kiufundi. Ilisema kwamba :"mabadiliko kwenye njia ambazo zinaratibu trafiki ya mtandao kati ya vituo vyetu vya data vimesababisha maswala ambayo yalikatisha mawasiliano haya". Intaneti hugawanyika  kwa mamia ya maelfu ya mitandao. Makampuni makubwa kama Facebook humiliki mitandao yao mikubwa - inayojulikana kama mifumo huru. Unapotaka kutembelea Facebook au Instagram au WhatsApp, kampyuta yako inatakiwa kujiunga na mtandao wake , kwa kutumia BGP - aina ya huduma ya posta kwa wavuti. Ili kuweza kuwaunganisha moja kwa moja na wavuti wanaohitaji ,  BGP hutazama njia zote zilizopo ambazo data zinaweza kutumia kutembea na kutumia njia bora. Siku ya Jumatatu, facebook ghafla ilisita kutoa habari iliohitajika na mfumo huo ili kufanya kazi. Ina maana kwamba hakuna hata mtu mmoja aliyekuwa na uwezo wa kuungana na facebook ama mitandao yake mingine. Kukatika kwa huduma hiyo kuliathiri vibaya biashara za watu na makampuni kote duniani. Downdetector, ambayo hufuatilia kukatika kwa huduma hiyo, iliripoti matatizo milioni 10.6 ya kukatika kwa huduma hiyo  kote duniani - ikiwa ni idadi kubwa zaidi kuwahi kurekodiwa. Kwa wengi, kupotea kwa huduma hiyo ulikuwa usumbufu tu. Lakini kwa wafanyabiashara wengine wadogo katika ulimwengu unaoendelea waliokosa njia nyengine za kuaminika kuwasiliana na wateja wao, huenda lilikuwa tatizo kubwa sana. Vilevile, mashirika mengine ambayo wafanyikazi wake wamekuwa wakifanya kazi mashambani kutokana na mlipuko wa corona wamekuwa wakitegemea WhatsApp kuwasiliana na wenzao. Ripoti nyingi zilianza kujitokeza mnamo 16: 16 BST Jumatatu kwamba Facebook, Instagram na WhatsApp hazifanyi kazi. Mwanzoni, hii ilisababisha utani wa kawaida juu ya jinsi watu wataweza kukabiliana, na jibes kutoka kwa wapinzani kama vile Twitter. Lakini muda mfupi baadaye ikawa wazi kuwa hali hiyo ilikuwa suala kubwa zaidi .. Sheera Frenkel, mwandishi wa teknolojia wa New York Times, aliiambia BBC  kwamba ilichukua muda mrefu kurekebisha tatizo hilo kwasababu "watu waliojaribu kutatua tatizo hilo hawakuweza hata kuingia ndani ya jengo" ili kubaini nini kilichosababisha hali hiyo. ''Bado hatujui iwapo tatizo hilo lilitokana na hitilafu ya programu au ni makosa ya kibinadamu''. Hatahivyo, nadharia kadhaa zimeanza kusambazwa - baadhi wakidai kwamba kuna mtu aliyecheza mchezo mchafu ndani ya kampuni ya Facebook . Mwanzilishi wa Facebook Mark Zuckerberg, baada ya kuona aibu , alilazimika kugeukia mtandao hasimu wa Twitter kuomba msamaha. Huenda tatizo kuu kwa Facebook yenyewe ilikuwa athari ambayo ilikuwa nayo kwa mapato na bei za hisa. Kuzima kunamaanisha matangazo hayakutolewa kwa zaidi ya saa sita kwenye majukwaa yake. Inakadiriwa kwamba, kukatika kwa huduma hiyo huenda kulisababisha hasara ya takriban $6bn (£ 4.4bn) kutoka kwa utajiri wa kibinafsi wa Bwana Zuckerberg, huku hisa zake zikishuka kwa karibu 5%. Wengine wanakadiria kuwa facebook ilipata hasara ya $ 60m kama mapato. Vilevile kampuni hiyo imepoteza heshima yake kote duniani.
Kiongozi wa Korea Kaskazini Kim Jong-un alijawa na hisia chungu nzima wakati wa hotuba  katika hafla ya gwaride la kijeshi wikendi iliopita. Alifuta machozi wakati alipokuwa akizungumza kuhusu changamoto linalopitia taifa hilo. Huku jeshi la taifa hilo likionesha silaha mpya , Kim Jong un aliwashukuru wanajeshi wake kwa juhudi zao dhidi ya mlipuko wa corona na majanga ya hivi lkaribuni. Wachunguzi wanasema kwamba huenda anajaribu kuonesha unyenyekevu wakati ambapo taifa hilo linakabiliwa na mzozo wa kiuchumi
Serikali ya Kinshasa inasema shirika la fedha la kimataifa (IMF) linafikiria kuidhinisha upya ushirikiano wa kifedha na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo katika miezi sita ijayo, Reuters linaripoti. IMF lilisitisha msaada wa kifedha wa serikali ya  Congo miaka takriban miaka 7 iliyopita chini ya utawala wa rais Joseph Kabila baada ya serikali hiyo kushindwa kutoa taarifa za kutosha  kuhusu mauzo ya madini nchini kwa kampuni iliyoko ng'ambo. Katika taarifa kufuatia kikao cha baraza la mawaziri, serikali imesema: " IMF litakagua katika muda wa miezi misita mpango wa muda mfupi na serikali." taarifa hiyo haikutoa maelezo zaidi, kwa mujibu wa  vyombo ya habari. IMF linafikiria ushirikiano mpya wa kifedha na amhuri ya Kidmokrasi ya Congo  kufuatia majadiliano mapya kati ya pande hizo mbili, Bloomberg imemnukuu waziri mkuu wa Congo Sylvestre Ilunga. Katika ripoti yake  'Article IV consultation' mapema wiki hii , IMF limeeleza kuwa wakurugenzi wake wamekaribisha majadiliano mpaya ya serikali ya Kinshasa na IMF, na kusisistiza kuwa mageuzi ya amani ya kisiasa nchini humo yanatoa fursa kuidhinisha mageuzi yatakayoweza kuimarisha mifumo ya fedha za umma, kushinikiza ukuwaji wa sekta na kukabiliana na ufisadi naumaskini nchini. Kadhalika shirika hilo limeeleza kuwa limetambua kwamba 'Congo inahitaji usaidizi wa jamii ya kimataifa  na usaidizi wa kujenga uwezo'. Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Congo imebarikiwa kuwa na madini mengi pamoja na maliasili lakini zimeathiriwa na vita vinavyosababishwa na vikundi vya waasi ,rushwa, machafuko ya kisiasa na hivi sasa janga la Ebola. Congo ni mchimbaji wa madini ya cobalt, shaba, dhahabu, tin na almasi  lakini taifa hilo linasalia kuwa mojawapo ya mataifa yanayoshuhudia maendeleo duni duniani.
Magdalena Anderson ameandika historia katika siasa za Sweden na duniani mara mbili kwa siku moja. Kwanza, mapema asubuhi kuelekea mchana, alipata uungwaji mkono mkubwa bungeni kwa kuteuliwa kuwa waziri mkuu wa kwanza mwanamke nchini humo, kabla ya kujiuzulu wadhifa huo mchana na kuweka historia ya kiongozi mkuu aliyekaa madarakani muda mchache zaidi Sweden. Sweden ndio nchi pekee ya Scandinavia ambayo haijawahi kuongozwa na mwanamke kama kiongozi mkuu wa serikali. Alijiuzulu kwa sababu mshirika wa muungano wa chama chake alijiondoa serikalini na bajeti iliyopendekezwa haikupitishwa. Badala yake, bunge lilipigia kura bajeti iliyopendekezwa na upinzani, ambayo inajumuisha mrengo wa kulia. "Nilimwambia spika wa bunge kwamba nilitaka kujiuzulu," Anderson, 54, aliwaambia waandishi wa habari. Aliongeza kuwa ana matumaini ya kujaribu kuwa waziri mkuu tena wakati ujao, lakini tu kwa kuungwa mkono na chama chake. "Kuna utaratibu wa kikatiba kwamba serikali ya mseto inapaswa kujiuzulu chama kimoja kinapoondoka. "Sitaki kuongoza serikali ambayo uhalali wake utatiliwa shaka," alisema kiongozi huyo wa chama cha Social Democrats. Huyu ni mmoja tu, wako viongozi wengine waliowahi kukaa madarakani muda mfupi zaidi kutokana na sababu mbalimbali. Okoro Cole alikuwa rais wa Sierra Leonean kwa siku mbili. Alihudumu kama gavana mkuu na raia wa nchi hiyo kwa siku mbili tu mwaka 1971. Wakati huo miaka ya 1960's na mwanzoni mwa 1970  kulikua na utata wa mabadiliko ya katiba baada ya utawala wa kiflame kuwekwa kando mwaka 1971. Ilikuwa wazi Bwana Siaka Stevens, waziri mkuu wa wakati huo, angekuwa Rais. Cole, ambaye alikuwa ameteuliwa kama mkuu Machi 31, alitumikia uraia kwa siku moja, siku ya pili akjakabidhi nchi. Baada ya kukabidhi nchi akarejea kwenye nafasi yake ya ujaji mkuu wa Sierra Leone mpaka mwaka 1978. Stevens ni mmoja wa viongozi na wanasiasa waliokuwa na nguvu kubwa Sierra Leone akitokea chama cha mrengo wa kushoto cha All People Congress in Sierra Leone. Katika uchaguzi wa mwaka 1967 e, chama chake kilipata ushindi kiduchu sana wa viti vya uwakilishi, kuwafanya kuongoza serikali. Waziri mkuu aliyekuwa anaondoka madarakani hakufurahishwa na kutaka jeshi liingilie kati, Machi 21, dakika chache baada ya kuapishwa, kama waziri mkuu, jeshi lilimvamia kwenye makazi yake na kumuweka kizuizini. Bahati nzuri kwak ,  Sierra Leone ilimrejesha madarakani mwaka 1968. Mwanasiasa wa Mexico Pedro Lascuráin ambaye alikuwa rais wa 34 wa Mexico kwa muda mfupi unaokadiriwa kuwa kati ya dakika 15 na 56 kabla ya kuachia ngazi kwenye mapinduzi ambaye yalimfanya jenerali Victoriano Huerta kuwa rais anayefuata. Anatajwa kama rais aliyehudumu kwa muda mfupi zaidi Mexico, licha ya kukubalika kwake na wanasiasa mashuhuri na watu waliomuona kama mungwana. Huyu anatajwa kama mfalme wa muda wote aliyeongoza kwa muda mfupi zaidi duniani. Baada ya kutekwa nyara kwa baba yake wakati wa Mapinduzi ya Julai mnamo Agosti 2, 1830, alichukua kiti cha enzi, lakini alijiuzulu kama dakika 20 baadaye. Utawala huu unabishaniwa, kwani baadhi ya wanahistoria wanaamini utawala huu ni mfupi sana kuwahi kutokea. William Henry Harrison alikuhudumu kwa muda mfupi zaidi kwneye nafasi ya urais. Baada ya mwezi mmoja ofisini, rais wa 9 wa Marekani, William Henry Harrison, alifariki mwaka 1841. Kiongozi huyo alikuwa rais mkongwe zaidi katika historia ya Marekani akiwa na miaka 68 kabka ya muongo mmoja baadae Ronald Reagan akimpiku kwa kuwa rais akiwa na miaka 69. Anachokumbukwa zaidi Harrison ni kwamba alitoa hotuba ndefu zaidi katika wakati ambao kulikuwa na baridi na barafu nyingi bila kuwa na vikinga baridi kama koti ama nguo ziko, ikamsababishia kupata nimonia na kufariki muda mfupi baadae. Ingawa kwa sasa watu wanafikiria tofauti. King Dipendra alitawala kwa siku 3 tu katika utawala tata uliogusa familia. Aliposhika hatamu ya ufalme, Dipendra uhusiano na wazazi wake ulikuwa na misuko suko kufuatia nia yake kumuoa mrembo Devyani Rana, ambaye alikuwa anatokea familia adui iliyokuwa na uhusiano usioa sawa na familia yake ya kifalme. Alikuwa mlevi wa kupindukia akawauwa kwa risasi wazazi wake na ndugu zake katika tukio lilioshangaza dunia. Haifahamiki kama alitaka kuuawa na walinzi wa ufalme ama alitaka kujiua mwenyewe, lakini alipona ila alikuwa hoi, akaja kufariki siku tatu baadae.
Wizara ya Afya nchini Kenya itaweka utaratibu mpya wa jinsi ya kuzika watu waliofariki kutokana na virusi vya Corona . Lakini hii inamaanisha nini kwa madai ya hapo awali kuhusiana na miili ya waliofariki na Corona?
Kwenye kijiji kimoja katika milima huko Scotland, Tonks Brown anasema anajivunia kuwa mchawi. Kwake sherehe za Halloween hazihusu tu mavazi, maboga au matibabu "Ni zaidi ya hayo: Ni sehemu kubwa ya maisha yangu, ni dini yangu na imani yangu, anasema Tonks mwneye umri wa miaka 36. Mwaka mpya wa pagani ni Novemba mosi na Tonks anasema tarehe hiyo inaashiria mwanzo mpya. Alibadilika na kuwa mpagani akiwa umri wa miaka 12 akiishi eneo lijulikanalo kama Isle of Mull kaskazini magharibi mwa Scotland. "Nilionewa nikiwa shule ya sekondari kwa kuwa tofauti," anasema. Wanililazimisha kuhudhurua kanisa la We Free Church nikiwa shuleni, kulikuwa na ibada na maombi kila wakati." "Nakumbuka nikikemewa kwa kujichora wakati nilitakiwa kuomba." Tonks anasema ni nje ya kanisa ambapo anahisi hayuko peke yake na kuwa wanyama na pia ni viumbe wenye akili. "Nilimuondoa konokono kutoka barabarani ili asikanyagwe," anasema. "Ni wakati huu ndio nilikuja kugundua kuwa asili ndio kanisa langu badala ya jengo kubwa." Anadai aligundua kuwa upagani ulikuwa mzuri na wa maana kwake." "Kila kitu katika asili kina kusudi lake na ni vizuri kuwa na uelewa kama huo," anasema.Pia akaanza kusoma kuhusu hukumu za wachawi za nyakati zilizopita. "Kwa bahati mbaya watu wengi wachawi huwa ni wanawake, wanawake wenye ujuzi, wakunga, madaktari wa kienyeji," anasemaTonks Tonks hufanya kazi kwenye huduma za dharura katika jamii yake. Huendesha gari dakika 10 kila siku ndani ya kijiji ambapo ana ofisi. Anasema amejifunza kutohubiri kuhusu upagani lakini huwa anawatetea wachawi katika maisha yake ya kila siku. "Nikiskia mtu akifanya mzaha kuhusu mchawi huwa ninaingilia kati na kusema mimi ni mchawi," anasema. Mwanamke ambaye alikuwa muelekezi wa safari huko Edinburgh anasema alifanya kazi na serikali za miji, polisi na magari ya kubeba wagonjwa lakini upagani wake sio tatizo. Uchawi wake Sherehe zake zinahusu kufanya upagani na uchawi. Amekuwa akikuza mimea kadhaa kwa mwaka mzima kwa sherehe zinazohitimisha msimu wa mavuno au kuanza kwa msimu wa baridi. Hukausha mimea kwa moto ili iweze kuchomwa kwa njia bora wakati anaitumia. Anachoma mimea hiyo kujisafisha na nyumba yake kwa kutumia moshi. Na ina chumvi na madini ya chuma kuwafukuza mizimu. Pia amekuwa akiiwekea mishumaa mafuta tofauti na mimea na pia kuichonga ili kutumia kwenye siku kuu. Wachawi weupe kama Tonks, hawafanyi uchawi kwa nia mbaya. Wao hutumia  matambiko kutafuta mimea, Tonks anasema kawaida yeye huwa peke yake wakati anafanya matambiko yake. "Ninawafahamu wachawi wengine wengi, tuko kila mahali, idara ya polisi, kwenye maduka ya kijijini, lakini mimi sishiriki nao uchawi, lazma uwe na ujasiri," anasema. Wachawi waupe husoma kitabu cha giza. "Siku hizi mimi nasimama nje na kuwaambia watu kuwa mimi ni mchawi na asilimia 99 hujibu vile wangeweza iwapo ningesema mimi ni Mkiristo au Muislamu," anasema. Nijivunia kuwa mchawi na Halloween ndiyo sherehe bora zaidi.
Siku kuu ya Krismasi inakaribia na kila mmoja yuko mbioni kuhakikisha msimu huu wa sherehe unakuwa wa kufana kwani ni muda wa kujumuika na ndugu jamaa na marafiki. Kwanza kabisa hakikisha unatumia muda huu kufurahia kadiri ya uwezo wako lakini usitumie fedha ambazo huna mfukoni. Wataalamu wa masuala ya kifedha wanasema kama ulitenga fedha kando kwa ajili ya sherehe ya Krismasi na mwaka mpya basi unaweza kusafiri na kuzitumia fedha hizo bila hofu. ''Hii ni safari,''anasema mshauri wa wa masuala ya fedha ambaye pia ni mwenyekiti na mwanzilishi wa Taasisi ya Centonomy ambayo hutoa mafunzo kuhusu jinsi ya kutafuta fedha na kuekeza fedha hizo. Lakini kwa nini kila baada ya msimu wa sherehe watu hasalia na madeni na wengine kuuza vitu vyao vya thamani kujikimu mwezi wa Januari? ''Tatizo linakuja pale ambapo unafanya maamuzi ya dakika za mwisho kuhusu mipango ya sherehe ambayo hukuwa nayo,'' anaendelea kusema Bi Waceke: Na kuongeza kuwa ''watu wanakurupuka dakika za mwisho kufanya mipango ya sherehe na kutumia fedha zao kiholela''. Je unawezaje kusherehekea bila kuwa na hofu kwa kutumia fedha ambazo hukupangia? Kujibu swali hili, Bi Waceke Nduati anasema ni vyema kuelewa maana halisi ya Krismasi. Kwenda kujivinjari wakati wa krismasi au wakati mwingine wowote kunahitaji maandalizi ya hali ya juu. Kwa mtazamo wake anasema Krismasi inahusu kusherehekea na watu uwapendao na kuongeza kwamba kuna njia nyingi sana ya kusherehekea na watu uwapendao bila kujiingiza kwenye madeni ambayo yanaweza kuepukika. Pia anaongeza kuwa ni wakati mzuri wa kusoma kitabu, kujifunza kitu kipya kama vile mapishi alimradi ni kitu ambacho kitakuepusha na gharama zisizokuwa na maana kama kwenda maeneo ya burudani kutumia fedha ambazo huna kwa wakati huo. Bi Waceke pia anashauri usichukue deni kwa ajili ya kusherehekea kwasababu deni inamaana kuwa huna uwezo wa kununua unachotaka kwa nafasi yako. ''Watu wengi hujipata katika madeni kutokana na sababu wanataka kushindana na wenzao, kwa mfano kama jirani yako anaenda kujivinjari Dubai, usidhubutu kushindana na mwenzako kwasababu hujui anakotoa fedha zake'' anasema Waceke Kwanza jielewe wewe na uhusiano wako na hela. Kile unacholipwa si hoja cha msingi ni uwezo wako wa kuweka akiba. Ikiwa huwezi kuweka akiba kutokana na kidogo unachopata hata ukipata kikubwa hutaweza kuweka akiba. Mwezi Januari unakuja na gharama zake ni vyema kuzingatia vidokezo vifuatayo: Mwisho Bi Waceke Nduati anasema, sawa na jinsi unavyosuluhisha tofauti katika uhusiano wako na watu ndivyo unavyotakiwa kusuluhisha tatizo la utumizi wa fedha katika maisha yako.
Sawa na vijana wa rika yake  Ruxin mwenye umri wa miaka 23 huangalia  mitandao ya  kijamii  ya moja kwa moja kila siku, lakini anaangalia mkitu maalum-  ''updates'' ama taarifa za hivi karibuni kabisa za upasuaji wa kubadilisha au kurekebisha maumbile ya mwili. Ruxin anapanga kufanyiwa upasuaji utakaompa muonekano wa  "kope mbili" ambapo upasuaji  huo utamuongezea kope, akiwa na matumaini kwamba utayafanya macho yake kuonekana makubwa zaidi. Mkaaji huyu wa Guangzhou mara kwa mara amekuwa akitumia app ya Gengmei kumsaka mpasuaji bora zaidi . "Kuna kliniki nyingi sana hapa mjini,  lakini ninataka kuhakisha ninakwenda kwenye kliniki bora zaidi. Ni uso wangu tunaouzungumzia hapa unajua ," aliiambia BBC. Gengmei, neno linalomaanisha  "mzuri zaidi" katika Lugha ya Kichina, ni moja ya majukwaa kadhaa ya mitandao ya kijamii nchini Uchina yaliyotengwa kwa ajili ya upasuaji wa kurekebisha na kubadili maumbile asili ya mwili, ambapo watumiaji wao huacha taarifa za upasuaji huo, ukiwemo upasuaji wa midomo na pua. Matokeo ya utafutaji wa taarifa yanaweza kuchujwa kulingana na sehemu husika ya mwili, matibabu, na kliniki, miongoni mwa mengine. Tangu kuanzishwa kwake mwaka 2013, wametumiaji wa  Gengmei wameongezeka kutoka watu milioni 1 hadi milioni 36. Zaidi ya nusu yao ni vijana wa kike wenye umri wa miaka ishirini na ushee.  Sawa na Gengmei, ukumbi wa mtandao wa upasuaji wa   So-Young  umeshuhudia wimbi la watumiaji wake wa mara kwa mara likiendelea kuongezeka kutoka , milioni 1.4 mwaka 2018 hadi milioni 8.4 leo hii. Umaarufu wa kurasa hizo unaelezea ni kwa kiwango gani  mitazamo juu ya upasuaji wa kubadilisha au kurekebisha maumbile asilia ya mwili nchini Uchina, ambayo kwa sasa inafanya upasuaji zaidi kuliko nchi nyingine yoyote duniani baada ya Marekani. Kulingana na ripoti ya Deloitte, soko la Uchina la bidhaa za kubadilisha sura na muonekano  limeongezeka kwa  karibu mara tatu kwa thamani katika kipindi cha miaka minne kutoka yuan bilioni 177  ($27.3bn; £19.7bn) katika mwaka 2019 - ukuaji wa mwaka wa  28.7%, juu ya viwango vya dunia vya ukuaji wa  8.2%. Kama hii itaendelea, Uchina inaweza kuwa soko kubwa zaidi duniani la upasuaji wa kubadilisha maumbile asili ya  mwili katikati ya karne, kulingana na gazeti la  The Global Times. Huku upasuaji maarufu ukiwa ni ule wa kutengeneza   "kope mbili"  na taya lenye muundo wa herufi  V, upasuaji mpya unaibuka na kuvuma na kufifia, huku wa hivi karibuni zaidi ukiwa ni ule unaoufanya muonekano wa pua na wenye masikio yenye ncha , kulingana na ripoti. Wajumbe wa Kizazi cha Z au Gen Z - wale waliozaliwa baada ya mwaka  1996 - hawaoni haya juu ya kufanyiwa upasuaji  licha ya kwamba mada hiyo katika miaka ya nyuma ilikuwa ni mwiko. Ruxin, anayefanya kazi katika duka la fasheni, anasema kwamba marafiki zake wa kike   "huzungumzia wazi juu ya kufanyiwa upasuaji wa kubadilisha maumbile na muonekano wao ". "Hatakama watu hawatangazi kibiashara kwamba wamefanyiwa marekebisho fulani ya muonekano wao, hawakani unapowauliza ." Alisema kuwa atahitaji kufanyiwa upasuaji zaidi kurekebisha pua lake, lakini madhara yake tayari yamekwisha mgarimu zaidi ya yuan zaidi ya  400,000 yuan katika mikataba ya filamu. Wakati huo huo, kuhudhuria kwake kliniki kuliahirishwa kwa miezi sita, na hospitali ilitozwa faini ya yuan    49,000. Watumiaji wengi wa mtandao wanasema adhabu haikuwa kali vya kutosha. "Hii ni adhabu ya kumuadhibu mtu?" mmoja wa watumiaji wamtandao aliandika huku alitaka sekta ya upasuaji huo idhibitiwe. Mwezi uliopita, tume ya afya nchini Uchina ilitangaza kampeni inayolenga watoaji wa huduma ya upasuaji wa kubadili viungo ambao hawana vibali nchini humo, pamoja na kufanya uchunguzi wa malalamiko ya wateja . Kwanini wanahatarisha maisha yao? Watu wengi nchini Uchina wanajali na kuupatia umuhimu mkubwa muonekano wao na kiu ya " warembo" huufanya upasuaji wa kubadili muonekana wa viungo vya mwili kuwa kitu kinachozungumziwa zaidi kwenye mitandao ya kijamii na cha kisasa  , wataalamu waliiambia BBC. Hatahivyo kushamiri kwa upasuaji wa kubadilisha maumbile ya mwili unakuja na athari zake. Kwa mujibu wa ripoti ya Global Times, Uchina  ilikuwa na zaidi ya kliniki zaidi ya  60,000 zisizokuwa na vibali za kurekebisha maumbile katika mwaka  2019. Kliniki hizo zilihusika na ''matukio ya kimatibabu'' zaidi ya  40,000  kila mwaka, wastani wa operesheni za kubadilisha muonekano wa mwili 110 hufanyika kila siku, ripoti iliongeza. Katika visa vya watu mashuhuri zaidi, mchezaji filamu Gao Liu alishirikisha umma picha  online za upasuaji aliofanyiwa uliomsababishia kovu katika sehemu ya mbele ya pua, ikimaanisha kuwa nyama ya pua imekukufa. Dkt  Brenda Alegre,profesa wa masomo ya usawa wa jinsia katika Chuo kikuu cha    Hong Kong, alisema kwamba  "kufanana na  muonekano huo  kunaufanya uwe wa kupendwa zaidi , sio tu kwa mapenzi, bali hata kwa ajira". Nchini Uchina, waombaji wa kazi mara nyingi hutakiwa kuwasilisha picha zao kwa waajiri watarajiwa . Baadhi ya matangazo ya kazi huelezea muonekano wa kipekee  ,hususan kwa wanawake, hata kama hawahitajiki kufanya kazi . Ripoti ya Shirika la Kimataifa la haki za binadamu - Human Rights Watch ya mwaka 2018 ilielezea kuhusu matangazo ya kazi za watu wenye muonekano wa kijinsia ikitoa mifano  ikiwa ni pamoja na mtu lazima aonekane   "wakupendeza" katika mauzo ya nguo , na lingine  lililomtafuta  mtoa mafunzo ya  "mrembo na anayejua fasheni" . Na wakati mitandao ukiwa ndio maeneo ya fursa zote za kazi   - na yote inazingatia muonekano wa mtu-wataalamu wanasema kuna juhudi mpya za watu kufanyia kazi muonekano , zaidi ya nyakati zilizopita. "Kwa kiwango fulani urembo unaweza kuwapatia watu fursa za kazi-kwa mfano kuna malipo ya fedha katika utangazaji wa moja kwa moja wa video  na ubunifu wa  maudhui mtandaponi ," makanu rais wa App ya Gengmei   Wang Jun aliiambia BBC. Gengmei anasema  App yake inafanya kazi na wenye vibali pekee kwenye jukwa lake. 'Mzuri zaidi hadi mbaya zaidi' Utamaduni wa magazeti makubwa ya uchina huwa pia yanakuwa na ukatili wakati mwingine. Mara kwa mara machapisho ya habari huwakosoa watu maarufu kwa muonekano wao wa maumbile yao asilia. Mapema mwaka huu, kituo cha usanii wa picha cha Shanghai kilinadi maonyesho ambayo yaliorodhesha picha za wanawake kuanzia ''warembo zaidi hadi wabaya zaidi'' Lu Yufan, mpiga picha mwenye makao yake Beijing ambaye  anaandika kitabu kuhusu upasuaji wa kubadilisha muonekano , aliiambia BBC kwamba alipokuwa anakua, watu mara kwa mara walikuwa wakweli juu ya muonekano wake. Wazazi wake walimwambia kuwa anafanana na msanii wa TV - "si kwa upande wa  urembo bali kwa ucheshi wake ", tanakumbuka mwanamke huyo mwenye umri wa miaka 29. "Wakati nilipokuwa shule ya sekondari, wavulana waliorodhesha majina ya wasichana waliokuwa wabaya zaidi na wazuri zaidi kwa sura darasani kwetu . Waliniambia mimi nashikilia namba 5." Bi Lu, ambaye alitembelea kliniki 30 za upasuaji wa kubadili muonekano kama sehemu ya mradi wake wa kuandika kitabu, aliongeza kuwa madaktari hawakusita kumwambia ni jinsi gani uso wake unaweza   "kuboreshwa". "Walikuwa washawishi kiasi kwamba nilishindwa kusema hapana, isipokuwa sikuwa na pesa za kufanyiwa upasuaji ," alisema. Kwa  Ruxin, utengenezaji wa kope ni nafuu, unagarimu dola 300 na  1,200. Lakini ni hatua ya kwanza tu. "Kama hii itakwenda vyema, huenda nikafanya zaidi. Ni nani asiyetaka kuwa mrembo zaidi ?"
Kuanzia kuwezesha umeme wa nyumbani hadi mbolea kwa mazao, je, kinyesi chetu kinaweza kutatua baadhi ya matatizo makubwa zaidi duniani? Je, kinyesi kinaweza kuokoa sayari? Pata maelezo zaidi kuhusu Siku ya Choo Duniani ya Umoja wa Mataifa (19 Novemba) ambayo inalenga kuongeza uelewa wa watu bilioni 3.6 wanaoishi bila huduma za usafi zinazosimamiwa kwa usalama.
Wanasayansi wamegundua ushaidi wa kale zaidi wa lini maziwa ya wanyama wa kufugwa yalianza kutumika na binadamu. Watafiti hao walibaini kutoka kwenye masalio ya meno ya mtu wa kale wa zamani kutoka nchini Uingereza. Utafiti unaonyesha kuwa bidhaa za maziwa na maziwa yenyewe yalianza kutumiwa na binadamu miaka 6000 iliyopita. Waliweza kutumia maziwa kutengeneza jibini(cheese), maziwa ya mgando na bidhaa nyingine. Na kadri siku zilivyosogea walipunguza kiasi cha maziwa ambayo walitumia. Watafiti hao walisugua masalio ya meno ya watu kadhaa  na walitenganisha sehemu tofauti ndani yake na kuzichambua kwa ustadi mkubwa. Waliweza kuona protini ya maziwa inayoitwa 'beta-lactoglobulin (BLG)' kutoka kwa watu saba  wa  kale. Dkt Sophy Charlton kutoka idara ya mambo ya kale, anasema ugunduzi huu ni suala la kihistoria ambalo limefanyiwa utafiti hivi karibuni. Na ugunduzi huu ulianza kwa kuchunguza namna ambavyo watu wa kale walivyoweza kutumia sukari iliyomo kwenye maziwa tofauti na wao kunywa wakiwa watoto. Ingawa matumizi  ya maziwa katika chakula yalikuwa yanawafanya wapate maumivu ya tumbo , kuhara na kupata kichefuchefu. Ingawa bado watu wengi wa siku hizi wanatengeneza vyakula kwa maziwa na kutumia hata wakiwa na rika la utu uzima . Mabadiliko hayo yameathiri sehemu ya vina saba kuweza kukabiliana na uzio ambao unaweza kumpata mtu kutokana na matumizi ya maziwa. Licha ya kwamba utafiti wa nyuma haukuonyesha mabadiliko hayo . Dkt. Charlton anasema inawezekana watu wa zamani walikuwa wanajizuia wenyewe kunywa maziwa kwa kiwango kikubwa. "Kama ni kweli walikuwa wanatumia kiwango kidogo sana cha maziwa, yasingeweza kuwafanya watu kuumwa," alieleza. Lakini pia aliongeza kuwa kama walikuwa wanatengeza jibini, maziwa ya mgando basi hata kiwango cha maziwa kilikuwa kinapungua. Utafiti umeonyesha ushaidi wa mifugo ya wanyama ambao walikuwa wanatoa maziwa kwa ajili ya kutengeneza  bidhaa za maziwa. Wanadamu wa kale huko nchini Uingereza kutoka miaka ya 6000 mpaka 4000 iliyopita walianzisha kilimo wakiwa wanafuga wanyama  wafugwao nyumbani kama ng'ombe, kondoo, nguruwe na mbuzi.
Mwanamuziki katika jimbo la kaskazini mwa Nigeria la Kano amehukumiwa kifo kwa kumkufuru Mtume Mohammad. Mahakama ya juu ya kiislamu inayotumia Sharia  katika eneo la  Hausawa Filin Hockey  katika jimbo la Kano imesema kuwa Yahaya Sharif-Aminu, mwenye umri wa miaka 22, alipatikana na hatia ya kukufuru kwa wimbo wake uliosambazwa kupitia mtandao wa  WhatsApp mwezi Machi. Bwana Sharif-Aminu hakukanusha mashitaka. Jaji Khadi Aliyu Muhammad Kani alisema kuwa anaweza kukata rufaa dhidi ya uamuzi huo dhidi yake. Majimbo  ya kaskazini mwa Nigeria yanayokaliwa na Waislamu wengi hutumia sheria ya kiislamu na sheria ya kawaida, ambayo haitumiwi kwa watu ambao sio wafuasi wa dini ya kiislamu. Ni moja tu ya hukumu za kifo iliyopitishwa na mahakama za sharia nchini Nigeria tangu zilipoanzishwa mwaka 1999. Mwanamuziki huyo ambaye kwa sasa anashikiliwa mahabusu, alikua amejificha baada ya kutunga wimbo huo. Waandamanaji walikua wamechoma moto nyumba ya familia yake na kukusanyika nje ya makao makuu ya polisi ya kiislamu  huku Hisbah, wakidai hatua ichukuliwe dhidi yake. Wakosoaji wanasema wimbo ulikufuru kwani ulimsifu imam kutoka Waislam wa Tijaniya  kiasi kwamba ulimpatia hadhi ya juu kuliko Mtume Muhammad. 'Hukumu itakua mfano kwa wengine ' Kiongozi wa maandamano ambayo yalidai kukamatwa kwa mwanamuziki huyo mwezi Machi, Idris Ibrahim, aliiambia BBC kuwa hukumu itakuwa kama onyo kwa wengine "wanaojaribu kufuata nyayo za Yahaya"."Niliposikia kuhusu hukumu nilifurahi sanakwasababu inaonesha kuwa maandamano yetu hayakua ya bure. "Hukumu hii itakua ni mfano kwa wale ambao wanahisi kuwa wanaweza kutukana dini yetu au mtume na waendelee kuwa huru," alisema. Ni watu wachache ambao waliwahi kumsikia kabla ya kukamatwa mwezi Machi. Muimbaji huyo wa nyimbo za dini ya kiislamu , hakufahamika sana kaskazini mwa  Nigeria na nyimbo zake hazikuwa maarufu nje dhehebu lake  la Tjjaniya, kwani  kuna wanamuziki wengi wanaoimba kwa kiwango kama chake. Hukumu kadhaa zimekuwa zikipitishwa , mkiwemo dhidi ya wanawake wanaopatikana na hatia ya kufanya ngono nje ya ndoa  ambazo zililaaniwa sana na kukosolewa kwa kiasi kikubwa. Lakini ni hukumu moja ambayo imewahi kutekelezwa - dhidi ya mwanaume aliyepatikana na hatia ya kumuua mwanamke na watoto wake wawili ambao waliuliwa kwa kunyongwa mwaka 2002. Mara ya mwisho mahakama ya sharia ya Nigeria kutoa hukumu ya kifo ilikua ni mwaka 2016 wakati Abdulazeez Inyass, alipohukumiwa kifo kwa kukufuru dini ya kiisalmu baada ya kuendeshwa kwa kesi ya sijri katika jimbo la Kano. Inadaiwa kuwa alisema kwamba Sheikh Msenegal  Ibrahim Niasse, muasisi wa dhehebu la  Tijaniya, ambalo lina wafuasi wengi kote Afrika Magharibi , "ni mkubwa kuliko Mtume Mohammad". Hukumu haijatekelezwa kwani adhabu ya kifo inahitaji kuidhinishwa kwa saini ya gavana wa jimbo. Majimbo kumi na mawili ya yanayokaliwa na waislamu zaidi nchini Nigeria hutumia mfumo wa haki wa sheria ya kiislamu , lakini ni waislamu tu wanaoweza kushitakiwa katika mahakama hizo. Mfumo wa Sheria , ambao pia una mahakama yake ya rufaa, hushughulikia kesi za kiraia na za uhalifu zinazowahusisha Waislamu na hukumu zake zinaweza pia kupingwa na mahakama za kawaida za Nigeria  za rufaa na mahakama ya juu. Majaji wa Sharia, wanaofahamika zaidi kama alkalis, ni wasomi wa sheria za kiisalamu na sheria za kawaida . Kama kesi inamuhusu Muislamu na asiye Muislamu, asiye muislamu anaweza kuchagua ni wapi kesi yake itasikilizwa. Mahakama za sharia zinaweza kusikiliza kesi ya asiye Muislamu anapotoa idhini yake kwa maandishi. Hukumu zinazotolewa na mahakama za kiislamu ni pamoja na kuchapwa viboko, kukatwa viungo vya mwili na kifo.
Mshambuliaji wa Nigeria Odion Ighalo, 31, anafikiria kuhamia katika ligi ya Marekani ya MLS . Uhamisho wake wa mkopo katika klabu ya Man United kutoka kwa klabu ya China ya Shanghai unakamilika  mwisho wa mwezi huu. (ESPN) Tottenham huenda isiongeze mkataba wa mkopo wa mshambuliaji wa Wales Gareth Bale, 31, kutoka Real Madrid kwa msimu wa 2021-22. (Times, subscription required) Beki wa Brighton  Tariq Lamptey, 21, anakaribia kuandikisha mkataba wa kandarasi ya muda mrefu na klabu hiyo Ligi ya Uingereza. Bayern Munich ni miongoni mwa klabu ambazo zinahusishwa na uhamisho wa beki wa England wa timu ya wachezaji walio na umri wa chini ya miaka 21. (Talksport) Mshambuliaji wa Brazil Neymar, 28, ameanza mazungumzo ya kuongeza kandarasi yake katika klabu ya Paris-St Germain. (Sky Sports) Tottenham na Chelsea zina hamu ya kumsajili beki wa kati wa Korea Kusini mwenye umri wa miaka 24 Kim Min-jae, ambaye anachezea klabu ya china ya Beijing Guoan. (Mirror) West Ham inafikiria kumsajili mshambuliaji na wanamlenga mshambuliaji wa klabu ya Reims na Senegal Boulaye Dia, huku mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24 akipatikana kwa dau la £15m. (Eurosport) Aston Villa ina hamu ya kumsaini kiungo wa kati wa Bournemouth na Wales David Brooks, 23, katika dirisha la uhamisho la mwezi Januari. (Talksport) Klabu ya RB Leipzig haifikirii kumuuza beki wa kati wa Ufaransa mwenye umri wa miaka 22 Dayot Upamecano   licha ya kwamba anaweza kuondoka katika majira ya joto kwa dau la £37.4m. Liverpool, Chelsea, Manchester United na Bayern Munich ni miongoni mwa timu zinazomnyatia. (Guardian) Beki wa kulia wa Aston Villa na Ufaransa Frederic Guilbert, 26, amekataa uhamisho wa kueleka katika klabu ya Uturuki ya Istanbul Basaksehir.(Football Insider) Arsenal ni miongoni mwa klabu zinazomchunguza winga wa klabu ya Shakhtar Donetsk na Israel Manor Solomon, 21, wakiwa na lengo la kuwasilisha ombi kwa klabu hiyo ya Ukrainian katika majira ya joto. (Guardian) Joan Laporta, Víctor Font na Toni Freixa ndio wagombea  waliosalia katika kuwania wadhfa wa urais katika klabu ya Barcelona . Uchaguzi huo utafanyika siku ya Jumapili, tarehe 24. (Mundo Deportivo - in Spanish) Mshambuliaji wa Uholanzi Klaas-Jan Huntelaar, 37, huenda akarudi katika klabu ya Schalke. Mshambuliaji huyo aliondoka katika klabu hiyo ya Ujerumani na kuelekea Ajax mwaka 2017 ambapo alihudumu  kwa muda wa miaka saba. (Bild Sport - in German)
Mshambuliaji wa zamani wa  Manchester City  na  Liverpool Mario Balotelli amefanya mazungumzo na timu ya Championi ya  Barnsley.  Muitalia huyo mwenye umri wa miaka 30 , yuko huru baada ya mkataba wake na  Bresica kusitishwa kwa kutohudhuria mazoezi . (Sun) Chelsea wanataka kusaini mkataba na  kiungo  wa Borussia Dortmund  na England  Jude Bellingham, mwenye  umri wa miaka 17 badala ya kiungo wa kati wa West Ham Declan Rice, 21. (Eurosport) Meneja  Pep Guardiola bado hajaamua kuhusu hali yake ya  baadaye katika  Manchester City. Mkataba wake unaisha msimu huu. (Goal) Leicester wanamfuatilia kwa karibu  kiungo wa safu ya nyuma -kushoto Mreno  Nuno Mendes, 18,  ambaye anakipengele cha kumnunua cha pauni milioni  40 katika mkataba wake  na Sporting Lisbon. (Mail) Kiungo wa kati wa zamani wa Juventus midfielder Claudio Marchiso amemtaka mchezaji  wa  Manchester United na Ufaransa Paul Pogba, 27, arejee katika klabu hiyo ya Italia . (Mirror) United watapatia kipaumbele mauzo ya wachezaji mwezi wa Januari huku mlinzi wa  England  Phil Jones, 28, na Waagerntina  mlinda lango Sergio Romero, 33, na beki Marcos Rojo,30, wakiwa na uwezekano mkubwa wa kuondoka katika klabu hiyo. (Manchester Evening News) Mazungumzo ya mkataba wa Watford   na winga Adama Traore yamekwama kwasababu Muhispania huyo hafurahii muda anaopewa kucheza gemu . Kijana huyo mwenye umri wa miaka 24 awali alihusishwa na taarifa za kuhamia  Barcelona. (Goal) West Ham  wamepewa ofa ya kusaini mkataba na mshambuliaji wa Real Mdrid Muhispania  Mariano Diaz, 27. Arsenal wanaangalia uwezekano wa kufanya mkataba wa kubadilishana wachezaji na  Inter Milan  ambao utamuwezesha Mdenmark  na mlinzi wa zamani wa  Tottenham  Christian Eriksen, 28, kujiunga na the Gunners na kiungo wa kati Mswiss  Granit Xhaka, 28, kuhamia katika klabu hiyo ya Italia . (Corriere dello Sport, via Talksport) Arsenal wako katika mazungumzo ya kumuuza beki Mfaransa William Saliba kwa mkopo msimu ujao. (Evening Standard) Meneja wa zamani wa  Chelsea  Antonio Conte anasema alitaka kusaini mkataba na mlinzi wa Liverpool  Virgil van Dijk na  Romelu Lukaku wa  Inter Milan wakati alipokuwa katika klabu hiyo . (Telegraph) Mshambuliaji wa Chelsea na Ufaransa  Olivier Giroud, 34,  atakwenda mapumzikoni mwezi Januari kama muda wake wa kucheza hautaongezwa katika kipindi cha miezi ijayo . (The Athletic - subscription retired) Arsenal  hawatamsaini  Mitchel Bergkamp - mtoto wa kiume wa mchezaji wa zamani wa  Gunners  Dennis Bergkamp - licha ya kwamba Muholanzi huyo mwenye umri wa miaka 22 amekuwa akifanyiwa majaribio ya kimchezo kwa wiki moja katika klabu hiyo.
Waziri wa usalama wa ndani ya nchi wa nchini Malawi , Richard Banda, amesaini nyaraka  kwa ajili ya mchungaji tajiri na maarufu  Shepherd na mke wake, Mary, vimeripoti vyambo vya habari vya Malawi. Hii inafuatia ombi la mahakama ya nchi jirani ya Afrika Kusini ambako Bushiri na mke wake Mary wanasakwa na mashitaka ya utakasaji wa fedha na ufisadi. Mahakama ya juu zaidi nchini Malawi iko tayari kuamua kuhusu kukamatwa kwa wawili hao baada ya kuachiliwa huru bila masharti na mahakama ya hakimu mkazi ambayo ilisema kuwa ilichukua uamuzi huo kwasababu hapakuwa na ombi rasmi la kumrejesha lililotolewa na Afrika Kusini. Mahakama itaamua kuhusu kesi hiyo tarehe 22 Disemba, kwa mujibu wa gazeti la Daily  Times newspaper. Bushiri na mke wake walitoroka kutoka Afrika Kusini mwezi uliopita, baada ya kukaidi sharti la kulipa dhamana ambayo ilikuwa inawazuia kuondoka nchini Afrika Kusini mpaka kesi yao itakapokamilika. Mchungaji huyo au Pastor Bushiri wakati huo alisema kuwa maisha yake yamo hatarini iwapo hataondoka nchini humo. Serikali za  Malawi na Afrika Kusini zilikuwa zimetoa taarifa kuhusiana na kutoroka kwao baada ya rais wa Malawi Lazarus Chakwera -ambaye alikuwa ziarani nchini Afrika Kusini- kushutumiwa kusaidia kutoroka kwa mchungaji Bushiri. Kesi inayomkabili Mchungaji Bushiri  Afrika Kusini Bushiri, na mke wake na watu wengine wawili wanakabiliwa na shutuma za kutakatisha fedha na mashitaka mengine 419. Wapelelezi wa uhalifu wanasema kesi hiyo inahusu ina thamani ya randi ya Afrika kusini milioni 102 ($6.6m). Alifikishwa katika mahakama ya hakimu mkazi ya Pretoria tarehe 21 Oktoba na kesi yake ilitarajiwa kuanza Mei. Kasri hiyo ya kifahari iliyopo karibu na mji wa Pretoria ina thamani ya randi milioni 5.5 za Afrika Kusini sawa na dola 350,000 au pauni 260,000, kwa mujibnu wa taarifa. Jaji aliwaamuru Nabii Bushiri na mke wake kutoa stakabadhi za nyumba wakati mahakama hiyo ilipowapa dhamana kufuatia tuhuma za utakatishaji wa fedha na ufisadi zinazowakabili. Hatua hiyo ya  mahakama ilitokana na kwamba  Mchungaji huyo maarufu akikabiliwa na mashitaka 419 na utakatishaji wa fedha nchini Afrika Kusini. Mamlaka za Botwana zilifunga kanisa lake baada ya madai kuwa alikuwa anawataka watu wampatie pesa bila huduma yoyote, kitu ambacho kilikuwa ni kinyume na sheria za fedha nchini humo. Nabii  Shepherd Bushiri ni nani? Nabii Mchungaji Shepherd Bushiri ni mzaliwa wa Malawi ambaye huendesha shughuli zake za "unabii" katika makanisa mbalimbali kuanzia Ghana hadi Afrika Kusini. Anadai kuwa anatibu virusi vya Ukimwi/HIV na kuwafufua watu, kwa mujibu wa magazeti ya Afrika Ksuini ya Mail & Guardian yaliyotolewa 2018. Bushiri aliwahi kubashiri kuwa Uingereza itagawanyika, "majimbo" na itaingia vitani na kuwa katika "vurugu", jarida la Maravi Post lilisema katika moja ya ripoti zake. Na katika moja ya video zake alionekana akitembea hewani, video ambayo ilisambaa sana katika mitandao ya kijamii . Bushiri alimwambia mwanasiasa wa Zimbabwe Kembo Mohadi kuwa atapata "madaraka " hata kabla ya kutangazwa kuwa makamu wa rais, kulingana taarifa ya New Zimbabwe. Mchungaji Shepherd Bushiri ni muanzilishi wa kanisa la Afrika Kusini lenye matawi yake katika nchi nyingine. Wengi husema Mchungaji milionea ndiye kiongozi wa kidini tajiri zaidi barani Afrika. Mchungaji Bushiri alikulia katika mji wa Mzuzu, uliopo Malawi kabla ya kwenda Pretoria nchini Afrika Kusini. Taarifa zinasema kuwa alipigwa marufuku kukanyaga katika ardhi ya Botwana kwasababu ya "pesa za miujiza". Amekuwa maarufu sana kutokana na mikusanyiko mikubwa ya wafuasi wake wanaojaa katika viwanja vikubwa vya michezo. Lakini watu wanamshutumu kuwa anawatumia vibaya masikini wanaotaka kubadili hali zao za maisha kwa kuwauzia "mafuta ya muujiza" . Akifahamika kama Major  au Nabii Shepherd , Bushiri alizaliwa tarehe 20 Februari, 1983. Mamlaka za Botwana zilifunga kanisa lake baada ya madai kuwa alikuwa anawataka watu wampatie pesa bila huduma yoyote, kitu ambacho kilikuwa ni kinyume na sheria za fedha nchini humo.
Ni mamalia wachache wenye uwezo wa kutengeneza uti wa mgongo uliokatwa na kuponya majeraha mengine makubwa bila kovu, lakini panya mdogo kutoka Afrika anaweza kushikilia ufunguo wa mapinduzi ya matibabu. Monica Sousa, mwanasayansi mwenye uzoefu, hakuamini kabisa kile alichokiona. Katika chumba kidogo kulikuwa na panya ambaye wiki chache zilizopita alikuwa amepooza nusu, miguu yake ya nyuma ikiburuta nyuma yake popote alipokwenda. Lakini sasa anatembea na hata kuruka sarakasi, licha ya kuwa amepokea tu dawa za kutuliza maumivu tangu kuumia kwake. Mamalia, kutoka kwa panya wadogo hadi kwa binadamu, kwa kawaida huwa hawaponi wakipata tatizo la uti wa mgongo au majeraha ya mfumo mkuu wa neva. Isipokuwa, inaonekana, kwa panya wa Kiafrika. Katika miaka ya hivi karibuni, wanasayansi wamegundua kwamba kiumbe huyu anayepatikana katika makazi ya ukame ya nchi za Kiafrika kama Kenya, Somalia na Tanzania, ana zawadi ya ajabu ya kuzaliwa upya. Anaweza kupona majeraha makubwa kwa ngozi, moyo, figo na uti wa mgongo. Hakuna aliyetarajia, ikiwa ni pamoja na wanasayansi wa Marekani ambao waligundua mwaka 2012 kwamba panya aina ya spiny wanaweza kurejesha maeneo makubwa ya ngozi yaliyoharibiwa. "Sote tulishangazwa," anasema Sousa, mtaalam wa neva katika Chuo Kikuu cha Porto, Ureno, akimaanisha uwezo wa ajabu wa panya wa kurekebisha uti wa mgongo, ambao yeye na wenzake waliandika katika utafiti uliochapishwa mapema mwaka huu. Panya hao walipona baada ya kupooza ndani ya wiki chache tu. Panya wa Kiafrika uingia katika orodha maalum ya aina spishi ambao si mamalia zinazojulikana kwa uwezo wao wa kuzalisha upya sehemu muhimu za miili yao. Kuzaliwa upya ni aina maalum ya uponyaji ambao unachukua nafasi ya tishu zilizopotea zaidi au chini kwa kufanana, kuepuka kuwa na kovu, ili sehemu ya mwili inayohusika iweze kufanya kazi kama hapo awali. Watafiti wengi wanasema wanyama hawa wanaweza kushikilia siri za kibaiolojia ambazo zinaweza kuleta mapinduzi katika dawa na kusababisha matibabu ya kiwewe cha kubadilisha maisha na magonjwa. Na kuwachunguza wanyama hawa kunatokeza fikira za kiadili, kwa kuwa ni lazima wanasayansi wawadhuru kimakusudi ili kujua jinsi wanavyofanya kazi. Baada ya miongo kadhaa ya utafiti juu ya baadhi ya wanyama hawa, hatuwezi kuwa karibu sana na kutafuta njia ya kuzalisha upya sehemu muhimu za miili yetu wenyewe. Hii ni hadithi ya jinsi tulivyogundua uwezo wa ajabu wa kuzaliwa upya wa panya wa Kiafrika - na kama inaweza kusaidia mamilioni ya watu ambao wanakabiliwa na hali mbaya. Wanyama hawa wanaweza kuwa wagumu kuwapata, ingawa wameuzwa sana nchini Marekani. Ripoti zilikuwa zimesambaa katika majarida ya kitaaluma ya aina ya panya wa ajabu barani Afrika ambao wakati fulani huondoa ngozi yake ghafla. Seifert alijiuliza ikiwa panya anayeweza kufanya kitu kama hicho anaweza pia kuwa na uwezo wa kuponya. Kukutana kwake kwa mara ya kwanza na wanyama hawa ilikuwa nchini Kenya, ambapo alifanikiwa kuwanasa wachache wakati wa safari ya utafiti. Kwa kutazama jinsi walivyopata nafuu alipotoa matundu madogo kwenye ngozi ya masikio yao katika majaribio yaliyodhibitiwa, alitambua jambo la kushangaza: Panya wa miiba wa Kiafrika wanapona majeraha hayo kwa ustadi. Lakini, inapowezekana, watafiti ambao walijaribu panya hai wa spiny katika tafiti hizi wanasema pia wanatumaini kukuza tamaduni za seli za kutumia katika majaribio badala ya kuhusisha wanyama hai. Wanasayansi mara nyingi huhalalisha kufanya taratibu hizo kwa misingi kwamba kazi hiyo inaweza kusababisha dawa za kulevya au matibabu mengine ambayo yanaweza kubadilisha maisha ya mamilioni ya watu. Lakini, haijulikani wazi ikiwa hii itatokea kweli. Kwa hivyo inafaa kuzingatia ikiwa kuna mifano yoyote ambayo inaweza kuonesha jinsi utafiti wa kuzaliwa upya kwa wanyama yanaweza kuchochea maendeleo ya matibabu. Kazi nyingi katika uwanja huu ni, ni kweli, hivi karibuni sana. Wanasayansi bado wanajaribu kuthibitisha mifumo ya seli zinazosababisha kuzaliwa upya kwa spishi mbalimbali. Mabadiliko kati ya spishi huonesha dalili za kuzeeka.Chukua aina ya majongoo bahari, kwa mfano, ambayo yanaweza kurejesha matumbo yake. Utafiti wa 2019 ulionesha kuwa asidi ya retinoic ilihusika katika mchakato huu mgumu. Pia inaonekana kusaidia kukua upya ncha zake. Retinoids kwa uhalisia imesomwa kwa miongo kadhaa na hutumiwa katika matibabu ya hali mbalimbali za ngozi, ikiwa ni pamoja na psoriasis. Wanasayansi wengi wanasema bado tuna mengi ya kujifunza kuhusu retinoids, hasa kwa kuzingatia jukumu lao la kuzaliwa upya kwa wanyama wengine. Kisha kuna seli za kongosho za islet, ambazo zinashambuliwa na mfumo wa kinga wa watu wenye ugonjwa wa kisukari cha aina ya 1, na kuwazuia kutokeza kiasi kinachofaa cha insulini. Katika kipindi cha miaka kumi au ishirini iliyopita, madaktari wamefanikiwa kupandikiza seli za islet kutoka kwa wafadhili waliokufa hadi kwa watu walio na ugonjwa wa kisukari cha aina ya 1. Penny Hawkins, mkuu wa wanyama na sayansi katika Jumuiya ya Kifalme ya Kuzuia Ukatili kwa Wanyama, anabainisha uvamizi wa baadhi ya majaribio kwenye panya wa miiba, lakini pia uwezekano kwamba hatimaye wangeweza kubadilisha Dawa. Mashirika ya ufadhili na taasisi za utafiti zinapaswa kutathmini kwa makini athari za kweli za utafiti huo, ili kupunguza madhara kwa wanyama, anasema. "Wakati mwingine unaweza kuona kwamba utafiti kama huu unaendelea kwa miongo kadhaa," Hawkins anasema. "Ni swali la maadili: ni wakati gani unaamua kuwa hii haitakupeleka popote? Kwa kukagua mioyo ya panya hao wa Afrika wenye miiba, watafiti waligundua kuwa ingawa viungo hivyo havijazaliwa upya, kovu la moyo wao lilikuwa na mishipa mikubwa iliyojaa damu, jambo ambalo si la kawaida na haliendani na kile ambacho mtu angetarajia kutoka kwa moyo wa mwanadamu baada ya kipindi kama hicho. Panya shujaa anayenusa mabomu ya ardhini afariki akiwa na umri wa miaka minane. Hii inaonekana kuwa sehemu muhimu katika tiba ya panya. Wanyama hao pia walionekana kuwa na afya njema baadaye, wakikimbia huku na huko na kuzunguka zunguka zuio zao kama kawaida, Bartscherer anasema. "Swali ni kwa nini panya wa spiny wana sifa tofauti za uponyaji na kwa nini wanatengeneza mishipa mpya ya damu. Hatujui," anaongeza. Wanasayansi wanaosoma panya wa spiny sasa wana hamu ya kugundua mifumo katika miili yao inayowaruhusu kurekebisha au kutengeneza upya tishu hizi zote tofauti kwa mafanikio.
Kulinda mbuga ya kitaifa ya Virunga Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo - ambayo ni makazi ya sokwe wa milimani - imetajwa kuwa kazi ngumu sana duniani. Katika kipindi cha miezi 12 iliopita, zaidi ya wafanyakazi 20 wameuawa - na wiki iliyopita waasi walilaumiwa kwa kumuua balozi wa Italia nchini DR Congo, pamoja na mlinzi na dereva wake katika shambulio lililofanywa ndani ya mbuga hiyo. "Kiwango cha kujitolea ambacho kinahusika katika kuendeleza kazi hii ni kikubwa sana," anasema Emmanuel de Merode, msimamizi mkuu wa zaidi ya walinzi 800 wa Virunga, mbuga ya kitaifa kongwe zaidi barani Afrika. Mbuga hiyo ilibuniwa karibu miaka 100 iliyopita kuwalinda sokwe wa milimani, ambao idadi yao imeongezeka  katika kipindi cha miongo kadhaa iliyopita, ijapokuwa ni 1,000 tu waliosalia duniani. Bw. De Merode ameishi DR Congo kwa karibu miaka 30, lakini bado anakumbuka siku alipofika nchini humo mara ya kwanza. "Nilinunua pikipiki mjini Kampala na kuiendesha kutoka Uganda hadi Congo, na unapovuka mpaka moja kwa moja unakaribishwa ukubwa wa mbuga hii na mandhari ya kupendeza ajabu." Bw. De Merode, alizaliwa Afrika Kaskazini na kulelewa Kenya, lakini ni mwanamfalme wa Ubelgiji ijapokuwa hatumii cheo chake. IMAGE COPYRIGHTGETTY IMAGES Anaonekana mtulivu licha ya changamoto zinazomkabili yeye na wafanyakazi wake kila siku. Mashambulio mawili mabaya katika muda wa mwaka mmoja uliopita umewatikisa wote vibaya sana: "Inasikitisha sana kupoteza vijana wengi wadogo wakati mmoja," anasema mmoja wa walinzi Gracien Muyisa Sivanza, ambaye ni msimamizi wa maziwa ya mbuga hiyo. "Walinzi wenzangu waliouawa walipenda sana kazi yao na walijitoa mhanga katika juhudi za kuhifadhi mazingira." Lakini anasema vifo hivyo vimewapa motisha ya "kuendelea na juhudi hizo kwa pamoja… kwa heshima yao. "Nadhani wanajivunia jinsi tunavyowawakilisha." Bw. De Merode pia aliwahi kupigwa risasi na kujeruhiwa mwaka 2014. "Lazima ukubali kwamba [kuna hatari. Ni mbuga ya kitaifa ambayo ni sehemu ya nchi ya Congo iliyoathiriwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe katika historia yake ya hivi karibuni ," anasema. Lakini pia ameangazia ufanisi uliopatikana katika mbuga hiyo licha ya changamoto zinazowakabili. "Tumekuwa na panda shuka nyingi… tumeathirika sana, lakini changamoto hizo zimesaidia mbuga hii kuwa hai." Shambulio dhidi ya Bw. De Merode  lilikuja wakati kulikua na vurugu zilizosababishwa na wanamgambo wa M23 katika eneo hilo. Wakati huo pia , kampuni ya mafuta ya Uingereza inayojulikana kama Soco ilikuwa imepewa idhini na serikali ya Kinshasa kuchimba mafuta katika ardhi ya buga. Hali tete iliyoshuhudiwa katika eneo hilo wakati huo iliangaziwa katika filamu ya ya mwaka 2014 kuhusu Virunga ambayo iliteuliwa katika tuzo za Oscar. "Tunapigana dhidi ya kampuni ya mafuta ya Uingereza … tulikuwa tukikabiliana na watt kadhaa. Siku hiyo, Nilikuwa nimewasilisha ripoti ya uchunguzi kuhusu shughuli za kampuni hiyo ya mafuta." Alishambuliwa alipokuwa akiendesha gari peke yake kupitia msitu huo kurudi nyumbani: "Nilipigwa risasi ya kifua na tumbo."  Mlinzi wa mbuga Rachel Masika Baraka aliuawa mwaka  2018 baada ya watalii wawili wa Uingereza kutekwa nyara. Kampuni hiyo Mililani shambulio hilo na kukana kuhusika nalo. Tangu wakati huo ilibadili jina lake na kujiondoa DR Congo . Bw. De Merode anasema alikua na "bahati". "Watu kutoka kijiji kimoja walinisaidia, kwa hio juhudi zangu zinaendelea kutokana na usamaria wao. Baadhi ya wafanyakazi hawana bahati." Watu wanapofariki wakitekeleza amri yake katika mbuga hiyo, anasema "inaniacha na majonzi kupita maelezo kwani siwezi kuelezea familia zao mazingira ya vifo hivyo". Inakadiriwa kuwa makumi ya makundi ya wanamgambo waliojihami kwa silaha wanajikimu kutokana na raslimali za mbuga hiyo kupitia shughuli za- uwindaji haramu, kukata miti na kuuza mbao au kuuza mafuta. Raslimali asili ya DR Congo imezozaniwa kwa miongo kadhaa. Nchi  hiyo ambayo ukubwa wake ni eneo la magharibi mwa Ulaya - ina utajiri mkubwa wa madini, ikiwa na almasi, mafuta, cobalt na shaba, kuliko mahali pengine popote duniani. IMAGE COPYRIGHTAFP image captionVirunga's Mount Nyiragongo is an active volcano - seen here in the distance - last erupting in 2002. Baadhi ya mad ini hizo zina muhimu kwa teknolojia ya kisasa, inayounda vitu muhimu katika magari ya umeme na simu za rununu za kisasa. Virunga pia  ina raslimali nyingi asililia na wanyama pori. Lakini watu milioni mbili wanaoishi katika eneo hilo wanaishi kwa chini ya dola 1.50 (£1.08) kwa siku. Mzozo unaokumba eneo hilo Sio mambo la kushangaza kwa Bwana De Merode amabaye anachukulia kulinda mbuga kama suala la haki ya kijamii. "Tatizo sio kama dogo kama suala dogo kama kulinda sokwe na tembo; bali ni kupata ufumbuzi wa changamoto ya kiuchumi ambayo imekuwa chanzo cha vita vya wenyewe kwa wenyewe katika historia," anasema. "Zaidi ya Wacongo milioni saba wanaaminiwa kufariki katika kipindi cha miaka 30 kutokana na mzozo wa kiuchumi. "Tunaamini kwa Virunga kupata ustawi, kwanza lazima tutilie maanani maslahi ya wakazi. Lazaima tufanye mbuga hii kuwa mali… ili tuweze kupata faida." Anatoa mfano na nchi jirani ya Rwanda ambayo kabla ya janga la corona ilikuwa na uwezo wa kukusanya dola milioni 500 kwa mawaka kutokana na shughuli za utalii. Nchini Kenya thamani ya septa ya utalii ni karibu dola bilioni 3.5. "Hiyo ni zaidi ya bajeti ya kitaifa ya DR Congo," anasema akiongeza kuwa: "Utalii sio mchezo, ni sekta ambayo inahitaji mikakati. Tunahitaji kutafuta mbinu ya kuzalisha mali bila kuharibu mbuga''.
Kwa mara ya pili katika maisha yake, jenerali wa zamani amejikuta katikati ya uasi dhidi ya serikali ya Ethiopia katika eneo la Tigray, anaandika mchambuzi Alex de Waal. Kamanda wa vikosi vya waasi wa Tigraya, Jenerali Tsadkan Gebretensae, anachukuliwa na wachambuzi wa usalama wa kimataifa kama mmoja wa wataalamu bora wa kijeshi wa kizazi chake barani Afrika. Jenerali huyo mwenye umri wa miaka 68- aliacha kusomea shahada yake ya bailojia katika Chuo Kikuu cha Addis Ababa mwaka 1976 na kujiunga na kundi la  Tigray People's Liberation Front (TPLF). Awali kilikuwa kikosi kilichokuwa kikipigana vita vya kuvizia milimani dhidi yakatika utawala wa kiimla  wa Mengistu Haile Mariam. Utafiti wake, ujuzi wa taasisi yake na uwezo wa kuaminiwa na wapiganaji ulianza kuonekana mwishoni mwa mwaka 1980, alikuwa kamanda anayeheshimika sana katika operesheni za kivita. Mwaka 1991, TPLF ilipigana na wanajeshi zaidi ya 100,000 wakiwemo wale waliojitenga. Mwezi Mei mwaka huo, Jenerali  Tsadkan - pamoja na wanajeshi wa Eritrea waliungana na  TPLF - na kuongoza shambulizi ambalo lilifanikiwa kuuteka mji mkuu wa Ethiopia, Addis Ababa, na kuondoa madarakani utawala wa Mengistu Wapiganaji wa TPLF waliingia na kuchukua kwa muda makao makuu , katika nyumba ya wageni karibu na hoteli ya Hilton. Hapo Jenerali Tsadkan alilala katika kitanda chenye mashuka kwa mara ya kwanza ndani ya miaka 15. Chini ya amri yake , wapiganaji hao wa porini waliingia mjini Mei 28, na kuanza kuwalipa mafao na mishahara ya watumishi siku tatu baadae. Shambulio  dhidi ya ngome ya  al-Qaeda Kwa miaka saba , Jenerali  Tsadkan aliongoja mabadiliko ya kuimar isha jeshi la Ethiopia .Alipewa cheo cha Ujenerali na mkuu wa majeshi. Wakati ambao Jenerali  Tsadkan alikuwa kiongozi wa jeshi la taifa la Ethiopia kwa kipindi cha miaka 10,kamanda huyo wa zamani wa TPLF alisuka mipango yote ya kijeshi , aliongoza kulikosoa jeshi kuwa na upendeleo , kwa kuwa watu wa Tigray walikuwa  6% ya idadi yote. Jenerali Tsadkan alirudi chuo na kusoma shahada ya uzamivu ya biashara katika Chuo Kikuu cha Open nchini  Uingereza. Profesa Graeme Salaman anamkumbuka mwanafunzi wake wa zamani: "Alikuwa hakai kuwa mwanajeshi mwenye ubaguzi,- alikuwa mkimya, anayependa kutafakari, msikivu , alikuwa na aibu, mwerevu lakini alikuwa shupavu." Mapigano ya wenyewe kwa wenyewe yalikuwa yamemalizika lakini bado ina ghasia. Aliwaleta wapiganaji wa al-Qaeda kutoka  Somalia mwaka 1996 na pia kutuma vikatumwa mpaka wa Sudan kumuunga mkono mpinzani wa rais Omar al-Bashir. Jenerali Tsadkan alimuonya kiongozi wa Eritrea Isaias Afewerki aliitishia Ethiopia na kupuuziwa na mwenzie wa TPLF , na baadae waziri mkuu Meles Zenawi. Lakini wakati wa vita na  Eritrea ambayo ilitokea mwaka 1998, Jenerali Tsadkan alikuwa kiongozi wa mipango ya jeshi la Ethiopia. Ilikuwa ghasia kubwa ambayo iligharimu maisha ya watu 80,000 kutoka pande zote mbili. Mwezi Juni, 2000, Ethiopia iliivamia Eritre na wanajeshi walisambazwa mpakani. Jenerali Tsadkan alikuwa amejidhatiti kufanikiwa Zaidi ya mji mkuu wa Eritrean Asmara, lakini waziri mkuu Meles alitaka kusitisha vita hiyo na kusema malengo ya vita ya Ethiopia yalipatikana  na  Eritrea sasa ina heshima. Baada ya vita, TPLF ilisambaratika vibaya kutokana na malengo ya vita na maelekezo ya kisiasa ya chama. Bwana Meles alimfukuza Jenerali Tsadkan katika kazi ya ukuu jeshi. Hivyo ghafla kukosa kwake kwa ajira kumtambulisha kutopendwa kwake na viongozi wa TPLF,na kuangaliwa kwa karibu na wakala wake wa usalama, Jenerali Tsadkan alipata wakati mgumu kuzoea kuwa raia wa kawaida. Aliandika ripoti ya namna wanajeshi wanaweza kukabiliana na maambukizi ya virusi vya Ukimwi. Aliajiriwa na idara ya Uingereza ya maendeleo ya kimataifa kushauri serikali mpya ya Sudan Kusini masuala ya sekta ya usalama- mradi ambao haukufanikiwa kuimarisha jeshi la nchi hiyo. Jenerali Tsadkan alianza kufanya biashara katika maeneo ya nyumbani katika wilaya ya  Raya, kusini mwa Tigray, na kuanza biashara ya mbogamboga. Hisia za mapambano dhidi ya Tigray Alikosolewa vikali na wanadi wake wa zamani wa TPLF alipounga mkono uteuzi wa Abiy Ahmed kuwa Waziri Mkuu wa Ethipia mwaka 2018 na kusema yuko tayari kufanya kazi naye. Mwaka 2019 alijiunga na kundi ambalo halikuwa rasmi ili kujaribu kuwapatanisha bwana Abiy na viongozi wa TPLF lakini aliacha mwaka mmoja uliopita na kusema bwana Abiy hayupo makini. Hisia za kutengwa kwa Tigray ziliongezeka katika mji mkuu wa Addis Abab, alirudi katika mji mkuu wa Tigray', Mekelle. Wakati vita ilipotokea Tigray mwezi November mwaka jana, alijiunga na jeshi la waasi, na kuachana na tofauti zake na viongozi wa Tigray. Vijana walijiunga kulaani mauaji ya kusikitisha yanayotokea dhidi ya watu wao. Wapiganaji wengine wakiwemo wale ambao walijitenga na TPLF miaka iliyopita walijiunga. Katika upande wa serikali ya Ethiopia ambayo ilitaka Jenerali Tsdakan na viongozi wengine wa  Tigray kukamatwa. Iliwashutumu kwa kuwa waasi ambao walianzisha vita na walipanga kushambulia ngome ya jeshi la serikali lililopo Tigray. Mafanikio ya kushangaza ya jeshini Mapigano yaliandaliwa na jeshi la ulinzi la Tigray Defence Forces (TDF), wakishirikiana na wajumbe wa TPLF na wasio wajumbe wa-TPLF. Jenerali Tsadkan alipewa jukumu la  kusimamia masuala ya kijeshi. Mwezi Januari, alisema : "Tulikuwa tunaangukia vumbi." Walikuwa wanakimbia , na kujificha katika milima ya kusini mwa Tigray, wapiganaji wengi wadogo walikuwa peku, wakiwa na silaha mikononi mwao. Lakini walifanikiwa kupata ushindi na kuwashangaza wanajeshi wa Ethiopia na Eritrea jinsi walivyoongoza mashambulizi. Jenerali Tsadkan hakusema ni wapiganaji wangapi wa TDFambao waliuawa au walijeruhiwa. Kwa miezi minne ya mafunzo , kupanga mapigano na mapigano wakati huohuo mpaka Mei, Jenerali Tsadkan na makamanda wengine walikadiria kuwa walifanikiwa kupata usawa kutoka kwa wapinzani wao. zaidi kuhusu mzozo wa Tigray: Wiki tatu zilizopita , mataifa yenye nguvu duniani G7 imewataka kusitisha mapigano Tigray. TPLF ilitoa maelezo kuwa , iko tayari  kusitisha bila ya kusema chochote juu ya kusitisha mapigano. Alafu Juni 17 , TDF ilichukua jitihada. Ila ilisema kuwa mapigano ya mfululizo yanaendelezwa na jeshi la Ethiopia katika maeneo kadhaa  - nusu ya nguvu ya jeshi. Jeshi la Ethiopia lilikanusha madai yake na kudai kuwa hiyo taarifa ya uongo. Waandishi wa habari bado hawajatembelea katika eneo hili au kuwahoji wafungwa wa vita kuthibitisha madai haya. Lakini yanaonekana kuwa mafanikio mazuri kwa  TDF kuwa wachache walitarajiwa na jeshi la Ethiopia kuangaika Zaidi. Hofu ya kuzozana na Eritrea Jeshi la TDF liliingia Mekelle, na serikali ya  Ethiopia na jeshi lake limekimbia kwa kudai kuwa wamesitisha mapigano. Wakiwa na silaha kubwa, TDF sasa inakabiliana na jeshi la Eritrea, ambalo lilijumuika katika vita mwezi Novemba katika upande wa jeshi la Ethiopia. Ni vigumu Zaidi kukabiliana nao na ingawa jeshi lake bado lipo thabiti. Taarifa zinasema iliitelekeza miji ambayo walikuwa wameichukua kaskazini mwa Tigray na kuweka ulinzi maeneo ya mpaka. Rais wa Eritrea Isaias anakabiliana na maamuzi ya kuondoa majeshi yake mpaka wa kaskazini au kupigana,lakini TDF inaweza kumlazimisha ili aendelee kubaki madarakani na hivyo Vita nyingine inaweza kutokea.
Chelsea imemtimua meneja Thomas Tuchel kufuatia kichapo cha Jumanne usiku katika  Ligi ya Mabingwa dhidi ya Dinamo Zagreb. Kocha huyo wa zamani wa Borussia Dortmund na Paris St-Germain mwenye umri wa miaka 49 anaondoka Stamford Bridge baada ya miezi 20.  Mmiliki Todd Boehly amewaweka wakufunzi wa Tuchel kazini kwa muda hadi mtu mwingine atakapopatikana.  Tuchel aliteuliwa Januari 26, 2021, kuchukua nafasi ya Frank Lampard, na kuiongoza klabu hiyo kutwaa taji lao la pili la Ligi ya Mabingwa miezi minne tu baadaye. Aliendelea kuongeza Uefa Super Cup na Fifa Club World Cup baadaye mwaka huo.  Taarifa kutoka kwa Chelsea inasema:  "Kwa niaba ya kila mtu katika Chelsea FC, Klabu ingependa kuweka rekodi ya shukurani zake kwa Thomas na wafanyakazi wake kwa juhudi zao zote wakati wakiwa na Klabu. Thomas atakuwa na nafasi katika historia ya Chelsea baada ya kushinda Ligi ya Mabingwa, Kombe la Super Cup na Kombe la Dunia la Klabu wakati wake hapa.  “Wakati kundi jipya la umiliki likifikisha siku 100 tangu kutwaa Klabu, na huku likiendelea na kazi kubwa ya kuipeleka klabu mbele, wamiliki wapya wanaamini ni wakati mwafaka wa kufanya mabadiliko haya,” inasema taarifa hiyo. Chelsea imesema haitakuwa na maoni zaidi kuhusu suala hilo hadi uteuzi mpya wa kocha mkuu utakapofanywa.  Tuchel alianza vyema Chelsea, akishinda mechi nyingi walizocheza. Lakini kiwango kilikuwa kimeshuka sana, huku klabu ikishinda mechi saba pekee kati ya 16 zilizopita za Ligi Kuu, kama takwimu hizi za Opta zinavyoonyesha. Asilimia yake ya ushindi ilikuwa imeshuka kutoka zaidi ya 67% hadi 44% hivi majuzi. Thomas Tuchel ni wazi hakuwa na furaha baada ya kushindwa kwa Mabingwa wa 1-0 na Dinamo Zagreb jana usiku. Alisema Blues walikuwa "wanakosa kila kitu" na kwamba "alikuwa na hasira juu yake mwenyewe". "Tunahitaji kuwa bora zaidi. Hatujamaliza, hatuna furaha lakini nilifikiri tuko kwenye njia nzuri. Nashangazwa na uchezaji huu," aliongeza. Kweli, Chelsea pia wanakosa meneja.
Mchekeshaji maarufu nchini Tanzania Idris Sultan ameachiwa kwa dhamana hii leo baada ya kupandishwa mahakamani na kusomewa mashtaka ya kutumia namba ya simu ambayo haijasajiliwa jina lake. Msanii huyo alikamatwa Jumanne wiki iliyopita baada ya kujisalimisha kituo cha polisi jiji Dar es Salaam. Baada ya kushikiliwa na polisi kwa zaidi ya wiki moja Sultan amefikishwa katika mahakama ya Kisutu hii leo na kusomewa shitaka la kutosajili nambari ya simu aliyokuwa anaitumia ambayo imesajiliwa kwa jina la mtu mwengine. Anayetajwa kusajili laini hiyo, Innocent Maiga pia ameshatkiwa pamoja na Bw Sultan kwa kosa la kutoarifu mabadiliko ya umiliki wa laini ya simu iliyosajiliwa kwa jina lake. Msanii huyo ameachiwa kwa dhamana baada ya watu wawili kusaini bondi ya Shilingi za Tanzania milioni 15 kila mmoja, wakili wake Bennedict Ishabakaki ameieleza BBC. Wawili hao wanatuhumiwa kufanya makossa hayo kinyume cha Sheria ya Mawasiliano ya Kielektoniki na Posta, na endapo watakutwa na hatia watakabiliana na adhabu ya faini isiyopungua Shilingi milioni tano, ama kifungo kisichopungua miezi 12 ama vyote faini na kifungo. Kesi dhidi ya msanii huyo imeahirishwa mpaka Juni 9. Kabla ya kufikishwa mahakamani, polisi na wakili wa msanii huyo waliiambia BBC kuwa alikuwa pia akihojiwa kwa tuhuma za kutenda makosa ya kimtandao. Wakili Ishabakaki pia aliiambia BBC kuwa mteja wake alikamatwa na kuhojiwa na polisi juu ya mkanda wa video uliosambaa mitandaoni hivi karibuni akionekana akiicheka picha ya zamani ya rais Magufuli. Hata hivyo, hii leo, hakufunguliwa mashtaka yoyote kuhusiana na suala hilo.
Kwa wengine, kuna mambo machache ya kustarehesha zaidi kuliko kushikilia mafunzo ya kujipodoa kwenye YouTube. Halafu kuna wale ambao wanapenda video za kujipodoa zilizojaa visa vya wauaji hatari na uhalifu wao. Ina maanisha nini? Sio kwa watumiaji milioni 6.4 wa Bailey Sarian wa Los Angeles, msanii wa urembo wa kujipodoa mtandaoni ambaye amegeuka kuwa nyota wa uhalifu. Video zake za YouTube zinazochanganya mada hizi mbili zinazopingana kabisa  katika mfululizo unaoitwa Murder, Mystery & Make-up, zimegeuka kutoka kuwa kitu anachopenda hadi kuwa kazi ya muda wote ambayo, pamoja na mambo mengine, imempatia mikataba mikubwa na makampuni kama vile Netflix. Bailey mwenye umri wa miaka 33 mwenyewe anashangaa kwamba YouTube na uhalifu wa kweli - umekuwa ni kazi yake kwa siku. "Nilidhani ni vizuri kupata pesa kutoka kwa YouTube, kulipa baadhi ya bili," Bi Sarian aliambia BBC. "Sasa kwa kuwa nimefika hapa na zaidi ya watu milioni sita waliojisajili, ni wengi sana. Sikuwahi kufikiria kwamba ingebadilika kuwa kama ilivyo leo." Msingi wa video zake ni rahisi. Sarian anakaa mbele ya kamera, akijipodoa na kuzungumza kuhusu hadithi ya uhalifu ya kweli. Kila video inachukua kiasi kikubwa cha utafiti  kitendo kilichomfanya Sarian sasa kuajiri mtu wa kumsaidia  ambapo anajumuisha maelezo kutoka katika nakala za mahakama au mahojiano ya polisi. Video maarufu zaidi katika mfululizo huu ni kuhusu muuaji Mmarekani Jeffrey Dahmer, ambaye aliwaua wanaume na wavulana 17 kati ya mwaka 1978 na 1991 na ambaye Sarian anamzungumzia alipokuwa akitengeneza sura yenye macho ya kijani inayometa pamoja na midomo yenye rangi ya asili yakupoa(nude). Video hiyo imetazamwa zaidi ya mara milioni 22. Kwa muktadha tu, sehemu ya mwisho ya tamthilia ya Line of Duty imetazamwa kwa kuvunja rekodi ya watu milioni 12.8 nchini Uingereza. Kwa ujumla, video za YouTube za Sarian zimetazamwa karibu mara milioni 800. Lakini kwa nini inafanya kazi? Hata Sarian hana uhakika: "Kusema kweli, hilo ndilo jambo moja ambalo bado sijafikiria ni kwa nini watu wanapenda vitu vya urembo." Ajabu ni kwamba jambo hilo lote lilitokea kwa bahati mbaya. Hadi karibu miaka mitatu iliyopita, Sarian alikuwa ameweka hasa mafunzo ya urembo kwenye chaneli yake ya youtube, ambayo alikuwa ameanzisha mwaka wa 2013. Alikuwa akichanganya kutengeneza video za YouTube na kazi yake kama msanii wa urembo wa vipodozi. Baada ya kupata mkataba na kampuni ya urembo ya Ipsy, Sarian aliweza kutegemea zaidi YouTube kwa mapato yake, ingawa aliendelea kujiajiri mara kwa mara. Mwaka 2018, aliibua hadithi kuhusu mwanamume wa Colorado anayeitwa Chris Watts ambaye alihukumiwa kifungo cha maisha jela kwa mauaji ya mkewe mjamzito Shanann na binti zao wawili wachanga Bella na Celeste. Ulikuwa ni uhalifu wa kushtua ambao ulitangazwa ulimwenguni kote lakini Sarian alitaka kuonesha jinsi mtu alivyobadilika kutoka kuwa mume mzuri hadi kuua familia yake. Alikuwa na woga wa kawaida kuzungumza kuhusu hilo. Maneno ya kuchukiza ya mtandaoni sio mzaha, hata hivyo. Ili kukabiliana na hilo, alifanya kile ambacho amekuwa akifanya kila mara akijipodoa. "Nilikuwa nikifanya hivyo kwa sababu nilijisikia vibaya kukaa tu kwenye kamera nikizungumza na nilitaka kujiweka busy," anasema. Alikuwa bado na wasiwasi kuhusu mwitikio wa uhalifu huo, ambayo alitarajia ungekuwa mbaya, "kwa sababu nilikuwa najipodoa na kuzungumza juu ya uhalifu wa kutisha, unajua, haileti maana". Ndani ya saa 24 ingawa alijua kwamba alikuwa akifanya jambo tofauti huku nambari za kutazama zikiwekwa. Video ya Watts hatimaye iliishia kutazamwa na watu milioni 10. "Kwa hivyo nilifikiria, 'Labda, wacha nijaribu tena na hadithi tofauti na nione kama itafanya vizuri kama hiyo.' Na ilifanyika, na niliendelea tu na kila wiki ilikuwa watu zaidi wanaojisajili na kunifuatilia zaidi, "anasema Bi Sarian. Dk Ruth Tully, mwanasaikolojia mshauri wa uchunguzi wa mahakama ambaye amefanya kazi katika kesi mbaya za uhalifu, anaamini kwamba mchanganyiko huo hufanya kazi kwa sababu ya namna wengi wetu hutazama maudhui siku hizi. Tunaweza kuwa na jicho moja kwenye televisheni na jingine kwenye simu au kompyuta zetu, inayojulikana kama "kuangalia kwa pamoja". "Kwa upande mmoja anafanya kitu ambacho, watu wanaweza uvutiwa sana katika suala la kutazama mtu akijipodoa, Kwa hivyo watu wanapenda kutazama kipengele kwa wanavyoona lakini pia anasimulia hadithi hiyo," anasema Dk Tully. "Tunafikiria kuhusu kipengele cha uhalifu ambacho anajadili lakini pia kuna kitu cha kutazama ambacho sio cha kutisha sana ambacho kinaweza kuwa cha kushangaza kwa njia fulani." Pia kuna idadi ya watu. Picha ya watu waliotazama maudhui ya uhalifu wa kweli kwenye YouTube kati ya Januari na Juni 2020 iligundua kuwa 60% walikuwa wanawake. Sarian anasema ni wanawake wengi wanaotazama video zake, huku kundi kubwa zaidi wakiwa na umri wa kati ya miaka 25 na 35, wakifuatiwa na wenye umri wa miaka 18 hadi 25. "Kuna mawazo machache kuhusu kwa nini hasa wanawake wanavutiwa na hili," anasema Dk Tully. "Sehemu ya hii imetajwa kama njia ya kushughulikia wasiwasi wetu na hiyo ni kuhusu kujilinda. Hilo linaweza kusababishwa na ukosefu wa imani katika mifumo kwa baadhi ya wanawake pia." Sarian anasema: "Ninapoogopa kitu, ninajaribu kukibaini, inasaidia wasiwasi. Angalau ndiyo sababu nakuwa nahangaika nacho." Janga la Covid pia lilichochea idadi ya waliojiandikisha kwani kufungiwa ndani kulisababisha watu kuangalia sana televisheni, filamu na kitu kingine chochote ambacho kingeweza kupoteza muda wakati huo. Wakati Rais wa zamani wa Marekani, Donald Trump akitoa wito wa dharura ya kitaifa Machi 2020, Sarian alikuwa na watu zaidi ya 780,000 waliojiandikisha. Kufikia mwisho wa mwaka, alifikia milioni 3.5 na sasa ana karibu mara mbili ya hiyo. "Hakukuwa na kitu cha kutazama," anasema Sarian. "Kila mtu alikuwa kwenye YouTube na watu walianza kutafuta chaneli yangu na kutazama video zangu zote kupita kiasi na nilipata ujumbe na maoni mengi kutoka kwa watu wakisema, 'Ulinipisha karantini.' Pia imepanua wigo wa kazi yake. Sarian sasa anafanya kazi na kampuni ya uzalishaji ya Marekani ya Wheelhouse DNA kwenye podcast na mfululizo wa video unaoitwa Historia ya Giza yenye vipindi kama  "Who stole grandma's body?! The Doctors' Riots ya 1788". Pia kuna mkataba na Netflix kwenye chaneli yake ya YouTube ambapo anatazama filamu na kujaribu kujua simulizi za mauaji ya kutisha, ambayo anasema alipata baada ya  mtu mmoja wa Netflix kukutana na chaneli yake. Nyuma ya hadithi za kweli za uhalifu anazozungumza pia huzungumzia waathirika halisi Je, Sarian amewahi kujihisi kuwatendea isivyo sawa? "Sasa kwa kuwa chaneli yangu imekua najiona nina jukumu zaidi juu ya kile ninachosema kwa hivyo mbinu yangu imekuwa kulenga zaidi wauaji na sio kutaja sana waathirika kuonyesha picha zao," anasema. "Ninahisi kama siwezi kuwasemea isipokuwa ninazungumza na familia moja kwa moja. Wameishi maisha marefu kwa nini wakumbukwe kwa jambo hili moja?" Amewasiliana na watu waliounganishwa na kesi kadhaa ambazo ameshazijadili. "Kulikuwa na maoni mazuri kila wakati na wanataka kuongeza zaidi." Anasema kwamba ikiwa mtu yeyote aliyehusishwa na uhalifu alikasirishwa na video angeiondoa "hakuna maswali yaliyoulizwa". Kwa hivyo ni nini kinachofuata? Sarian ana mfululizo mwingine wa Historia ya Giza utakaotoka tarehe 3 Agosti na angependa kuona Mauaji, Siri na Uundaji vikihamia katika jukwaa kubwa zaidi, labda huduma ya kuonesha maudhui mtandaoni. "Lakini kwa kweli sina uhakika," anasema. "Nimejifunga tu, naenda sambasamba na safari."
Elon Musk amefikia makubaliano ya kununua mtandao wa Twitter kwa ahadi ya kupunguza udhibiti kwenye jukwaa, na kuzua maswali kuhusu mbinu yake itamaanisha kwa 'mitandao ya kijamii.' Mashirika ya kutetea haki za binadamu yameibua wasiwasi kwamba kukosekana kwa usawa kunaweza kusababisha kuongezeka kwa matamshi ya chuki. Watumiaji wengi wa mtandao wa Twitter pia wanauliza ikiwa hii inamaanisha kuwa akaunti zilizosimamishwa na kampuni zitaruhusiwa kurudishwa. Mtu mashuhuri zaidi kusimamishwa kazi alikuwa Donald Trump. Baada ya habari za mpango huo kutangazwa, mashirika ya kutetea haki za binadamu yaliibua wasiwasi kuhusu matamshi ya chuki kwenye Twitter na uwezo ambao ungempa Bw Musk, ambaye anajieleza kuwa ''anayependelea uhuru wa kujieleza''. Amekuwa akisema katika ukosoaji wake wa sera za jukwaa kuhusu kudhibiti maudhui, akisema kuwa Twitter inahitaji kuwa jukwaa la kweli la uhuru wa kujieleza. Katika taarifa baada ya kufikia makubaliano hayo alielezea uhuru wa kujieleza kama ''msingi wa demokrasia inayofanya kazi.'' Katika mtandao wa Twitter, Shirika la Amnesty International lilisema: ''Tuna wasiwasi na hatua zozote ambazo Twitter inaweza kuchukua ili kukomesha utekelezwaji wa sera na mifumo iliyoundwa kulinda watumiaji.'' ''Jambo la mwisho tunalohitaji ni Twitter ambayo inafumbia macho kwa makusudi matamshi ya jeuri na matusi dhidi ya watumiaji, hasa wale walioathiriwa zaidi, ikiwa ni pamoja na wanawake, watu wasio na mahusiano yanayokubalika katika jamii na wengine.'' Hata hivyo, Twitter haikujibu mara moja ombi la BBC la kutoa maoni yao kuhusu wasiwasi huo. Akaunti ya Donald Trump ilifutwa kabisa mwaka jana kufuatia ghasia za Januari 6 katika jengo la Capitol huko Washington. Lakini hata ikiwa marufuku yake ya Twitter itabatilishwa, Bw Trump anasema hana mpango wa kurejea Twitter, badala yake ameamua kutumia jukwaa lake binafsi la, Truth Social. ''Siendi kwenye Twitter, nitabaki kwenye Ukweli,''  Bw Trump aliambia Fox News. Aliongeza kuwa anaamini Bw Musk, ambaye alimwita ''mtu mwema'', ''ataboresha'' jukwaa la mtandao huo. Wawakilishi wa Bw Trump hawakujibu mara moja ombi la BBC la kutaka maoni yao. Ming-Chi Kuo, mchambuzi wa teknolojia katika kampuni ya usimamizi wa uwekezaji ya TF International Securities, aliambia BBC kwamba Bw Trump anaweza kuamua kurejea jukwaani iwapo atashiriki uchaguzi wa urais wa Marekani wa 2024. ''Twitter bado ni chaguo bora kwake kuwa na sauti, ikiwa Twitter iko tayari kurejesha akaunti yake,'' Bw Kuo alisema. ''Siyo rahisi kujenga jukwaa lenye ushawishi zaidi kuliko Twitter kabla ya uchaguzi ujao wa urais.'' Bw Musk alisema anatumai kuwa hata wakosoaji wake wakuu watasalia jukwaani ''kwa sababu hiyo ndiyo maana ya uhuru wa kujieleza''. Walakini, watumiaji wengine wametishia kuacha kutumia mtandao wa Twitter, wakati wengine tayari wameacha. Muigizaji wa Uingereza Jameela Jamil, ambaye anajulikana zaidi kwa uhusika wake katika kipindi cha televisheni cha 'The Good Place', alisema anatarajia jukwaa hilo ''kuwa eneo lisilo na sheria zaidi, lenye chuki, chuki dhidi ya wageni, chuki kubwa na chuki dhidi ya wanawake''. ''Ningependa hii iwe... tweet yangu ya mwisho,'' Bi Jamil aliwaambia wafuasi wake milioni moja. Wakati huo huo, Caroline Orr Bueno, mwanazuoni mtafiti wa katika Chuo Kikuu cha Maryland, alisema kuwa kwa sasa atakaa kwenye jukwaa la mtandao huo, ambapo ana wafuasi zaidi ya 450,000. Bi Bueno alisema ''hatujui itakuwaje chini ya uongozi wa Elon Musk''. ''Tunachojua ni kwamba ikiwa watu wote wenye heshima wataondoka, itakuwa mbaya hapa tena kwa haraka sana,'' aliongeza. Dan Ives, mchambuzi katika kampuni ya uwekezaji ya Wedbush Securities, aliiambia BBC kwamba anatarajia watumiaji wengi ''kuchukua mbinu ya kusubiri-na-kuona''. ''Sasa ni kuhusu kuwavutia watumiaji wapya na kuwakomesha waasi kwenye jukwaa,'' Bw Ives alisema. Bodi ya wanachama 11 ya Twitter ilikubali kwa kauli moja ofa ya Bw Musk ya $44bn (£34.5bn). Jack Dorsey, ambaye alianzisha mtandao wa Twitter na bado yuko kwenye bodi yake, alisema alikuwa na furaha jukwaa hilo ''litaendelea kuhudumia mazungumzo ya umma'', ingawa haamini ''mtu yeyote anafaa kumiliki au kuendesha mtandao wa Twitter. ''Inataka kuwa nzuri kwa umma katika kiwango cha itifaki, sio kampuni,'' Bw Dorsey alisema kwenye ujumbe wa Twitter Jumanne. ''Kutatua tatizo la kuwa kampuni hata hivyo, Elon ndiye suluhisho la pekee ninaloamini,'' Bw Dorsey aliongeza. ''Ninaamini dhamira yake ya kupanua mwanga wa fahamu.'' Mtendaji mkuu wa Twitter Parag Agrawal pia amehutubia wafanyakazi katika mkutano, ambapo alisema mustakabali wa kampuni hiyo haujulikani, kwa mujibu wa shirika la habari la Reuters. ''Makubaliano yanapofungwa, hatujui jukwaa litaelekea upande gani,'' inasemekana Bw Agrawal alisema. On Siku ya Jumatatu, msemaji wa Ikulu ya White House Jen Psaki aliwaambia waandishi wa habari kwamba Rais wa Marekani Joe Biden ''kwa muda mrefu amekuwa na wasiwasi kuhusu nguvu za mitandao mikubwa ya kijamii'', yeyote anayemiliki au kuendesha mtandao Twitter. Seneta wa chama cha Democrat Elizabeth Warren alisema mpango huo ulikuwa ''hatari kwa demokrasia yetu'', huku akishinikiza kutozwa ushuru wa mali na ''sheria kali za kuwajibisha kampuni kubwa za teknolojia.'' Wakati huo huo, Seneta wa Republican Marsha Blackburn alifurahishwa na makubaliano hayo na kuyachukulia kama ''siku ya kutia moyo kwa uhuru wa kujieleza''.
Rais wa Tanzania John Magufuli hii leo amemuapisha Waziri Mkuu Kassim Majaliwa kwa awamu ya pili , Prof Palamagamba Kabudi Waziri wa Mambo ya nje na ushirikiano wa Afrika Mashariki na Dkt Philip Mpango Waziri wa fedha na mipango. Watatu hao wameapishwa leo mjini Dodoma, huku Rais Magufuli akieleza sababu za mchakato wa kuunda baraza la mawaziri kuwa wa polepole kuliko ilivyotarajiwa na wengi. Rais Magufuli amesema hana haraka sana ya kuteua baraza la mawaziri. "Mwaka huu, tuna wabunge zaidi ya 350 na bado wabunge wa nafasi zile kumi wa mimi kuteua, sikutaka niteue haraka haraka. Mwaka 2015 ilikuwa rahisi kwasababu idadi ya wabunge wa CCM ilikuwa ndogo'' Masuala ya fedha na Diplomasia ni muhimu Dkt Magufuli ameeleza umuhimu wa kuwa na Waziri wa fedha kwa kuwa zinahitajika na kwamba haziwezi kusubiri kwa miezi mitatu..minne ''Si kwamba hawa wawili ni maarufu sana kuliko waliobaki, miaka ya nyuma niliwateua hawakuwa na majimbo, na niliwaambia waende kwenye majimbo au waende huko walikotoka, wakaenda kwenye majimbo.'' Alisema Magufuli ''Lakini kwa sababu niliona kuwa nitachelewa kidogo kuwa na baraza la mawaziri na ninyi waheshimiwa wabunge lazima mlipwe mishahara na posho zenu na lazima tutafue fedha za kulipa mishahara wafanyakazi na watanzania na lazima tuendelee kuwa na miradi ya maji na barabara ambayo haisimami'' Alisema. Rais Magufuli amemsifu Dkt Mpango kutokana na jitihada zake katika kuifikisha Tanzania katika uchumi wa kati "Kabla ya kutumikia miaka mitano ya kwanza alikuwa kamishna wa TRA , alikuwa mtu wa kwanza kukusanya mapato kutoka 850 bilioni  hadi trilioni 1.2. "Kwenye wizara ya mambo ya nje, hatuwezi kukosa mtu wa kutusemea", alisema Rais Magufuli "Tukaendelea kutukanwa watu wanatengeneza majambo yao hayapati majibu kwasababu nchi yetu haiwezi kuishi katika hali ya kujitenga ndio maana nikasema huyu kwa sababu alimudu kazi yake ngoja aendelee kuwa Waziri wa mambo ya nje.'' Wapo wengi waliomudu nafasi zao lakini Rais Magufuli amesema ameona ajiridhishe kwanza. ''Wasaidizi wangu walishaniletea ushauri, unajua Wizara ya ulinzi na Wizara ya Mambo ya ndani napo ungefanya hivyo hivyo wala sikuwajibu kwasababu si lazima uwe na waziri wa ulinzi''. Ukihitaji polisi wakafanye kazi zao wakafanye kazi mahali popote wala hauhitaji waziri wa mambo ya ndani, IGP atafoka tu kule watu watamsikiliza ''Kwa hiyo wizara nyingine zote zitasimama ili nijiridhishe'' alisema Magufuli. Amesema kuwa atakaa na viongozi wenzake wa juu ili kutekeleza jukumu hilo. Rais Magufuli amemsifu Majaliwa akisema ni mchapakazi na muadilifu na anastahili nafasi hiyo, japo si sahihi kwa watu kuhesabu kuwa atasalia kwa kipindi chote cha miaka mitano. "Baada tu ya kumchagua kuwa Waziri Mkuu naona kuna watu wanasherehekea na baadhi ya magazeti yanaandika kuwa atakuwa Waziri Mkuu kwa miaka 10. Hilo si sahihi." Rais Magufuli ameeleza kuwa ni Waziri Mkuu mmoja tu Fredrick Sumaye (1995-2005) ambaye amedumu katika wadhifa huo kwa miaka mitano na wengine wote walikaa kwa vipi fi vifupi zaidi.kwa upande wake, baada ya kula kiapi katika ya Ikulu Chamwino, Waziri mkuu Majaliwa amesema, ''Nakushukuru sana rais kwa kunipa nafasi tena, Mh. Rais utaunda Baraza la Mawaziri muda mfupi ujao jukumu langu ni kusimamia utendaji kazi wao, nitapita kila wizara na kuwataka waweke mpango kazi wa yale yaliyoanzishwa kwenye Ilani na kwenye hotuba yako''. Bwana Majaliwa ameonesha atakayoyapa kipaumbele ikiwemo kupanda kwa bei ya saruji na kuahidi kulitafutia ufumbuzi suala hilo.''Tulipokuwa kwenye kampeni, kumeibuka kupanda kwa bei ya saruji bila sababu ya msingi, hatutarajii saruji kuwa na bei kubwa...sasa naanza na hili la saruji'', Amesema Bwana Majaaliwa. Dkt. Philip Mpango waziri wa fedha naye amemshukuru Mungu kwa makuu aliyomtendea na kuahidi utendaji uliotukuka. ''Ingawa tupo kwenye uchumi wa kati, huko nilikokwenda kwenye Kampeni umasikini bado ni mkubwa, tunahitaji kuwatumikia watu wetu, ninaamini rais ukiwa kwenye kiti chako inawezekana Tanzania ikawa nchi yenye hadhi ya kipato cha kati ila kwa kiwango cha juu'', Bwana Mpango alisema.
Miaka miwili baada ya tuzo ya Ballon d'Or kutolewa kwa Lionel Messi, sherehe za tuzo hizi zinarejea tena mwaka huu kumtambua mchezaji aliyefanya vizuri zaidi mwaka huu. Tuzo hizi zinafanyika mwaka huu baada ya kuahirishwa mwaka 2020 kutokana na janga la Corona na tayari orodha ya wachezaji 30 wanaowania tuzo hiyo ya juu kabisa mwaka huu inayotolewa kwa mchezaji binafsi imeshawekwa wazi. Waafrika wawili Mohamed Salah kutoka Misri anayechezea klabu ya Liverpool na Riyad Mahrez kutoka Algeria anayechezea Manchester City ni miongoni mwa wachezaji 30 wanaowania tuzo hiyo. Tangu kuanzishwa kwa tuzo hizo mwaka 1956, ni mwafrika mmoja tu George Weah ambaye sasa ni rais wa Liberia, aliyewahi kutwaa tuzo hiyo, mwaka 1995. Lakini wapo wachezaji kadhaa wa Afrika waliokaribia kabisa kuibeba tuzo hiyo, lakini pengine uwepo wa Lionel Messi (Argentina) anayekipigia PSG aliyetwaa mara 6 na Cristiano Ronaldo (Ureno) wa Manchester United aliyetwaa mara 5 umepunguza fursa kwa waafrika wengi. Nyota hawa wawili katika kipindi cha muongo mmoja uliopita wamekuwa watawala wa soka, wakibadilishana hii tuzo wao wawili. Katika miaka 14 iliyopita tangu 2008 ni mwaka 2019 pekee alitwaa Luka Modric wa Croatia na klabu ya Real Madrid, huku mwaka jana haikufanyika, lakini miaka mingine yote wamekuwa wakibadilishana. Roger Milla, Abedi Pele, Nwanko Kanu, Jay-Jay Okocha, El Hadji Diouf na Yaya Toure haya ni majina makubwa kabisa katika soka la Afrika hakuna shaka kuhusu uwezo wao, lakini katika miongo miwili iliyopita, wafuatao ni wachezaji watano kutoka Afrika ambao walikaribia kabisa kutwaa tuzo hii ya Ballon d'Or Didier Drogba ni mchezaji mkubwa Afrika, ana tuzo 4 za mchezaji bora wa Ivory coast na tuzo 2 za mchezaji bora wa Afrika. Mwaka 2006 ulikuwa mwaka mzuri kwa Drogba akitwaa ligi kuu mara mbili mfululizo akiwa na Chelsea akitoa mchango mkubwa kwa timu hiyo. Drogba aliingia 10 bora ya tuzo ya Ballon d'Or  na mwaka uliofuata aliingia tano bora licha ya kushindwa kuitwaa tuzo hiyo. Mwaka 2007, alimaliza nafasi ya nne kwenye Ballon d'Or  nyuma ya Lionel Messi, Cristiano Ronaldo na mshindi wa tuzo hiyo, Kaka. Mwaka huo alikaribia kutwaa tuzo ya dunia lakini alishindwa hata kutwaa tuzo ya mchezaji bora wa Afrika, tuzo iliyokwenda kwa Frederic Kanoute, kutoka Mali. Mahrez ni moja wa vipaji vikali kwenye historia ya soka Algeria, akiiongoza timu yake ya taifa kutwaa kombe la AFCON mwaka 2019. Nahodha huyo wa Algeria ana kipaji kikubwa cha soka, akionekana kama dhahabu kuwahi kutokea kwenye soka la nchi hiyo. Mbali na kuwika na kutwa amataji akiwa na Manchester City, lakini soka lake la mwaka 2016 liliisaidia kuipa Leicester City taji la kihistoria la Ligi kuu England. Msimu huo alishinda tuzo ya mchezaji bora wa mwaka wa ligi hiyo Kwa mafanikio hayo, Mahrez aliingia 10 bora ya tuzo ya Ballon d'Or na kumaliza nafasi ya 7 ambayo wengi walimtabiria angeingia 5 bora. Hata hivyo kwa nafasi hiyo, ni mafanikio makubwa kwake. Sadio Mane ni miongoni mwa magwiji wa soka Afrika na Senegal. Katika tuzo za Ballon d'Or Mane alimaliza nafasi ya 23 mwaka 2017, nafasi ya 22 mwaka 2018 lakini mwaka 2019 ulikuwa mwaka mzuri aliokaribia kutwaa tuzo hiyo akishika nafasi ya 4. Kama isingekuwa kulikosa kombe la AFCON Senegal ilipofungwa na Algeria kwenye fainali huenda angekuwa mwafrika wa kwanza tangu George Weah kutwaa tuzo huyo ya Ballon d'Or. Hata hivyo Mane ana muda wa kutwaa tuzo hiyo kama atafanya vyema akiwa na Klabu yake ya Liverpool na timu yake ya Senegal kwenye mashindano mbalimbali yajayo. Anahitaji tu kura za kutosha Kwa sasa Salah anaonekana kama mchezaji bora duniani, kiwango chake katika misimu mitatu iliyopita akiwa na Liverpool, kinadhihirisha ubora wake na namna anavyoweza kuingizwa kwenye orodha ya magwiji wa soka kutoka Afrika. Aliiongoza Misri katika kombe la dunia 2018 na amefanikiwa kumaliza kwenye sita bora ya tuzo ya Ballon d'Or mara mbili mfululizo kuanzia mwaka 2018. Mwaka 2018 alishika nafasi ya 5, na mwaka 2019 akawa wanne nyumba. Ana nafasi nyingine msimu mwaka 2022 kutwaa tuzo hiyo ya Ballon d'Or kama ataendelea na kiwango chake cha sasa akiwa na Liverpool pamoja na Misri, ambayo inatarajiwa kuwemo kwneye mataifa matano yatakayofuzu kombe la dunia mwakani. Inawezekana huyu ndiye mchezaji bora wa Afrika kuwahi kutokea, licha ya majina mengine mengi kuwepo kama Roger Milla, Abedi Pele, Nwanko Kanu, Jay-Jay Okocha, El Hadji Diouf na Yaya Toure. Eto'o ameshinda makombe mawili ya AFCON akiwa na Cameroon. Ameshinda tuzo ya mchezaji bora wa Afrika mara nne, na anatajwa ndiye muafrika aliyekaribia zaidi kutwaa Ballon d'Or. Katika maisha yake ya soka, ameorodheshwa kwenye tuzo ya Ballon d'Or mara 10, ikiwa ni mara nyingi zaidi kuliko muafrika mwingine yoyote. Kwa mara ya kwanza Eto'o kuingia kwneye orodha hiyo ilikuwa mwaka 2004 alipomaliza wa 15, na katika miaka 8 iliyofuata hakuwa anakosa kwenye orodha ya juu ya wanaowania tuzo hio. Alimaliza nafasi ya 10 kwenye  Ballon d'Or ya mwaka 2005, mwaka 2006 alimaliza wa 7, 2007 akawa wa 30,  2008 wa 17, kabla ya mwaka 2009 akiwa na kiwango kikubwa kabisa kuingia 5 bora. Kufunga na kiwango bora kila mwaka akiwa na nyota kama Ronaldinho, Deco na Messi aliyekuwa anachipukia, E'too wa Barcelona na baadae Inter Milan iliyotwaa ligi ya mabingwa Ulaya mwaka 2010 alikuwa moto wa kuotea mbali. Wengi walimuona kama alistahili kutwaa tuzo hiyo katika wakati wake.
Klabu ya Real Madrid ya Hispania imeendelea kushika usukani wa kuwa chapa yenye thamani kubwa zaidi duniani kwa miaka minne mfululizo. Kwa mujibu wa Brand Finance Football 50 2022, Real Madrid ndiyo chapa yenye thamani kubwa zaidi ya soka duniani kwa mwaka wa nne mfululizo. Ripoti kutoka The Football 50 2022 inaitaja thamani ya chapa ya klabu hiyo kwa sasa kufikia €1.5 bilioni na kuzipiku Klabu za Manchester City (€1.3bn) na Barcelona (€1.3bn). Katika ripoti yake, Brand Finance inabainisha kuwa, "Ongezeko la thamani ya chapa ya Real Madrid mwaka huu lilitokana na mchanganyiko wa nguvu ya chapa yenyewe iliyoboreshwa na mwelekeo mzuri wa mapato. Chapa hii ina fursa nzuri za kukua pamoja na fursa za ufadhili." 'Klabu inajivunia chapa yenye nguvu zaidi ya kandanda duniani', ilisema taarifa ya klabu hiyo kuhusu ripoti hiyo. Brand Finance pia huamua nguvu ya chapa kupitia vipimo vinavyotathmini uwekezaji wa masoko, usawa wa wadau na ufanisi wa biashara. Katika orodha hii, Real Madrid ilipata alama ya Brand Strength Index ya 94.0 kati ya 100 na alama ya chapa ya AAA+, ambayo inaweka klabu hiyo kuwa mbele ya Liverpool yenye alama (92.9) na Barcelona (92.1). 1. Real Madrid €1.5bil 2. Manchester City    €1.3bil 3. Barcelona€1.3bil 4. Liverpool€1.3bil 5. Manchester United€1.3bil 6. Bayern Munich€1.1bil 7. PSG              €1.0bil 8. Tottenham€0.9bil 9. Chelsea€0.9bil 10.  Arsenal€0.8bil Alama 1Real Madrid94.0 2Liverpool92.9 3Barcelona92.1 4Manchester United 92.0 5Bayern Munich88.6 6Manchester City87.7 7Juventus                86.1 8Arsenal               85.9 9Chelsea               84.7 10Tottenham83.1
Katika hali ya kawaida upinzani na upande wa chama tawala hukutana katika sanduku la kura au majengo ya kutunga sheria. Ila panapokuwa na vikao vya faragha, vyenye lengo la kuletea suluhu kati ya pande hizo mbili, tafsiri yake ni kuwa mfumo uliopo unaoendesha siasa una walakini. Tangu Tanzania ianze kuwa na chaguzi za vyama vingi, mara nyingi misigano kati ya utawala na vyama vya upinzani ilishika kasi wakati ule wa kuelekea uchaguzi mkuu au baada ya uchaguzi huo kuisha. Kulikuwa na nyakati za ahueni na ukimya wa kisiasa. Katika utawala wa hayati John Pombe Magufuli misigano ya kisiasa kati ya utawala wake na upinzani haikuwa ya msimu tena. Ilianza tu alipoingia madarakani na iliendelea hadi siku alipofariki dunia. Hali hiyo ilichagizwa na sera zake zinazokosoloewa kuwa ni za kikandamizaji. Rais mpya, Samia Suluhu Hassan anaoneka kutaka kuondoa misigano hiyo. Aprili 22, akitoa hotuba yake ya kwanza iliyotoa dira ya serikali yake ndani ya Bunge jinini Dodoma, alieleza azma yake ya kutaka kuonana na vyama vya kisiasa. Kabla ya Rais Samia kueleza hilo, Aprili 11, 2021,  Mwenyekiti wa Chadema Freeman Mbowe alieleza kuwa chama hicho kiliandika barua kutaka kuonana na Rais Samia. Kwa maana hiyo ombi lao limekubaliwa. Baada ya kifo cha aliyekuwa Makamu wa kwanza wa Rais Zanzibar, Seif Sharif Hamad, Rais wa Tanzania wa wakati huo, John Magufuli alikiri kupokea barua tatu kutoka kwa Maalim baada ya mkwamo wa 2015 uliotokana na kufutwa kwa uchaguzi mkuu wa mwaka huovisiwani Zanzibar. Hadi Machi 2020, miezi michache kabla ya uchaguzi mkuu wa Oktoba 2020, Watanzania ndipo waliposhuhudia viongozi hao wakikutana kwa kikao cha faragha; Maalim alialikwa na Magufuli katika Ikulu ya jijini Dar es Salaam. Msururu wa vikao vya Magufuli na viongozi wa upinzani, haukushirikisha kiongozi yeyote wa Chama kikuu cha upinzani Chadema. Lakini Rais Samia ameweka wazi kukutana na vyama vya kisiasa. Hii ina maana vyama vilivyo hai vitapata wasaa wa kuzungumza naye. Mjadala wa tume huru, huenda ukaanza katika katiba mpya. Upinzani utakuwa na hamu ya kuona Tanzania ikiwa na katiba mpya ili itatue baadhi ya changamoto katika mifumo ya siasa za sasa. Hoja ya uwepo wa tume huru ya uchaguzi, huenda ikaleta mabishano kwa sababu ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM), tume huru haipewi kipaumbele. Kwani mfumo wa sasa wa tume hiyo huonekana kuegemea upande wa chama tawala. Hii ina maana chama chochote kitakachokuwa madarakani, muundo wa tume ya sasa unawapa nafuu. Ikiwa Mama Samia atadhamiria kubadili muundo wa tume ili iwe huru, atakuwa na kazi ya ziada ya kupambana na upinzani wa wazi au usio wa wazi utakao zuka kutoka kwa wakereketwa wa chama tawala. Kwa miaka mingi vyombo vya habari vyenye mrengo wa upinzani au vile visivyoogopa kuikosoa serikali, vilikuwa ni jukwaa muhimu kwa vyama hivyo kupaza sauti zao. Kwa namna ya kukosoa utawala na kupigia chapuo upande wao. Asilimia kubwa ya vyombo hivyo aidha vilipigwa maonyo, vilifungiwa kwa muda au kupigwa marufuku kabisa katika utawala wa hayati Magufuli. Mfano wa yaliyofungiwa kabasa ni gazeti la MwanaHalisi, Mawio, Tanzania Daima na Mseto. Licha ya Rais Samia kuamuru runinga za mtandaoni kurudi hewani zile ambazo zilifungiwa, bado magazeti yamewekwa pembeni katika amri hiyo. Uhuru wa habari hauhusiani pekee na kuvitoa kifungoni vyombo vilivyofungiwa. Pia, una mlahaka na vyombo hivyo kuandika na kuripoti bila ya kubughudhiwa na utawala. Miaka mitano ya hayati Magufuli kulishuhudiwa vyombo kadhaa vikipigwa faini, kufungiwa, vikipewa adhabu na kulikosekana ule uhuru wa kuikosoa serikali na ukajihisi uko katika amani. Moja ya mjadala utakao kuwa mtihani mkubwa kwa pande zote mbili, ni uhuru wa kisiasa. Utawala uliopita ulipiga marufuku mambo makubwa mawili; maandamano na mikutano ya hadhara. Isipokuwa kila Mbunge akafanye mkutano katika jimbo lake. Rais Samia atakuwa na uwezo wa moja kwa moja kuwahakikishia usalama viongozi wa upinzani, kwamba hakuna Polisi atakae wavamia kama ilivyokuwa katika mikutano yao ya ndani na wala hakutokuwa na watu watakao tishia ama kuandaa majaribio ya kuwahuru au hata kuwauwa pindi wakikosoa utawala. Fauka ya hilo, atakuwa na uwezo wa kuwahakikishia usalama wanasiasa waliokimbia nje ya Tanzania, akiwemo Mbunge wa zamani wa Arusha Mjini, Godbless Lema na Mbunge wa zamani wa Singida Mashariki, Tundu Lissu. Wanaweza kurudi na hakuna baya litawapata. Lililo gumu ni hili: Je, atakubali vyama vya upinzani vifanye maandamano na kuzungunka nchi nzima kufanya mikutano? Hili ni swali gumu, kwa sababu marufuku ya sasa ni ahueni kisiasa kwa chama tawala. Na CCM inapendelea marufuku hii iendelee kuwepo kwa faida yake. Kwa upande mwingine, ikiwa vyama vya upinzani vitakubali uwepo wao bila ya kuendesha maandamano na mikutano mikubwa ya kisiasa,  huu utakuwa ni mwanzo wa mabadiliko makubwa katika siasa za Tanzania. Kwamba upinzani umekubali hakuna tena shughuli za nje za kisiasa hadi unapokaribia uchaguzi mkuu. Sura ya Tanzania kimataifa sio nzuri panapohusika uhuru wa kisiasa na uhuru wa habari. Utawala uliopita uliendesha kampeni za makusudi zilizoathiri siasa na shughuli za vyombo vya habari. Mazungumzo haya ni muhimu kwa muktadha wa kuisafisha sura ya nchi ndani na nje nje ya mipaka. Tanzania ilifika kujadiliwa kuwekewa vikwazo na mataifa makubwa kwa kuzorota demokrasia yake. Pia Rais Samia anafungua ukurasa mpya baada ya mahusiano yaliyodorora ya utawala na upinzani. Kwa mtawala yeyote uhusiano mwema na upinzani ni bora kuliko uhusiano wenye mashaka. Kufanyika kwa mkutano huu bila ya kujali matokeo ya mkutano wenyewe ni mwanzo mpya kwa siasa za nchi. Mikutano ya namna hii iliisha wakati wa utawala wa Rais mstaafu Jakaya Kikwete. Wakati huo vyama vya upinzani vilifanya shughuli zao, hadi Chadema kuitwa, 'chama cha maandamano,' na wakosoaji wake. Walitumia haki yao ya kuandamana, kukosoa na kufanya mikutano kiasi cha kuitia tumbo joto serikali hadi kuitwa Ikulu. Kwa Magufuli aliona huo ni udhaifu na usumbufu, ndio maana milango ya maandamano na mikutano akaifunga. Alifanikiwa kudhibiti siasa za upinzani, kwa upande mwingine aliharibu kabisa sura ya utawala wake hadi kulifikisha jina lake katika mjadala wa udikteta. Rais Samia hatotaka jina lake lifike katika mjadala wa aina hiyo. Pia, yawezekana hatotaka utawala wake utikiswe asubuhi na mchana na upinzani kama ilivyokuwa kwa Kikwete. Kwa kuzingatia hayo, mazungumzo yake na wapinzani ni kikao chenye mtihani mkubwa kwake. Kikao kitaamua ikiwa kauli yake; yeye na hayati Magufuli walikuwa kitu kimoja. Je, anamaanisha kwa yale mazuri tu au hata yale yenye kuleta sura mbaya kwa afya ya demokrasia ya nchi?.
Kyle Walker anasema "hataweka zulia jekundu" kwa Kylian Mbappe na Uingereza itakuwa na wasiwasi zaidi ya mchezaji mmoja katika robo fainali ya Kombe la Dunia dhidi ya mabingwa Ufaransa. Uingereza itamenyana na Ufaransa katika hatua ya nane bora nchini Qatar Jumamosi (19:00 GMT) katika mechi ya kwanza ya mtoano kati ya mataifa hayo mawili kwenye mchuano mkubwa. Mbappe, 23, ndiye mfungaji bora wa michuano hiyo akiwa amefunga mabao matano katika michezo minne. "Ninaelewa ninachohitaji kufanya na hiyo ni kumzuia," Walker, 32, alisema. "Ni rahisi kusema kuliko kutenda lakini sijidharau," beki huyo wa kulia wa Uingereza aliongeza. "Ni mchezaji mzuri katika kiwango cha hali ya juu. Haitakuwa kazi rahisi, lakini kama mchezaji wa kulipwa unataka kucheza dhidi ya bora na nadhani ni mmoja wa wachezaji bora zaidi, kama sio bora zaidi duniani. kwa sasa." Mbappe hakufanya mazoezi na wachezaji wengine wa kikosi cha Ufaransa siku ya Jumanne, badala yake alifanya mazoezi ya kupona, na beki wa Ufaransa Ibrahima Konate alisema "hakuna cha kuwa na wasiwasi kuhusu". "Hatujazungumza kabisa kuhusu hilo. Alikuwa anapumzika tu," beki huyo wa kati wa Liverpool alisema. Walker anamfahamu Mbappe, baada ya kukutana na fowadi huyo wa Paris St-Germain akiwa na Manchester City katika kampeni mbili za awali za Ligi ya Mabingwa. City ilishinda mechi mbili na kupoteza moja kati ya mechi tatu ambazo wachezaji wote wawili walicheza - na Mbappe amekiri alipata changamoto kubwa dhidi ya Walker. Kuhusu maoni ya Mfaransa huyo, Walker alisema: "Inapendeza kusikia kwa sababu alikuwa na mchezo mgumu dhidi yangu. Najua ni mchezaji wa kiwango cha juu lakini hatuchezi tenisi. Sio mchezo wa peke yake, ni mchezo wa timu. "Lazima umpe heshima lakini sio sana. Ndiyo, utakuwa mchezo mgumu lakini timu haiwezi kuwa mtu mmoja tu," aliongeza. "Sitamtandazia zulia jekundu na kumwambia afunge. Ni Kombe la Dunia, ni ‘’kufa na kupona." Three Lions iliilaza Senegal 3-0 katika mechi yao ya hatua ya 16 bora, huku Ufaransa nayo ikisonga mbele kwa ushindi wa mabao 3-1 dhidi ya Poland. Mbappe alifunga mara mbili katika ushindi huo wa Ufaransa na fowadi huyo sasa amehusika katika mabao saba ya mwisho ya Kombe la Dunia ya timu yake. "Tulipocheza na Paris St-Germain katika Ligi ya Mabingwa, hatufikiria tu Mbappe na ni sawa Jumamosi," Walker alisema. "Ndiyo ni chombo katika ghala lao la silaha - na mzuri sana - lakini huwezi kuwadharau wachezaji wao wengine." England wamefunga mabao matatu mfululizo – ikiwa bado goli moja kuvunja  rekodi yao ya kitaifa kwenye Kombe la Dunia iliyofikiwa mnamo 1966 na 1982. Upande mwingine wa uwanja, Three Lions wamefunga mabao 12 katika michezo minne - sawa na idadi yao kubwa zaidi katika Kombe moja la Dunia. Akiwa ametinga hatua ya nne bora nchini Urusi mwaka wa 2018, na fainali ya Ubingwa wa Ulaya mwaka wa 2021, Walker anaamini kwamba hakuna kitu cha kufurahisha zaidi kwani kikosi cha Gareth Southgate kinajiandaa kukabiliana na mabingwa hao watetezi. "Tunacheza na mabingwa wa dunia lakini sisi ni timu mbili nzuri ambazo zitaendana," Walker alisema. "Tuna vipaji vikubwa. Machoni mwangu, hakuna timu ambayo ni duni au inayopendelewa." Kiungo wa kati wa Uingereza Jack Grealish anasema timu hiyo inafurahia kujaribu "kuwathibitisha wanaoitilia shaka " wakati wakijiandaa kwa mtihani wao mkubwa zaidi dhidi ya Ufaransa. Baada ya ushindi wa 3-0 wa England dhidi ya Senegal katika hatua ya 16 bora, kiungo Declan Rice alisema hafikirii timu hiyo ilipata sifa inayostahili na Grealish anakubaliana na mchezaji mwenzake. "Sidhani kama tutawahi kupata [kutambuliwa vya kutosha] lakini wakati mwingine ni vizuri kuwa, sio watu wa chini, lakini ambapo watu hawakupi sifa na unaweza kuendelea kuwathibitisha kuwa sio sahihi," fowadi huyo wa Manchester City aliambia. BBC Sport. "Watu walikuwa wakisema mambo kuhusu sisi tulipocheza na Marekani na hatukupata bao. "Lakini tumekuwa tukifunga mabao, tukiwa na mabao safi na kudhibiti michezo, kwa hivyo tutaingia kwenye mchezo wa [Ufaransa] tukjiamini." Baada ya kutinga nusu fainali ya Kombe la Dunia 2018 na fainali ya Euro 2020, Grealish anasema timu hii ya Uingereza ina "uhusiano maalum" na mashabiki na anadhani wafuasi wa Three Lions sasa wana imani ambayo haikuwapo hapo awali. "Mashabiki wanaingia kwenye kila mchezo wakidhani timu hii inaweza kushinda yeyote watakayecheza naye," alisema. "Bila shaka mchezo huu [dhidi ya Ufaransa] utakuwa mtihani mkubwa zaidi lakini hutawahi kufika fainali ya Kombe la Dunia bila kucheza dhidi ya bora zaidi. "Lakini tunajua ikiwa tutafanya kila kitu sawa na kucheza jinsi tulivyokuwa basi tunaweza kumshinda yeyote katika siku yetu na nadhani tumethibitisha hilo katika michezo michache iliyopita."
Katika jamii ya Wakikuyu wenye utajiri wa kura nchini Kenya, kuna maoni tofauti kuhusu hatua ya Rais anayemaliza muda wake Uhuru Kenyatta kumuunga mkono aliyekuwa mpinzani wake Raila Odinga, badala ya naibu wake William Ruto, kuwa mrithi wake katika uchaguzi wenye ushindani mkali unaotarajiwa kufanyika tarehe 9. Agosti. Bw. Kenyatta - ambaye amefikia kikomo cha kikatiba cha mihula miwili madarakani - alichukuliwa kwa muda mrefu kama kinara wa kisiasa wa jami hiyo, huku wazee wake wakimtaja kwa fahari kuwa "mwana wetu". Lakini wakati BBC ilipozuru jimbo la Nyeri - ambalo lipo katika eneo la Mlima -ilibainika kuwa uaminifu wake umepata pigo kutokana na uamuzi wake wa kumuidhinisha Bw Odinga katika kile alichokitaja kuwa jaribio la kubuni umoja wa kitaifa baada ya miongo kadhaa ya chuki za kisiasa. Je ni kipi unachohitaji kujua kuhusu Uchaguzi wa Kenya? Wakili Wahome Gikonyo alihisi kuwa Bw. Kenyatta amemsaliti Bw Ruto, ambaye alimsaidia kushinda uchaguzi dhidi ya Bw Odinga. "Ruto alifanya kazi ya punda mwaka 2013 na 2017. Laiti sio yeye Uhuru hangelikuwa rais. Je hiyo ndiyo njia ya kumlipa rafiki?" Bw Gikonyo alisema alipokuwa akizungumza na BBC katika afisi yake katika mji makao makuu ya kaunti hiyo, inayojulikana kama Nyeri. Baadhi ya wakazi, kama Mchungaji Hannah Kanyithere, alihisi Bw Kenyatta hangejiuhusisha na kinyang'anyiro cha kumtafuta mrithi wake. "Kwanini rais anaegemea upande wowote katika uchaguzi huu? Hata kama naibu wake alikuwa mbaya, alipaswa kuw ana msimamo wa wastani," aliongeza. Lakini dereva wa teksi Hassan Kahoro alikuwa na shauku sawa katika kumtetea Bw Kenyatta, akipendekeza kwamba, wakati ulikuwa umewadia kwa jamii ya Wajaluo kupata rais wao kwanza - Bw Odinga. "Tunapaswa kupatia jamii ya Wajaluo nafasi ya kuongoza nchi hii. Nani alisema urais unastahili kuwa wa Wakikuyu na Wakalenjin?" Bw Kahoro alisema, huku akihutubia kundi la watu waliokuwa wamekusanyika katika soko kuu la eneo hilo. Alikuwa anaashiria ukweli kwamba Kenya watatu kati ya marais wanne wa Kenya tangu tupate uhuru wamekuwa Wakikyu. Hayati Daniel arap Moi - ambaye alihudumu kwa muda mrefu kam rais wa Kenya (miaka24) alikuwa Mkalenjin, kama Bw Ruto. Welder Jackson Maina pia aliridhika na hatua ya Bw Kenyatta kumuunga mkono "Baba", jina linalotumiwa ma wafuasi wake kumuita Bw Odinga mwenye umri wa miaka 77. "Tuko imara nyuma ya rais  na tuko nyuma ya Baba," alisema akiwa nje ya karakana yake. Mji wa Nyeri umesheheni mabango ya kampeni uchaguzi mkuu unapokaribia. Nyimbo za kuunga mkono kambi zote zinasikika. Nyimbo moja - iliyoimbwa mwanamziki wa Kenya Ben Githae - inasema kwamba Kenya itakuwa salama mikononi mwa Bw Odinga na mgombea mwenza wake Martha Karua -waziri wa zamani wa haki na Mkikuyu anayechukuliwa kama "binti yao" kutoka Mlima Kenya. Nyimbo nyingine - iliyoimbwa na Betty Maina - anawaasa watu kumpigia kura Bw Ruto, ambaye amemchagua Rigathi Gachagua- mwanabiashra Mkikuyu kutoka Kaunti ya Nyeri kama mgombea mwenza wake. Ingawa Bw Gachagua anakabiliwa na tuhuma za ufisadi, yeye ni mhamasishaji hodari na anapendwa sana na Wakikuyu wanaohangaika. Bi Karua ni kinara wa kisiasa ambaye ana uungwaji mkono kitaifa kando na Wakikuyu - na anajulikana kwa shauku yake ya mageuzi ya mahakama na msimamo wake mkali dhidi ya ufisadi serikalini. Lakini iwapo kura ya maoni ya hivi punde zaidi ya shirika la utafiti la Tifa itaaminika, si yeye wala Bw Kenyatta ambaye amewashawishi Wakikuyu walio wengi kumpigia kura Bw Odinga. Kura hiyo ya maoni inampa Bw Ruto uongozi kwa wingi katika Mlima Kenya - 66% dhidi ya 27% za Bw Odinga. Katika ngazi ya kitaifa, picha ni tofauti, huku kura ya maoni ikimweka Bw Odinga mbele kwa tofauti ndogo ya 46.7% dhidi ya 44.4% - haitoshi kwake kupata urais, kwani mshindi anahitaji kura nyingi zaidi ya 50% ili kuepuka duru ya pili ya uchaguzi. Kwa hivyo pande hizo mbili zitakuwa na kibarua cha ziada kuvutia wapiga kura katika siku za mwisho za kampeni. Uamuzi wa Bw Kenyatta kumuunga mkono Bw Odinga haikugawanja jamii yake tu bali pia familia yake. Binamu yake Kungu Muigai aliviambia vyombo vya habari kuwa rais alienda kinyume na wazee wa Kikuyu kwa kukiuka mapatano ya 2013, yaliyoitaka jamii kuunga mkono Wakalenjin mara tu mihula miwili ya Bw Kenyatta itakapokamilika. Mgawanyiko huo unalalamikiwa na wazee wa jamii ya Wakikuyu, kama alivyoelezea Nduhiu Njama mwenye umri wa miaka 100, na mkazi wa Tetu huko Nyeri. "Tulipata uhuru kwa kuwa wamoja. Tunachokiona kwa sasa ni ubinafsi ambao utatugharimu," alisema huku akionyesha picha zake za zamani. Wakikuyu hasa ni wakulima. Mashamba ya chai na kahawa, pamoja na mashamba ya maziwa, yanaenea katika Mlima Kenya. Barabara za vijijini zimewekwa lami na kuwarahisishia wakulima kusafirisha mazao yao. BBC ilitembelea wakulima karibu na mji wa Othaya, ambao ulikuwa nyumbani kwa marehemu Rais Mwai Kibaki. Alipokuwa akiwapa lishe ng'ombe wake wa maziwa, George Wambugu alisema anamuunga mkono Bw Ruto. "Ruto ni mkulima kama mimi na alipokuwa waziri wa kilimo alileta mageuzi ambayo yaliwafanya wakulima wa chai kupata bonasi ya juu zaidi kuwahi kutokea. Najua ataboresha sekta ya kilimo," baba wa watoto watatu mwenye umri wa miaka 40 alisema, akieleza. maoni ambayo yaliungwa mkono na baadhi ya wakulima wenzake. MATAYARISHO:Uchaguzi Kenya 2022: Je Kenya iko tayari kwa uchaguzi mkuu? YA MSINGI:Uchaguzi Kenya 2022: Kwa nini uchaguzi wa Kenya mwaka huu ni muhimu? MIUNGANO:Uchaguzi Kenya 2022: Musalia Mudavadi kujiunga na naibu rais William Ruto itabadilisha siasa za Kenya? UNAYOFAA KUJUA:Uchaguzi Kenya 2022: Je Naibu wa rais wa Kenya William Ruto anakabiliwa na changamoto gani katika kumteua naibu wake wa rais?
Kufuatia mashambulio katika vituo vikuu vya mafuta Saudi Arabia, maafisa nchini Marekani wamekuwa wakizungumza kuhusu kutumia akiba kubwa ya mafuta  iliyofichwa nchini humo. Wakati bei ya mafuta ikipanda, rais Donald Trump alituma ujumbe kwamba  wanaweza kutumia mafuta " kuhakikisha usambazaji upo sawa katika masoko". Mafuta aliyokuwa akiyataja  ni takriban mitungi milioni 640 iliyowekwa katika mapango ya chumvi ya chini katika majimbo ya Texas na Louisiana.  Fikra ya kuweka akiba hii ilitokea katika miaka ya 1970. Washirika wote wa shirika la kimataifa la nishati ni lazima waweke akiba iliyo sawa na mafuta yanayoweza kutumika kwa siku 90, lakini akiba ya Marekani  ndio iliyo kubwa ya dharura duniani. Kwanini iliidhinishwa? Wanasiasa wa Marekani walikuja na fikra hiyo ya kuweka akiba ya mafuta kwa mara ya kwanza katika miaka ya 1970 baada ya marufuku ya mafuta ya mataifa ya mashariki ya kati kuchangia bei kupanda sana kote duniani. Washirika wa shirika la mataifa ya kiarabu yanayosafirisha mafuta - zikiwemo Iran, Iraq, Kuwait, Qatar na Saudi Arabia - yalikataa kuiuzia Marekani mafuta kwasababu inaiunga Israel mkono  katika vita kati ya mataifa ya kiarabu na Israeli mnamo 1973. Vita hivyo vilidumu kwa wiki tatu hadi Oktoba mwa huo. Lakini marufuku iliyoyalenga mataifa mengine pia  - iliendelea hadi Machi 1974, na kusababisha bei kupanda nara nne zaidi  duniani kutoka $3 hadi  takriban $12 kila mtungi. Picha za magari yakiunga foleni  katika vituo vya kujaza mafuta katika baadhi ya mataifa yalioathirika  zilitapakaa na kudhihirisha ukubwa wa mzozo huo. Bunge la Marekani likapitisha  sheria ya sera ya nishati na uhifadhi ya 1975. Iliidhinisha akiba ya kimpango ya mafuta itakayotumika iwapo kutashuhudiwa tatizo jingine kubwa la usambazaji. Akiba hiyo ni nini? Kufikia sasa kuna sehemu nne ambako mafuta yanahifadhiwa: karibu na Freeport and Winnie jimboni Texas, na nje ya Lake Charles na Baton Rouge huko Louisiana. Kila eneo lina mapango ya chumvi yalioundwa yalio na ureuf wa kilomita moja moja kushuka chini ambako mafuta yanahifadhiwa. Hii haigharimu pakubwa ikilinganisha na kuyahifadhi katika matanki juu ya ardhi  na pia ni salama - kemikali iliomo kwenye chumvi na shinikizo la chini ya ardhi linayazuia mafuta kutovuja. Eneo kubwa zaidi huko Bryan Mound karibu na Freeport lina uwezo wa kuhifadhi takriban mitungi milioni 254 ya mafuta. Mtandao wa akiba ya mafuta hayo unasema kwamba  mnamo Septemba 13  kulikuwa na mitungi milioni 644.8 ya mafuta ndani ya mapango hayo. Kwa mujibu wa  afisi inayotoa taarifa kuhusu nishati Marekani, Raia wa nchi hiyo walitumia mitungi milioni 20.5 ya mafuta kwa siku mnamo 2018 - ina maana kwamba kna mafuta ya kutosha  kuliendesha taifa hilo kwa kiasi ya mwezi mmoja. Imeratibiwa vipi? Kwa mujibu wa sheria hiyo ya mnamo 1975 iliosainiwa na Gerald Ford, rais anaweza kuidhinisha kutumika kwa akiba iwapo tu kunashuhudiwa 'matatizo makubwa ya usambazaji'. Matatizo ya kiufundi ina maana kwamba ni kiasi kidogo tu kitakachoweza kutumika kutoka kwenye mapango kila siku, kumaanisha kwamba hata iwapo kuna agizo la rais kutumia mafuta hayo, huenda ikachukua wiki mbili mpaka mafuta hayo yatafika katika masoko. Zaidi ya hayo, mafuta hayo hata hayajasafishwa. yatahitaji kushughulikiwa kugeuzwa ya kutumika kablaya kuweza kutumika kwenye magari, meli na hata ndege. Waziri wa nishati Marekani Rick Perry ameiambia CNBC Jumatatu kwamba ni "mapema kidogo"  kuanza kuzungumza kuhusu kutumia akiba kufuatia mashambulio hayo dhidi ya vituo vya mafuta Saudi Arabia. Yameshawahi kutumika awali? Yalitumika mwisho mnamo 2011, wwakati kulishuhudiwa matatizo ya usambazaji  yaliotokana na wimbi la maandamano katika ulimwengu wa kiarabu na kuchangia nchi wanachama wa IEA kuruhusu kutumika jumla ya mitungi milioni 60 ya mafuta kupunguza matatizo yalioshuhudiwa kwa usambazaji nishati. Hatahivyo, Marekani imeuza kiasi kikubwa cha mitungi ya mafuta mara kadhaa. Rais George H W Bush aliidhinisha matumizi ya akiba hiyo wakati wa vita vya ghuba mnamo 1991, huku mwanawe George W Bush aliruhusu kuuzwa kwa mitungi milioni 11 kufuatia kimbunga Katrina. Lakini manufaa ya kuweka akiba hiyo kubwa wakati ambapo uzalishaji nishati Marekani umeimarika umehojiwa. baadhi huko Washington wamewahi pia kupendekeza kuiondoa akiba hiyo kabisa. Ripoti ya uwanjibikaji wa serikali ilipendekezo hilo mnamo 2014, ikisema itachangia kushuka kwa bei ya mafuta katika vituo kwa manufaa ya watumiaji nchini . Mnamo 2017 utawala wa Trump ulijadili kuuzwa kwa nusu ya akiba hiyo  kusaidia kukabiliwa na nakisi ya serikali. Chini ya utawala wa rais Bill Clinton, mitungi milioni 28 iliuzwa mnamo 1997 kama sehemu ya hatua ya kupunguza nakisi ya serikali.
Bunge la Seneti nchini Marekani limeshindwa kutimiza akidi ya theluthi mbili iliyohitajika ili kumtia hatiani rais wa zamani Donald Trump kutokana na madai ya kuchochea vurugu katika jengo la Capitol tarehe 6 mwezi Januari. Maseneta walio wengi 57 kwa 43, wakiwemo saba wa chama cha Republican- walipiga kura kumhukumu Bw. Trump, kura 10 zaidi zilihitajika kumtia hatiani. Baada ya kushindwa kumtia hatiani, Bw. Trump alilaani kesi hiyo akiita ''kesi ya kumtafuta mbaya''. Hii ni kesi ya pili dhidi ya Trump. Kama angetiwa hatiani, bunge la seneti lingepiga kura dhidi yake kumzuia kuwania nafasi hiyo tena. Baada ya kura, Seneta mwandamizi wa chama Republican ndani ya Congress Mitch McConnel alisema Trump amekuwa  ''akiwajibika'' kutokana na kile kilichotokea Capitol. Awali, alipiga kura dhidi ya kutiwa hatiani kwa Trump, akisema hatua hiyo ni kunyume cha katiba  kwa kuwa Trump si rais tena. Bw.McConnell amekuwa akipinga vikali kesi dhidi ya Trump mpaka alipoondoka madarakani tarehe 20 mwezi Januari. Hata hivyo Bw McConnell alimtahadharisha Trump kuwa bado anaweza kuwajibishwa mahakamani. ''Si kwamba amekwepa chochote. Tuna mfumo wa kushughulikia jinai katika nchi hii, tuna mashtaka ya raia na marais wa zamani hawana kinga ya kutowajibishwa,'' alisema. Rais Joe Biden alisema: ''Wakati kura ya mwisho haikuwezesha Trump kutiwa hatiani, kiini cha mashtaka hakina ubishi. ''Hatua hii ya kusikitisha katika historia yetu imetukumbusha kuwa demokrasia iko hatarini. Na kuwa wakati wote lazima ilindwe. Kuwa ni lazima kuwa macho.Vurugu na msimamo mkali havina nafasi nchini Marekani. Na kuwa kila mmoja wetu ana kazi na wajibu kama Wamareani na hasa kama viongozi, kutetea ukweli na kuushinda uongo.'' Kilichotokea siku ya Jumamosi Katika kuhitimisha , bunge la wawakilishi wa Democratic walisema itakuwa ni hatari kumuachia Bw. Trump ''Hatari inaweza kuwa kubwa kwa kuwa ukweli mchungu ni kuwa kile kilichotokea tarehe 6 mwezi Januari kinaweza kutokea tena mwakilishi Joe Neguse alisema. Hatahivyo, wakili wa Bw. Trump, Michael van der Veen, ameita kesi hiyo ''maonesho'' na kusema kuwa Democrat 'walikuwa wanafanya hila'' kumshtaki Bw.Trump  "Kesi  hii  imekuwa maigizo  kutoka mwanzo hadi mwisho," alisema. "Maonesho yote hayajawa chochote isipokuwa harakati isiyo na dhamana na hila za kisiasa za muda mrefu dhidi ya Bw Trump na chama cha upinzani." Trump mwenyewe amesema hakuna rais ''aliyewahi kupitia hatua kama hii na kuwa '' harakati za kuifanya Marekani kuwa kubwa tena'' ndio kwanza zimeanza''. Awali Maseneta walipiga kura kwa ushuhuda binafsi, ambao ungechelewesha uamuzi wa Jumamosi. Lakini baada ya mashauriano ya dharura walibadilisha uamuzi wao kukubali taarifa zilizoandikwa tu.
Wakati Cait Wilde aligunduliwa na saratani akiwa na umri wa miaka 17, maisha yake ya ngono yalikuwa chini ya orodha ya mambo aliyoyapa uzito. Lakini baada ya matibabu, alipokuwa tayari kupata urafiki tena, alikutana na maumivu, usumbufu, aibu - na hakujua jinsi ya kupata msaada. Cait, kutoka Manchester, alikuwa na aina ya saratani ya damu inayoitwa acute myeloid leukemia. Anaelezea maisha yake ya ngono kabla ya saratani kama "yaliyochangamka", lakini wakati wa matibabu madaktari walimwambia ngono kwake inaweza kuwa hatari. Takriban 46% ya vijana walio na saratani wanasema inaathiri vibaya maisha yao ya ngono, ikilinganishwa na wastani katika vikundi vyote vya umri kwa 37%, kulingana na utafiti wa Msaada wa Saratani ya Macmillan. Takriban watu 2,400 wenye umri wa miaka 15-24 hugunduliwa na saratani kila mwaka nchini Uingereza, kulingana na data ya hivi karibuni inayopatikana kutoka kwa Utafiti wa Saratani ya Uingereza. Matibabu yalimfanya Cait kuwa na upungufu wa chembechembe za damu. Upungufu wa chembe za damu humaanisha ukipata mchubuko mdogo au kupasuka kwa ngozi, kama inavyoweza kutokea mara nyingi wakati wa ngono, damu yako haitaganda na utaendelea kutokwa na damu. Cait anaiambia Newsbea alikwua na "wivu" akiwatazama marafiki zake kutoka chuo kikuu wakitoka kwenye miadi, Cait alipambana na madhara mbalimbali ya ugonjwa wake na matibabu - ikiwa ni pamoja na kupoteza nywele, kubadilika kwa uzito na maumivu makali ya mifupa. Alipoteza hamu ya ngono wakati wa tiba ya mionzi lakini baada ya kupandikizwa kwa uboho, "hisia fulani zilianza kurudi" na Cait alitaka kufanya ngono tena.  Lakini alipojaribu, alipata "usumbufu na maumivu". Cait hakujua wakati huo, lakini matibabu yake ya kemikali na mionzi yalikuwa yamesababisha mwili wake kuingia kwenye kukoma hedhi kwa kemikali. Mojawapo ya dalili nyingi zinazowezekana za kukoma hedhi ni kudhoofika kwa uke, ambapo uke hupungua na kukauka - kufanya ngono kukosa raha. Lakini hakuna mtu aliyemwonya Cait kwamba hii inaweza kutokea kwa hivyo alihisi "ameachwa gizani". "Nilifikiria: 'Hii haifurahishi kama ninavyokumbuka,'" Cait anasema. Alikuwa ameanza kujiona yuko tayari kujaribu tena kuchumbiana lakini hali hiyo mbaya ilimfanya apoteze kujiamini, kwani alianza kufikiria ni lazima amweleze mtu yeyote anayetaka uhusiano naye kwamba hawezi kufanya ngono. "Nilihisi, kwa namna fulani, kuvunjika moyo. Ilileta aibu kidogo," anasema. Cait alikuwa na aibu sana hakuzungumza na mtu yeyote juu ya kile kilichotokea kwa miezi kadhaa. Lakini hatimaye aligundua "kwa bahati" kwamba muuguzi katika kliniki yake ya upandikizaji alikuwa ameanzisha kliniki kwa ajili ya afya ya wanawake - ambapo hatimaye Cait aliweza kupata usaidizi na ushauri. "Mwisho wa miadi hiyo na daktari nilitoka kwa kujiamini zaidi," anasema.  "Ilinibidi kugundua tena kila kitu, lakini niliweza kufanya hivyo kwa elimu na salama zaidi." Jack Fielding aliona ni "aibu na shida" kuuliza timu yake ya afya kwa ushauri kuhusu ngono baada ya kugunduliwa na aina ya sarcoma inayojulikana kama MPNST. Wakati Jack, kutoka Bolton, alipoteza uzito na nywele zake wakati wa matibabu mnamo 2019, alihisi "sehemu ya mimi ni nani" imetoweka pia. "Kujistahi kwangu kulishuka sana," kijana huyo mwenye umri wa miaka 26 aliiambia Newsbeat. "Ilinifanya nijihisi kama mgeni. Nilikuwa ninajitazama tu kwenye kioo na sikujiona tena.  "Kuvaa nguo za kuonesha maungo yangu mbele ya mtu wakati huo lilikuwa wazo la kutisha sana kwangu kwa sababu nilijihisi sivutii." Gharama za tiba Dk Richard Simcock anakubali kuwa hali ya upatikanaji wa tiba ya kibingwa ni "mbaya sana" kote Uingereza. Mtaalamu mshauri wa saratani na mshauri wa kimatibabu wa Usaidizi wa Saratani ya Macmillan anasema NHS ingefaidika na wataalamu zaidi kwa sababu matatizo yanayowakabili watu kama Cait na Jack hayashughulikiwi kila mara. "Tunatakiwa kuhakikisha kuwa wataalam wa afya wanapewa mafunzo ya kushughulikia maswali hayo kwa umakini, lakini pia wamefunzwa ili kuhakikisha kuwa wanajibu maswali hayo," anasema. Cait sasa anafanya kampeni ya kuboresha ushauri wa ngono na taarifa kwa watu walio na saratani na amefanya kazi na vijana wengine walionusurika na saratani kuandika jarida kuhusu hadithi zao za ngono. "Tunataka kuhimiza watu kuwa waaminifu zaidi," anasema.  "Sitaki watu wajisikie wameachwa gizani kama ilivyokuwa kwangu."
Uchaguzi wa Uganda uliokuwa unashindaniwa vilivyo na kufuatiliwa kwa karibu ulimalizika huku kiongozi ambaye amekuwa madarakani kwa muda mrefu nchini humo akitangazwa mshindi dhidi ya mwanamuziki wa pop. Hata hivyo uchaguzi huo haukukosa vioja vyake ila swali ambalo wengi wamekuwa wakijiuliza ni je umeleta mabadiliko yoyote? Mwanahabari wa BBC Patience Atuhaire kutoka kampala anatufafanulia zaidi: Wengine wameutathmini kama uchaguzi wa kipekee ambapo mwanamuziki, 38, aliyekulia eneo la kitongoji duni alikuwa anakabiliana na ambaye mara yake ya kwanza kuwa rais ni miaka 35 iliyopita. Pale Robert Kyagulanyi, maarufu kama Bobi Wine, alipoanzisha kampeni yake ya kwanza ya kutaka kuwa rais, baadhi katika chama tawala kinachoongozwa na Rais Yoweri Museveni wa chama cha National Resistance Movement (NRM) walitupilia mbali taarifa hizo wakisema kwamba huo ni uvumi tu. Walisema kuwa Bobi Wine ni maarufu tu katika mji mkuu lakini aliendelea kuvutia wafuasi wengine kutoka kila pembe ya nchi hiyo. Na kama alivyosema mmoja wa mawaziri, ilidaiwa kuwa watu walimfurahia kwasababu tu alikuwa ni msanii maarufu. Ila kidogo kidogo, hali ikaanza kuwabadilikia na kwenda kinyume na matarajio yao. Inasemekana kuwa Bobi Wine alitumia mitandao ya kijamii kutoa wito kwa vijana wa Uganda ambao ndio idadi kubwa ya watu nchini humo kushirikiana naye katika kufikia "Uganda mpya". Na wakaitikia wito tena kwa shauku kubwa. Ghafla, mamlaka ikaonekana kushutuka ikawa ni kana kwamba imechokozwa. Na wakati kampeni zinafikia kilele chake, mabomu ya kutoa machozi, risasi na kukamatwa ni baadhi ya yale yaliyomuandama Bobi Wine na wafuasi wake, ambao walisema wazi kuwa hakuna kitakachowafanya kulegeza msimamo wao. Upande wa chama cha NRM ukawa unamtegemea Rais aliye madarakani na vikosi vya serikali. Bobi Wine ambaye ni msanii wala sio Robert Kyagulanyi mwanasiasa, aliyetawala kipindi cha kampeni. Alikuwa na ushawishi wa kuvutia umati mkubwa - hata kukusanya watu licha ya wasiwasi juu ya virusi vya corona huku wakipaza sauti, "nguvu ya raia, nguvu yetu". Lakini kile hasa alichotaka kufanya na nguvu hiyo, ilikuwa ni nadra sana kujitokeza. Hata katika nyakati chache ambapo vikosi vya usalama viliamua kuchukua mapumziko na kutomvamia, ni mara chache sana alizungumza juu ya masuala ya manifesto yake. Yaani, ilifika wakati kuangazia uchaguzi huo, ilikuwa sawa na kuripoti kuhusu vurugu kutoka upande wa upinzani badala ya ajenda za wagombea kwa wapiga kura. Lakini "nguvu ya watu" moto ambao ulikuwa umewashwa miongoni mwa Waganda na Bobi Wine, ulionekana kuchoma hadi kwenye masanduku ya kupiga kura na baada ya hapo ukafifia. Idadi rasmi ambayo upinzani inasema kura ziliingiliwa, baadaye kukaonesha kuwa mikutano mikubwa na umaarufu kwenye mitandao ya kijamii, haikumaanisha kwamba hiyo ni idadi kubwa ya wapiga kura. Bobi Wine alipata asilimia 35 ya kura zilizopigwa lakini idadi hii ikawa ni sawa na aliyopata mgombea mkuu wa upinzani Kizza Besgye, mwaka 2016. Na tena kama ilivyotokea kwa Dkt. Besigye, Bobi Wine pia naye alifungiwa nyumbani kwake asiruhusiwe kutoka na vikosi vya usalama. Kilichotokea baada ya uchaguzi kilionekana kuwa jambo ambalo sio kigeni. Kabla ya hapo, asubuhi ya kupiga kura - wakati upinzani bado ulikuwa na imani ya kutimiza ndoto yake ya kuwa na mwanzo mpya- kulikuwa na utulivuna usio wa kawaida, hali tofauti ikilinganishwa na jinsi mji wa Kampala ulivyozoeleka hasa mwezi wa Januari. Niliwasili katika eneo la kupiga kura la Nsambya, kusini mwa mji saa moja unusu, ambako niliona kundi la watu wachache tu waliokuwa wamepanga mstari wakiwa kimya. Uwanja huo mkubwa ulikuwa na vituo vitano vya kupiga kura. Nyenzo za kupiga kura zilikuwa zimewasili lakini upigaji kura ulikuwa bado haujaanza. Wakati foleni inazidi kuongezeka, hisia nazo ziliendelea kubadilika. Kijana mmoja akapaza sauti na kusema kile ambacho pengine kila mmoja alikuwa anakifikiria: "Tuliwasili hapa saa kumi na mbili asubuhi! Kipi kinachosubiriwa?" Wengine wakaanza kulalamika, kuna wale waliorushia wahudumu wa zoezi la kupiga kura matusi. Pengine uzungumzaji wa kijana huyo ulimsaidia au maafisa walitaka kumuondoa. Na hatimaye upigaji kura ulipoanza saa mbili baadaye, alipishwa na kuruhusiwa na maafisa kwenda mbele kabisa na kuanza kupiga kura yake. Nikavuka eneo jingine la Nansana upande wa kaskazini ambapo upigaji kura ulicheleweshwa hadi saa nne. Huku milolongo ikiwa mirefu niliweza kutabiri jinsi watu walivyokereka kwa kuangalia nyuso zao tu. "Nimefika hapa nikaambiwa kuwa hili sio eneo langu sahihi la kupiga kura. Nilipokwenda ule upande mwingine, nikarejeshwa tena hapa, sasa nasubiri tu. Rafiki yangu alikuwa na kikaratasi kinachoonesha eneo lake la kupiga kura lakini jina lake haliko kwenye daftari la hapa la usajili. Amekata tamaa na ameondoka," alisema Fatuma Namuleme. Nakumbuka nikiona milolongo sawa na hiyo mwaka 2016, wapiga kura wakiwa wanatiririkwa na jasho kwasababu ya jua lililokuwa linapiga wakisubiri kuwasili kwa nyenzo za kupiga kura. Siku hiyo, nyenzo za kupiga kura katika maeneo mengi ya mjini Kampala zilifika kuchelewa na pia kukawa na maandamano katika baadhi ya maeneo huku uchaguzi ukilazimika kusongezwa mbele hadi siku nyingine. Lakini safari hii kulikuwa na maafisa kadhaa wa polisi kuhakikisha kuwa mchakato huo unafanyika kwa mpangilio. Kukiwa hakuna mtandao na upatikanaji wa taarifa kutoka sehemu nyingine ikiwa vigumu kufikiwa, siku ya kupiga kura ilikuwa ni kama ndio mwanzo wa kujionea yanayojiri, watu wakiwa wamepoteza matumaini. Wakati Tume ya Uchaguzi ilipoanza kutoa majibu, ikawa wazi kuanzia mapema kabisa kutoka sehemu ambayo matokeo yalikuwa yakitangazwa, kuwa Museveni ameongezwa miaka mingine mitano ya uongozi. Licha ya milolongo mirefu kushuhudiwa katika mji wa Kampala, ni asilimia 57 pekee ya wapiga kura milioni 18 waliosajiliwa waliopiga kura, idadi hiyo ikiwa chini kwa asilimia 10 ikilinganishwa na uchaguzi uliotangulia. Pia ushindi wa rais umekuwa ukipungua katika chaguzi tatu zilizotangulia; kuanzia asilimia 68 mwaka 2011 hadi asilimia 60.6 mwaka 2016 huku mwaka huu akipata asilimia 58.6. Na pia upinzani, umepata viti vingi katika mji mkuu wa Kampala na eneo la kati nchini humo. Chama kipya cha National Unity Platform (NUP) kilichoanzishwa na Bobi Wine kilipata viti vingi zaidi vya ubunge katika eneo la kati na kitakuwa na jumla ya wabunge 56 kati ya 500, na kukifanya kuwa chama kikubwa cha upinzani bungeni. Chama cha NUP kimekuwa ndio nyumbani kwa vijana wengi, wanasiasa wenye utashi wa muungano mpya ambao wanaweza kutikisa. Uchaguzi wa mwaka 2021, ulimrejesha rais yule yule lakini ni wengi walioachwa nje, wanasiasa ambao wamekuwa bungeni kwa mingo mitatu. Wabunge 25 wa baraza la mawaziri akiwemo makamu rais Edward Ssekandi walipoteza viti vyao bungeni. Na ikiwa kuna chochote kilichojitokeza katika uchaguzi huu, ni ukosefu wa uaminifu. Miongoni mwa waliopoteza viti vyao katika uchaguzi huu ni wabunge wa upinzani ambao mara moja walibadilika na kuunga mkono chama cha NRM na kujipatia nafasi za uwaziri. Katika hotuba yake baada ya kutangazwa mshindi, Bwana Museveni aliitikia wito wa kuimarisha vituo vya afya na elimu na pamoja na kilimo na sekta ya viwanda. Pia alikosoa wanasiasa wanaoweka maslahi yao mbele badala ya wananchi. Hata hivyo, viongozi wa chama cha NUP, wamedhamiria kwenda mahakamani kupinga matokeo ya uchaguzi huo. Lakini huenda wakawa na changamoto na hilo kwasababu Lina Zedriga, makamu rais wa chama hicho eneo la kaskazini, alisema kwamba maajenti wa kituo chake waliokuwa na ushahidi wa wizi wa kura ama wamekamatwa au hawajulikani walipo. "Tutaendelea kusalia humu almradi tunataka kuona mabadiliko," alisema. "Mradi tunataka kuona matakwa ya raia wa Uganda yakitimia, hatutatikisika. Tumesubiri kwa miaka 30. Hatuwezi kukata tamaa kabisa." Hata hicyo, ari ya kutaka kuendelea kuwa na matumaini itategemea vijana ambao wametiwa motisha na Bobi Wine ikiwa wataendelea kutaka kujitolea. La sivyo, kile kile ambacho kimekuwa kikijitokeza katika kipindi cha miongo mitatu kitajirudia, huku Bwana Museveni na chama chake cha NRM kikiendelea kungangania madaraka.
Ni siku kadhaa tangu kinyang'anyiro cha kuingia Ikulu ya White House kushindwa na Joe Biden wa Democratic, lakini Donald Trump bado hajaridhia matokeo ya uchaguzi huo - au kuonesha dalili ya kukubali kushindwa. Badala yake, amekuwa akitoa madai ambayo hayajathibitshwa kuhusu wizi wa kura, ambao anasema ulimpendelea Bwana Biden. Lakini hesabu ya kura ilivyo - yuko nyuma kwa maelfu ya kura katika majimbo kadhaa ambayo yangemsaidia kushinda. Baadhi ya watu wanaona kama ni harakati ambazo hazitafua dafu. Msimamo wa Trump, kupinga maadili ya kisiasa umezua hofu kote nchini, huku maafisa wa umma na wapiga kura wa Marekani wakiendelea kujadili hatua hiyo. Haya hapa baadhi ya maoni ya jinsi makundi muhimu yanavyoshughulikia siku hizi za kutokuwa na uhakiki ni nini kitakachotokea. Hapana. "Rais ana kila haki kufuatilia madai ya udanganyifu na kuomba kura zihesabiwe tena kwa mujibu wa sheria." - Kiongozi wa wengi katika bunge la Seneti Mitch McConnell Katika kipindi cha miaka minne iliyopita, wanasiasa wa Republican - kuanzia kwa wale wanaoshikilia nyadhifa za juu bungeni na ndani ya chama wanakabiliwa na wakati mgumu kujibu masuali yaliyoibuka kutokana na hatua ya Trump iliyozua utata. Wanachukua muda wakisubiri kuona jinsi dhoruba hilo litakavyopita. Mpango wao ni rahisi. Warepublican wachache hawataki kumkosea mtu ambaye anaweza kuwashambulia kupitia mtandao wa Twitter. Kwa hivyo licha ya rais kushindwa katika uchaguzi, Warepublican wameamua kusimama kando na kumuacha rais aendelea kusisitiza kwamba alishinda kupitia "kura halali", hadi pale mchakato wa kisheria  wa kupinga matokeo ya uchchaguzi utakapokamilishwa na kuidhinishwa. Wanasiasa wa Republican lazima watathmini maisha yao ya baadae, ikiwa ni pamoja na kufanya kazi na utawala wa Demokratic unaoingia madarakani na kuwaridhisha watu walio na misimamu ya kadri kwa ajili ya chaguzi zijazo. Tofauti na rais, hawana mpango wa kujiingiza moja kwa moja katika mzozo wa kisiasa. Ratiba yao ya kisiasa inapimwa kwa miaka na wala sio siku au wiki kadhaa. Kwa kuzingatia hilo janga la mchezo ni kuwa na subira. Wakubali kuwa rais ana haki ya kutoa madai hayo, wampe nafasi ya kutoa ghadhabu zake, lakini wajue kwamba hakutakuwa na ushahidi wa kutosha kuthibitisha madai hayo kiasi cha kubadilisha matokeo  ya uchaguzi. Kupitia mate yao, kama sio matamshi, wanakubaliana kuwa kufikia Januari, kutakuwa na rais mpya na kwamba Bw. Trump pia, ataondoka tu. Haiko wazi. "Wakati madai yaliyo na uzito yanastahili kushughulikiwa kwa uangalifu mkubwa, uvumi na madai yasiyokuwa na ushahidi haustahili kuwa msingi wa kuanzisha uchunguzi." - alisema Barr katika barua aliyoandikia kitengo cha haki Siku ya Jumatatu, katika hatua ambayo ilionekana kwenda kinyume na hali ya kawaida ya muda mrefu, Mwanasheria Mkuu Bill Barr alitoa waraka kwa maafisa wake wa ngazi ya juu kuidhinisha kuanzishwa mara moja kwa uchunguzi wa madai ya udanganyifu katika uchaguzi  badala ya idara ya haki kufanya hivyo kabla ya matokeo ya uchaguzi kuidhinishwa na majimbo. Hatua hiyo inampatia Donald Trump uthibitisho kwamba serikali inachunguza madai ambayo hayathibitishwa ya ukiukwaji mkubwa wa maadili ya uchaguzi katika majimbo mengi aliyopoteza kwa maelfu ya kura. Mwanasheria Mkuu haha hivyo ameandika waraka huo kwa uangalifu mkubwa. Licha ya uangalifu wa maneno yaliyotumiwa waraka huo wa Barr, utatoa nafasi kwa Trump na wafuasi wake, ambao wanasisitiza kura ziliibwa kuendelea na madai hayo ya udanganyifu (bila kujali wagombea wengine wa Republican walishinda kupitia mchakato huo wanaoukosoa). Kuna ulinzi wa kisheria uliopo kuhakikisha uchunguzi wa jinai hauingiliwi kisiasa, hasa katika masuala yanayozunguka uchaguzi . Barr sasa ameondoa ulinzi huo. Swali sasa ni je hatua hiyo inatosha kumasaidia rais ambaye anatafuta ushahidi wa kuthibitisha madai yake ya udanganyifu au wizi wa kura? Hapana! (Pengine?) "Nimetoka kuzungumza na Rais Trump na nimemwambia kwamba namuunga mkono kwa kusimama imara kupigania utawala wa sheria, katiba na mfumo wetu wa Marekani." - Mshauri  wa kisheria wa Trump, Jenna Ellis, kupitia  Twitter Hadharani, washauri wa karibu wa rais na wandani wake wa karibu - hasa wale ambao wamekuwa naye kwa muda mrefu, kama Rudy Giuliani - wamesimama naye anapoendelea kupinga matokeo ya uchaguzi wa mwaka 2020. Moja ya sababu ni kwamba. Endapo Rais ataondoka madarakani watapoteza kazi zao (au pengine, kuwa karibu na mtawala wa nchi). Kwa wengine kama, msemaji wa rais  Kayleigh McEnany, hii ni ishara kwamba wanasisitiza upande wao utashinda ("Huu uchaguzi haujamalizika. Tuko Mbali sana na hilo."). Wengine kama, Waziri wa mambo ya nje Mike Pompeo, ni hatua ya kejeli ("Itakuwa ni kutoa nafasi ya muhula wa pili kwa utawala wa Trump."). Sababu zingine ni za kibinafisi. Wana wawili wa kiume wa Trump, Don Jr na Eric, wamesimama na baba yao kikamilifu na kupaza sauti kuhusu madai ya udanganyifu katika uchaguzi. Ni jina la familia yao na liko matatani . Nyuma ya pazia, hata hivyo baadhi yao wanashuku - au hata kutokuwa na hakika- kuhusu hali ilivyo. Binti wa rais Ivanka Trump amesalia kimya tangu uchaguzi, na kumekuwa na ripoti kwamba yeye na mume wake Jared Kushner, wanaamini wakati umewadia kwa rais kukubali kushindwa. Huku hayo yakijiri wafanyakazi zaidi wa utawala wa Trump ambao huenda wakapoteza kazi katika kipindi cha miezi kadhaa - wameachwa katika njia panda, kuna ripoti zinazoashiria kwamba wameambiwa na mkuu wa watumishi wa rais John McEntee, watafutwa kazi wakijulikana kwamba wanatafuta kazi kwingine. Kwa kisa gani! "Nimekuja hapa kuonesha upendo wangu na kumuunga mkono rais wetu, Donald Trump. Huu ni utapeli mkubwa. Eti kuna kura nyingi ambazo bado hazijahesabiwa, zote ni feki, ni za watu waliokufa." - Mfuasi wa Trump mjini Houston, Texas, aliambia BBC Kufikia wiki ya mwisho kuelekea uchaguzi, wafuasi wengi wa Trump waliamini licha ya kura ya maoni kuonesha vingine, mgombea wao atashinda. Ikizingatiwa matokeo ya kushangaza ya uchaguzi wa mwaka 2016, ambapo kura za maoni zilibashiri ushindi wa Hillary Clinton hadi aliposhindwa, wafuasi wa Trump waliendelea kuamini hali kama hiyo huenda ikajitokeza tena kwasababu matokeo ya uchaguzi yalienda kinyume na kura za maoni. Pia ushindani katika uchaguzi wa mwaka 2020 ulikuwa wa karibu sana kiasi kwamba ilikuwa vigumu kubashiri ni nani atakayeshinda kama ilivyobashiriwa. Japo kura zimehesabiwa na Biden kutangazwa mshindi, kuna baadhi ya wahafidhina ambao bado wamesimama na rais. Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na Reuters na Ipsos wikendi iliyopita karibu asilimia 40 ya Warepublican hawaamini Biden alishinda uchaguzi wa urais. Kampeni ya Trump inapanga mkutano wa "Kupinga Wizi"kote nchini ikiwemo moja katika mji wa Washington, DC Jumamosi hii. Pia kumekuwa  naripoti kwamba rais anapanga kufanya mkutano kama wa kisiasa siku zijazo, japo hakuna mipango rasmi iliyotangazwa. Ndio. "Nadhani Ni aibu, kusema kweli, Kile ninachoweza kusema kwa heshima, Nadhani hatua hiyo haitasaidia kudumisha hadhi ya rais atakapoondoka madarakani." "Mwisho wa siku, mbivu na mbichi itajulikana Januari 20," alisema akiashiria siku ya kuapishwa. Tangu alipotangazwa mshindi wa uchaguzi wa Marekani 2020 siku ya Jumamosi Joe Biden na timu yake wamefanya kitu kinachoonekana kuwa maandalizi ya mchakato wa kupokezana madaraka na  mtangulizi wake Donald Trump Amefanya mkutano na jopo kazi lake la corona siku ya Jumatatu na kujibu maswali kutoka kwa wanahabari Jumanne, ambapo aliahidi kutangaza uteuzi wa maafisa wa nagzi ya juu wa utawala wake katika kipindi cha wiki kadhaa zijazo. Biden amepuuzilia mbali hofu kwamba hatua ya rais kukataa kukubali kushindwa imeathiri vibaya kazi yake, akisema kucheleweshwa kwa upatikanaji wa fedha na habari za serikali ambazo kwa kawaida hutolewa kwa wawakilishi wa rais mteule sio kikwazo kikubwa. Alisema Warepublican, watakuja kukubali ushindi wake, hata kama wengine "wanatishiwa kwa upole na rais aliyeko madarakani". Wanasiasa wa Democratic wanaamini hata kura zikirudiwa kuhesabiwa watashinda, japo mawakili wao wanapinga vikali hatua hiyo mahakamani. Je Donald Trump akubali kushindwa ? Soma ujumbe ufuatao wa Twitter kupata jibu. "Watu hawatakubali matokeo ya uchaguzi uliyochakachuliwa!" Ni Donald Trump pekee anajua kwa nini hajakubali kushindwa na Biden, licha ya kuwaachwa nyuma kwa maelfu ya kura katika majimbo tofauti.
klabu za Ligi Kuu ya Premia zinatumai wachezaji wao watapatikana wikendi hii licha ya mataifa manne kuchochea sheria ya kuwazuia kucheza. Wachezaji ambao hawakusafiri baada ya kuitwa na Brazil, Mexico, Paraguay na Chile wamepigwa marufuku kwa siku tano chini ya kanuni za Fifa. Maafisa wanafanya mazungumzo na Fifa kujaribu kutafuta njia ya kutatua suala hilo. Manchester City, Manchester United, Liverpool, Leeds, Chelsea, Wolves, Newcastle na Watford zimeathirika. Wachezaji wanane kutoka vilabu vitano wameathiriwa na uamuzi wa Brazil peke yake, ambayo inafuata hatua sawa na Mexico, Paraguay na Chile iliyochukuliwa wiki iliyopita. Brazil iliweka marufuku hiyo baada ya Ligi Kuu ya Premia kuwazuia wachezaji kuonekana kwa nchi zao ikiwa ilimaanisha kusafiri kwenda kwa nchi zilizo miongoni mwa orodha ya zile zilizopigwa marufuku kuingia. Wachezaji wanaosafiri kwenda kwenye nchi zilizo katika orodha hiyo wangepaswa kukosa michezo kadhaa baada ya kurudi kwasababu ya kipindi cha siku 10 cha kujitenga kinachohitajika chini ya sheria za Uingereza kama njia moja ya kukabiliana na janga la corona. Mbali na kukosa mechi za upande wao za wikendi, mlinzi wa Chelsea Thiago Silva na kiungo wa kati wa Manchester United Fred pia hawataruhusiwa kucheza katika michezo yao ya ufunguzi wa Ligi ya Mabingwa dhidi ya Zenit St Petersburg na Young Boys Jumanne. Hata hivyo, inaeleweka kuwa Brazil haijaomba mshambuliaji wa Everton Richarlison azuiliwe katika mechi dhidi ya Burnley Jumatatu. Hatua ambayo kuna wale wanaohisi Brazil ilionyesha huruma katika kesi hiyo kwani Everton ilimruhusu Richarlison kucheza kwenye Michezo ya Olimpiki wakati kanuni hazikuwa zinawalazimisha. Hatua hiyo pia inaathiri wachezaji watatu wa Liverpool, Roberto Firmino, Fabinho na Alisson, wachezaji wawili wa Manchester City Ederson na Gabriel Jesus, na mshambuliaji wa Leeds Raphinha, ambaye alikuwa ameitwa kwenye kikosi cha Brazil kwa mara ya kwanza. Wolves na mshambuliaji wa Mexico Raul Jimenez; kiungo wa kati wa Newcastle raia wa Paraguay Miguel Almiron na mlinzi wa Watford raia wa Chile Francisco Sierralta pia wameathiriwa. Kufikia sasa, hakuna kati ya vilabu vilivyoathirika kimetoa taarifa yoyote kwa umma juu ya jambo hilo. Hata hivyo, inajulikana kuwa wanahisi hali hiyo haizingatii hali zisizo za kawaida ambazo wamejikuta na wanahisi wachezaji wanapaswa kuruhusiwa kucheza kwa vilabu vyao wikendi hii. Ligi Kuu ya Premia, FA, Serikali na Fifa zote zinadhaniwa kushiriki katika majadiliano. Mkurugenzi Mtendaji wa Ligi Kuu ya Uingereza Richard Masters pia ameandikia vilabu kusema anajaribu kupata suluhisho. Inahisiwa kuwa mabadiliko yoyote katika hali hiyo yangehitaji aina fulani ya hakikisho kwamba wachezaji watapewa msamaha wakisafiri kipindi hiki cha kukabiliana na virusi vya corona ili waweze kutimiza majukumu yao ya kimataifa mnamo mwezi Oktoba na Novemba, ambayo rais wa Fifa Gianni Infantino amekuwa akisisitiza.
Wana wawili wa kiume wa Rais Donald Trump wamewashutumu wanachama wa Republican kwa kutomuunga mkono rais anapokabiliwa na ushindani mkali kutetea mhula wa pili madarakani. Mwana mkubwa wa bwana Trump Don Jr alikosoa chama kwa kuwa "dhaifu". Ndugu yake Eric alionya: "Wapiga kura wetu hawatawahi kuwasahau mkijifanya wanyonge!" Hatua hiyo inaasharia ya mgawanyiko ulioibuka kati ya washirika wa Trump ndani ya chama. Ushandani mkali umeshuhudiwa lakini mgombea wa Democratic Joe Biden anyone kana kuelekea kupaya ushindi. Bwana Trump ameapa kupinga matokeo ya  uchaguzi huo mahakamani akitilia shaka shughuli ya  kuhesabu kura inavyoendeshwa akidai kumekuwa na visa vingi vya udanganyifu. Wanasiasa wa ngazi ya juu katika chama cha Republican kama vile seneta wa Utah Mitt Romney na Gavana wa Maryland Larry Hogan wameonya hatua ya kuhujumu mchakato wa kidemokrasia. Lakini Don Jr, ambaye anaaminiwa kuwa na ndoto ya kujiunga na siasa ameelekeza ghadhabu yake kwa wale walio na azma ya kuwania urais mwaka 2024. Aliandika kwenye Twitter: "Hatua ya kutochukua hatua kwa wanasiasa 'wanaotaka tiketi ya 2024 ya [Republican] ' inashangaza sana . "Wana nafasi ya kuonesha kutoridhishwa kwao na hali ilivyo na kupigania wanachokiamini lakini wanahofia kuangaziwa vibaya na vyombo vya habari. Msiwe na hofi @realDonaldTrump ataendelea kupambana na wao wakiangalia!" Ujumbe huo wa Twitter hiyo ulikuwa unamjibu Mike Cernovich, mwanaharakati wa masuala ya wanaume na mfuasi wa Trumpr, ambaye alikuwa amemkosoa mjumbe maalum wa zamani wa rais katika Umoja wa Mataifa , Nikki Haley. Anadhaniwa na wengi kwamba anapania kuingia Ikulu ya White House mwaka 2024. Bwana Trump Jr aliendelea kuandika: "Republicans wamekuwa wanyonge kwa miongo kadhaa hali iliyotoa nafasi kwa wapinzani kufanya vitu hivi." Ndugu yake Eric, aliandika: "Sisi ni Warepublican! Tuna ubavu wa kukabiliana na udanganyifu. Wapiga kura wetu hawatawahi kusahau mlichokifanya!" Ndugu hao wawili waliendelea mbele na kuwataja na kuwasifu wanacham wa Republican ambao wamejitokeza kumuunga mkono baba yao. Wafuasi wengine wa Trump walimlenga moja kwa moja Haley. Matt Gaetz, mbunge wa Florida, aliandika : "Wakati baahi yetu tunampigania Rais Trump... Nikki Haley anamuomboleza. inasikitisha!" Katika miaka yake minne ya siasa, bwana Trump amefanikiwa kutumiachama cha Republican kwa maslahi yake na kupata uungwaji mkono wa 90% kutoka kwa wanachama wa dhati wa chama. Wafuasi wengine wa Trump walimlenga moja kwa moja Haley. Matt Gaetz, mbunge wa Florida, aliandika : "Wakati baahi yetu tunampigania Rais Trump... Nikki Haley anamuomboleza. inasikitisha!" Katika miaka yake minne ya siasa, bwana Trump amefanikiwa kutumiachama cha Republican kwa maslahi yake na kupata uungwaji mkono wa 90% kutoka kwa wanachama wa dhati wa chama. Ilani ya chama mwaka huu ilifutwa na kubadilishwa na ahadi ya "kuunga mkono ajenda ya kwanza ya rais Marekani". Mzozo kati ya familia ya Trump na usimamizi wa chama huenda ukaibua maswali kuhusu mkondo utakaochukuliwa n chama hicho baa ya Trump kuondoka, iwe ni mwaka 2020 au 2024.
Kanda za video za watu wakiweka sumaku katika maeneo waliodungwa chanjo za corona zimesambaa katika mitandao ya kijamii kama vile Tiktok  na Instagram. Baadhi ya watu wanasema kwamba kuna kitu kama sumaku  huku wengine wakiendelea na kusema kwamba kuna kibamba  kidogo – dhana ambayo sio ya kweli..
Mwanamuziki nguli wa Uingereza Elton John ameshutumu makoa makuu ya kanisa katoliki kwa ''unafiki''. Matamshi yake yanajiri baada ya the Vatican kutoa taarifa ya kukumbusha walimwengu kwamba kanisa katoliki haliwezi kubariki `ndoa za wapenzi wa jinsia moja'. Mkutano wa mafundisho katika kanisa hilo kwa jina maarufu CDF ulidai kwamba makuhani hawawezi kwa njia yoyote kutoa baraka kama hizo kwasababu ''Mungu hawezi kubariki dhambi''. Taarifa hiyo iliidhinishwa na papa Francis , ambaye awali ametoa ishara ya kutokubaliana na wale walio na msimamo mkali katika kanisa hilo kuhusu suala la wapenzi wa jinsia moja. ''Wana haki kuwa katika familia'': Papa Francis alisema akiwaunga mkono wapenzi wa jinsia moja. Wanachama wengi wa Muungano wa wapenzi wa jinsia moja duniani LGBT walikasirishwa na msimamo huo akiwemo Elton John. Je alisema nini haswa? Mwanamuziki huyo wa Uingereza alichapisha katika mtandao wake wa twitter: "Inakuwaje Vatican haiwezi kubariki ndoa za wapenzi wa jinsia moja kwasababu ni dhambi na badala yake baadaye wajipatie faida kupitia uwekezaji wa mamilioni ya madola katika Rocketman, filamu inayosherehekea ndoa yangu kwa David???''. Mwisho wa chapisho hilo la Twitter , msanii huyo aliweka alama ya reli: "Unafiki." Filamu ya The Rocketman ni kuhusu Maisha ya Elton John. Anaelezea jinsi alivyopanda na kuwa nyota katika muziki huku akizungumzia kuhusu jinsia yake  na mahusiano yake na waume wengine. Filamu hiyo ilielezewa kuwa ya kwanza kumuonesha mwanamume mpenzi wa jinsia moja. Kwanini taasisi ambayo inawachukulia wapeini wa jinsia moja kuwa wenye dhambi kujitolea kuwekeza katika filamu kama hiyo? Wawakilishi wa nyota huyo wa Uingereza hawakujibu maswali kutoka kwa BBC , lakini msemaji aliambia Newsweek siku ya Jumatatu  kwamba uwekezaji wa Vatican umeripotiwa katika vyombo vikuu vya habari ikiwemo gazeti la Financial Times. Mbali na hilo, hatutatoa tamko lolote Zaidi, alisema. Habari kuhusu uwekezaji huo zinashirikisha uchunguzi wa 2019 uliofanywa na gazeti la Italia la Corriere Della Sera, mojawapo ya magazeti yanayosomwa sana nchni humo. Gazeti hilo liliripoti kugundua habari kuhusu uwekezaji  uliofanywa na hazina moja ya fedha ambazo zilitolewa na katibu wa Vatican. Wizara hiyo ya katibu wa masuala ya kigeni ni mojawapo ya wizara zenye nguvu Vatican. Kwa karne kadhaa, ameweza kusimamia kila kitu Kutoka usimamizi wa kanisa hilo hadi masuala yake ya kidiploamasia ya kanisa hilo. Katika uchunguzi wake , gazeti hilo la Italia lilisema kwamba ''Zaidi ya $ 4.7 million zimetengwa kufadhili uzalishaji wa filamu kama vile Men in Black mpya na filamu ya Maisha ya Elton John Rocketman." Chombo hicho kilisema kwamba Yuro milioni moja ya kitita hicho ziliwekezwa katika failamu hiyo mpya. Haijulikani Vatican ina ukaribu wa kiasi gani katika kufuatilia uwekezaji huo. Kiasi cha ufadhili huo uliohojiwa, unatoka kwa Peter Pence , kitengo kinachokusanya michango  ambayo hutolewa na wafuasi wa kanisa hilo  kulingana na gazeti hilo la Italia. Matumizi ya fedha hizo za Peter Pence yanachunguzwa kufuatia uchunguzi wa Vatican kuhusu uwekezaji wa kujenga na kununua nyumba za kuuza mjini London 2019. Mwaka 2020, gazeti la The financial Times lilichapisha kwamba lilifanikiwa kupata stakhabadhi zinazoonesha kwamba Vatican ilichangia katika ufadhili wa filamu ya Rocketman . Muda mfupi baada ya habari hiyo papa Francis aliagiza mabadiliko katika masuala ya kifedha ya Vatican, na kuondoa usimamizi wa fedha za kanisa hilo kutoka wizara ya masuala ya kigeni. The Vatican haijathibitisha hadharani kuhusu habari za uwekezaji katika filamu ya Rocketman. BBC iliomba tamko kutoka kwa Vatican lakini haijapata jibu lolote kufikia wakati wa kuchapishwa kwa habari hii. Kutokana na hilo , haijulikani ni kiwango gani papa Francis anajua kuhusu masuala ya kifedha ya Vatican. " Rocketman ni filamu kuhusu mpenzi wa jinsia moja ambaye amekuwa na wakati mgumu kukubai hali yake , anaambia BBC.
Ujerumani na Ufaransa zimekuwa nchi za hivi punde zaidi kuwashauri raia wao kuondoka Ethiopia huku kukiwa na ongezeko la vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini humo. Marekani na Uingereza pia hivi majuzi walitoa ushauri kama huo, na Umoja wa Mataifa umeanza kile unakitaja kuwa kuhamisha kwa muda baadhi ya wafanya kazi wake. Haya yanajiri wakati wapiganaji wa Tigray wanasema wanazidi kusonga mbele kuelekea mji mkuu Addis Ababa. Waziri mkuu Abiy Ahmed anasema ataeleka mstari wa mbelea kuwakabili waasi. Mzozo huo ambao umedumu mwaka mmoja umechangia kutokea mgogoro wa kibinadamu, huku maelfu wakikabiliwa na hali ya njaa kaskazini mwa Ethiopia. Maelfu ya watu wameuawa na mamilioni kulazimishwa kukimbia makwao Mjumbe maalum wa Marekani Jeffrey Feltman, anasema hatua zinapigwa kupata suluhu la kidiplomasia lakini hilo linahatarishwa na kuendelea kwa mapigano. Alisema pande zote zinaonekana kuamini  kuwa zinakaribia kupata ushindi wa kijeshi. Bw Feltman alionya kuwa iwapo waasi wataelekea Addis Ababa itakuwa ni hali ambayo haitakubalika na janga. Ni vigumu kuthibitisha ripoti kutoka mstari wa mbele wa vita lakini kundi la TPLF linasema wapiganaji wake wanadhibiti mji ulio umbali wa kilomita 200 kutoka mji mkuu Addis Ababa. Serikali ya Ethiopia imekuwa ikikanusha kuendelea kusonga mbele kwa waasi. 'Wacha tukutane mstari wa mbele' Wizara ya mashauri ya nchi za kigeni nchini Ujerumani ilisema raia wake wanapaswa kuhama nchi hiyo bila kuchelewa. Wakati huo huo nakala moja ya ndani ya Umoja wa Mataifa ilisema familia za wafanyakazi wa kimataiafa zinapaswa kuondolewa ifikapo Novemba 25. Awali Marekani na Uingereza walitangaza kuwa walikuwa wanawaondoa wafanyakazi wa kidiplomasia wasio hitajika na kuwaambia raia wao wengine kuondoka. Kwenye ujumbe katika mitandao ya kijamii siku ya Jumatatu, Abiy Ahmed aliyeshinda tuzo ya amani ya Nobel mwaka 2019, alisema anaelekea mstari wa mbele kuongoza wanajeshi. "Wale ambao wanataka wawe kati ya watoto wa Ethiopia, watakaokumbukwa na historia amkeni leo kutetea nchi yenu. Tukutane mstari wa mbele," alisema. Alishinda tuzo ya Nobel baada ya kumaliza msukosuko wa karibu miongo miwili na Eritrea ulioendelea baada ya vita kati ya nchi hizo mbili. TPLF wamepuuza ujumbe wake Abiy ambapo msemaji wake Getachew Reda, alisema "vikosi vyetu havitalegeza kamba katika kufikisha kikomo  serikali yake Abiy". Muungano wa Afrika unaongoza jitihada kupata suluhu kwa vita kwa njia ya mazungumzo lakini hakuna upande umejitolea kwa mazungumzo. Vita hivyo vilianza kufuatia tofauti kati ya waziri mkuu Abiy na TPLF ambao kwa karibu miaka 27 walitawala nchi nzima na sio tu Tigray. Bw Abiy aliingia madarakani mwaka 2018 ambapo alifanya mabadiliko ya haraka na kupata amani na hasimu wa muda mrefu Eritrea, lakini TPLF walitengwa. Mzozo kati TOLF na Abiy kisha ukalipuka na kuwa vita miezi 12 iliyopita wakati vikosi vya Tigray vililaumiwa kwa kushambulia kambi za wanajeshi na kuiba silaha ambapo serikali ya shirikisho ilijibu.
Ubaguzi wa rangi unaonekana upo kwenye mfumo wa huduma za afya Marekani na Uingereza. Huenda ukaathiri wanawake wengi zaidi wanaoharibikiwa na mimba. Hii ni kwa  mujibu wa madaktari nchini humo. Chuo cha Royal cha wataalamu wa ujauzito na magonjwa ya kinamama nchini Uingereza kimekanusha kuwa kuna ubaguzi huo, na hivyo utafiti unahitajika kufanyika zaidi kwani wanawake wenye asili ya Afrika wako hatarini zaidi Mimba zao kuharibika kwa asilimia 40 kuliko wanawake wazungu.
Katika tathmini yake ya hivi punde ya uchumi wa dunia, IMF ilisema kuwa "kwa watu wengi, mwaka 2023 itaonekana kama mdororo wa uchumi." Shirika linalofanya kazi ya kuleta utulivu wa uchumi wa dunia limezidisha utabiri wake kuhusu ukuaji wa uchumi kutokana na matokeo ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine. Ukuaji nchini Uingereza unatarajiwa kukaribia kudorora mwaka ujao kwa asilimia 0.3. Hii inawakilisha kushuka kwa 0.2% kutoka kwa makadirio ya Julai wa IMF na kushuka kwa kasi kwa kiwango cha ukuaji wa uchumi wa Uingereza cha 3.6% kinachotarajiwa mwaka 2022. Baada ya Kansela wa Uingereza wa Hazina Kwasi Kwarteng kufichua mipango ya kupunguza ushuru mkubwa, IMF ilikosoa mapendekezo ya serikali, na kuonya kuwa hatua hizo huenda zikaongeza mzozo wa gharama ya maisha. Katika taarifa ya wazi, IMF ilisema pendekezo hilo huenda likaongeza ukosefu wa usawa na shinikizo ambazo zitaongeza bei. IMF inafanya kazi ili kuleta utulivu wa uchumi wa dunia, na moja ya majukumu yake muhimu ni kutenda kama mfumo wa tahadhari ya mapema ya kiuchumi. Mfuko huo ulisema unaelewa mpango wa kichocheo wa serikali, lakini ulibainisha kuwa kupunguzwa kwa ushuru kunaweza kuongeza kasi ya ukuaji wa bei, ambayo benki kuu ya Uingereza inajaribu kupunguza. Katika ripoti yake ya hivi punde Jumanne, mshauri wa kiuchumi wa IMF Pierre-Olivier Gurincha alisema: "Wakati mawingu ya dhoruba yanapokusanyika, watunga sera lazima wawe na mkono thabiti." Alikiri kwamba kifurushi kikubwa zaidi cha kodi katika miaka 50, kilichopendekezwa na waziri, "kitakuza ukuaji katika muda mfupi", licha ya kupeleka mshtuko katika masoko ya fedha. Ripoti hiyo pia iliongeza kuwa hatua hizo zitafanya kuwa vigumu kupambana na mfumuko wa bei, ambao unaonyesha jinsi gharama ya maisha inavyobadilika kadri muda unavyokwenda. IMF pia ilionya kuwa serikali zinapaswa kulinda watu wenye kipato kidogo kutokana na athari za kupanda kwa bei ya bidhaa. Kaya maskini mara nyingi hutumia kiasi kikubwa zaidi kuliko nyingine kununua chakula na mafuta, ripoti inabainisha - ambazo zote zimeshuhudia kuongezeka kwa bei kutokana na vikwazo vya mauzo ya nje ya nishati na nafaka tangu kuanza kwa vita vya Urusi nchini Ukraine. Nchi ambazo zilitegemea gesi ya Urusi huko Ulaya ziliathiriwa vibaya sana. Kwa mfano, uchumi wa Ujerumani unatarajiwa kushuka mwaka ujao. Wakati huo huo, uchumi wa Urusi unatarajiwa kushuka kwa 2.3% mwaka ujao. Akizungumza siku ya Jumatatu, mkuu wa IMF Kristalina Georgieva alibainisha kuwa ukuaji pia unapungua nchini China kutokana na vikwazo vinavyoendelea vya virusi vya corona, na katika Marekani ongezeko la kiwango cha riba "linaanza kuuma." Katika mikutano ya kwanza ya ana kwa ana kati ya IMF na Benki ya Dunia tangu janga hilo, alisema nchi zinaweza "kupunguza maumivu ambayo yanatungojea mnamo 2023" ikiwa zitafanya kazi pamoja. Aliongeza kuwa IMF itasisitiza kuwa mataifa makubwa ya kiuchumi yaendelee na juhudi zao za kupunguza gharama ya maisha, hata kama yataathiri ukuaji wa uchumi. Wasipofanya vya kutosha, alisema, "tuko kwenye matatizo. Hatuwezi kuruhusu mfumuko wa bei. Pia alibainisha kuwa hatua lazima "ziwe za usahihi na si la kuchochea zaidi ongezeko la bei.
Ozoma Ekhomun wa Nigeria alijifungua mtoto wake wa kwanza akiwa na wiki 31. Wakati wa kuzaliwa mtoto wake alikuwa na uzito wa gramu 700 tu. Aliwekwa kwenye incubator katika Kituo cha Mama na Mtoto cha Amuwo Audafin huko Lagos. Baada ya hapo polepole uzito wake uliongezeka hadi kilo moja. Baada ya hapo aliwekwa kwenye  kifua cha mama ambapo ngozi ya mtoto ilikuwa inagusana na ya mamake. Njia ya kuweka mtoto kwenye kifua cha mama ili kuwasiliana na ngozi kwa ngozi inaitwa "huduma ya kangaroo". Ilifanya kazi vizuri katika tukio la Ozoma. "Sasa mtoto wangu yuko salama," alisema Ekhomun mwenye umri wa miaka 26. "Nilifurahia joto la mtoto kulala kwenye kifua changu," alisema. Utaratibu huo ulipendekezwa kwa mara ya kwanza mwaka wa 1978 na madaktari wa watoto wawili katika kitengo cha uzazi katika Hospitali ya San Juan de Dio huko Bogotá, Colombia. Leo hata Shirika la Afya Duniani linasema njia hii ni bora zaidi. Hadi sasa, WHO imesema katika miongozo yake kwamba ni incubators tu zinapaswa kutumika. Hata hivyo, miongozo ya hivi karibuni inasema kwamba huduma ya kangaroo pia inafaa. Inaelezwa kuwa inafanya kazi vizuri zaidi hasa katika maeneo ambayo umeme haupatikani kwa incubators. Zaidi ya vifo vya watoto wachanga 1,50,000 kwa mwaka vinaweza kuzuiwa kwa kuanzisha 'huduma ya kangaroo' na kunyonyesha mara baada ya kuzaliwa, utafiti mpya unapendekeza. WHO inasema watoto wachanga ni tatizo la kiafya linalohitaji uangalizi wa haraka. Kila mwaka watu laki 15 huzaliwa kabla ya wakati duniani kote. Hiyo ina maana mtoto mmoja kati ya kila watoto kumi huzaliwa wakiwa hali hiyo. Kwa upande mwingine, watoto 2 wanazaliwa na uzito mdogo. Takwimu hizi zinaongezeka kwa kasi. Sehemu ya watoto waliozaliwa kabla ya wakati katika vifo vya watoto chini ya miaka mitano inaongezeka kwa kasi. Uzito mdogo wa kuzaliwa na kuzaliwa mapema kunaweza kusababisha shida nyingi za kiafya kwa watoto. Kwa sababu ya kiwango kidogo cha mafuta mwilini, wanapata shida sana katika kudhibiti joto la mwili wao. Incubators husaidia kwa kiasi fulani ili kuhakikisha joto sahihi la mwili linapatilkana kwa mtoto. Joto la mwili wa mtoto linaweza kudhibitiwa kwa kumweka mtoto ngozi kwa ngozi kwenye kifua cha mama. Matokeo yake, tishio la hypothermia huepukwa. Joto la mwili wa mtoto hupungua ghafla na hypothermia. Wataalamu wanasema mfumo wa huduma ya kangaroo pia utapunguza shinikizo kwa vituo vya afya. Kwa upande mwingine, UNICEF pia hivi karibuni imefichua manufaa ya sera hii kwa mama na mtoto. Manufaa hayo ni .. • Njia hii husaidia mama na mtoto kubaki watulivu • Husaidia katika kudhibiti mapigo ya moyo na kupumua kwa mtoto. Inasaidia watoto wanaotoka tumboni mwa mama kuzoea ulimwengu wa nje. • Pia huhakikisha michakato bora ya usagaji chakula kwa watoto • Pia inadhibiti joto la mwili • Utunzaji wa Kangaroo husaidia bakteria wenye afya kwenye ngozi ya mama kuhamia kwenye ngozi ya mtoto. Hii huwapa watoto uwezo wa kupambana na aina fulani za maambukizi • Pia husaidia kurekebisha homoni zinazosaidia kunyonyesha Wataalamu wanasema kwamba huduma ya kangaroo inaweza kutolewa hadi saa 18 kwa siku katika kesi ya watoto wachanga na watoto waliozaliwa na uzito mdogo. Baadhi ya akina mama wanaweza kupata ugumu wa kuwaweka watoto wao kulala juu yao kwa muda mrefu hivyo. Lakini Antin Ehi mwenye umri wa miaka 40 kutoka Lagos anasema hii ni fursa nzuri zaidi kuwahi kupata. Alijifungua mtoto aliyezaliwa kabla ya wakati wake Aprili iliyopita. Alibaki amelazwa kifuani hadi afya ya mtoto huyo ilipoimarika "Mpaka tupate uzoefu, hatuwezi kusema itakuwaje. Ni hisia nzuri sana. Nilikuwa nikivaa nguo ya kulalia na kumpeleka mtoto ndani. Inaonekana kazi nyingi zinaendelea," sema. "Inaweza kukaa hivyo kwa siku nzima. Wakiwekwa kifuani, wanakaa kimya. Hutasumbuliwa. Tunajisikia utulivu sana," alieleza. Kwa upande mwingine, utafiti pia unaonyesha kwamba watoto wanaotunzwa kupitia huduma ya Kangaroo hulia kidogo na hulala mara nyingi zaidi. Hivi sasa Kangar Care inahusu mama na mtoto. Hata hivyo, baadhi ya tafiti zinaonyesha kwamba akina baba pia wana matokeo sawa wakati watoto wanalala juu yao. Ekhomun, mama wa mara ya kwanza, anaweza kumtunza mtoto wake vyema kwa msaada wa mfumo huu. Sasa hakuna tishio la afya kwa mtoto aliyezaliwa kwake. Ukuaji wake pia ni mzuri. Ekhomun bado anapendelea kulala na mtoto wake kwenye kifua chake. "Nitaendelea na utaratibu huu hadi mtoto wangu aanze kutembea," anasema.
Mkurugenzi Mtendaji wa mtandao wa Jamii Forums Maxence Melo Mubyazi,  anasema kuwa tuzo ya  Kimataifa ya uhuru wa habari, inamuongezea hamasa zaidi ya kuifanya kazi yake anaoyoipenda. Akizungumza na BBC  mshindi huyo wa tuzo ya kimataifa ya uhuru wa habari mwaka 2019, amesema: ''Kwa kweli kwanza itaniongezea ufanisi wa kazi ...Utendaji wangu kwa kweli  Utaboreka, unajua  baada ya kufanyakazi kwa juhudi zote, nimetuzwa hili linanitia moyo sana'', amesema Bwana Melo. Tuzo hiyo ya Kamati Maalum ya Kuwatetea waandishi wa habari duniani (CPJ) hutolewa kwa waandishi wa habari waliopitia vikwazo vya kisheria. Amesema ameshinda tuzo hiyo huku akikabiliwa na kesi mbili mahakamani ambazo baadhi ya masharti ya dhamana ni kutotoka nje ya Mkoa wa Dar es Salaam. Kamati maalum ya kuwatetea waandishi wa habari duniani (CPJ) imesema kuwa Melo ambaye ni  mmiliki wa na muasisi mwenza wa wavuti wa  habari wa  Jamii Forums, ambao ni maarufu katika nchi za  Afrika Mashariki na kati, ambao hutumika kama jukwaa la mjadala na hutumika kama chanzo cha taarifa mpya na umekuwa ukitumika kutoa taarifa za siri ambazo zimesaidia kuboresha  uwajibikaji na uwazi nchini Tanzania. " Hili  ni jambo kubwa kwangu nimekumbana na changamoto nyingi hasa kuhudhuria kesi mahakamani zaidi ya mara 100," amesema Melo. Wavuti  wa Jamii Forum  hutumika kuendesha mijadala, hasa kwa lugha ya kiswahili, juu ya mada zikiwemo kuhusu rushwa katika sekta ya umma na mapungufu ya serikali. Melo ambaye ameshinda tuzo hiyo  huku akikabiliwa na kesi mbili mahakamani ambazo baadhi ya masharti ya dhamana ni kutotoka nje ya Mkoa wa Dar es Salaam ameiambia BBC kuwa amefurahiwatuzo yake. '' Ninafurahi kwamba kwamba nimeweza kupata tuzo hii kwa kuitumikia jamii na kutambuliwa kwa kazi ngumu ninayoifanya kwa ajili jamii''. Mkurugenzi huyo wa  Jamii Forum amekiri kuwa kazi yake sio rahisi, hata hivyo amewaomba waandishi wa habari wenzake hususan nchini Tanzania  kufanya kazi kwa bidii na kwa kuzingatia maadili ya uandishi wa habari badala ya kuharibiana majina. '' Ningependa kuwaomba waandishi wenzangu tuepuke  kukandamizana, kuchafuliana majina kwenye mitandao ya kijamii,  halafu kama kuna taarifa tuifanyie uchunguzi kabla ya kuitangaza. Tuifanye kazi yetu kwa kujiaminisha. Bila upendeleo, tusiangalie  sura, na tufahamu kuwa kazi yetu ina mipaka'', amesisitiza Bwana Melo. Melo ametunukiwa tuzo hiyo kwa kuongoza uhuru wa kujieleza mtandaoni. Mnamo mwaka  2016, ofisi ya Jamii Forum ilivamiwa na vikosi vya usalama ambavyo vilimkamata kwa ajili ya kuhojiwa. Baada ya kushikiliwa kwa siku nane, Melo alishtakiwa kwa kumiliki mtandao ambao haukusajiliwa nchini  Tanzania na kukataa kufichua utambulisho wa watumiaji wa  Jamii Forum. Mashtaka dhidi ya  Melo yako chini ya sheria ya Tanzania ya 2015 ya uhalifu wa mitandaoni. Mnamo mwaka 2017, Melo alifikishwa mahakamani mara 81. Hadi leo anaendelea na kesi ya kutaka kulisafisha jina lake. Melo ni Mtanzania wa kwanza kushinda tuzo hiyo tangu zilipoanzishwa mwaka 1996 na atakabidhiwa Novemba, 2019 mjini New York, Marekani.
Na Abdalla Seif Dzungu BBC Swahili Nairobi Tarehe 2 Mei iliashiria siku ya mwisho ilio rasmi ambapo watu binafsi walionuia kugombea katika Uchaguzi Mkuu wa Agosti 2022 bila kuegemea chama chochote walihitaji kujiandikisha ili kuwa wagombea huru. Kifungu cha 85 cha katiba ya mwaka 2010 kinasema kwamba mtu yeyote anastahili kugombea kama mgombea binafsi kwa ajili ya uchaguzi mradi tu mwanachama huyo si mwanachama aliyesajiliwa na chama chochote cha kisiasa na pia hajawa mwanachama wa chama chochote kilichosajiliwa miezi mitatu kabla ya tarehe ya uchaguzi. Kulingana na kalenda ya tarehe muhimu ya kipindi hiki cha kuandaa uchaguzi, vyama vya kisiasa vilihitaji kuwa vimekamilisha uteuzi wa vyama vyao kufikia tarehe 22 Aprili 2022, na baadaye kufikia tarehe 28 Aprili orodha ya wagombeaji waliopendekezwa wa vyama vya kisiasa ilihitajika kuwasilishwa kwa IEBC kwa gazeti la serikali. Mtu yeyote aliyeshiriki katika zoezi lolote la uteuzi wa vyama vya kisiasa alipewa fursa kama anahisi alionewa kuwania kama mgombea binafsi. Maswali Yako Yamejibiwa: Je ni kipi unachohitaji kujua kuhusu Uchaguzi wa Kenya? Uchaguzi wa 2022 umeshuhudia ongezeko la idadi ya watu wanaowania kama wagombeaji huru, idadi ya sasa ikiwa 7000 iliyoidhinishwa na IEBC. Ongezeko hili kubwa la wagombea binafsi linaweza kuchangiwa na mambo kadhaa, muhimu miongoni mwao ni ukosefu wa uwezo wa vyama vya kisiasa kuandaa uteuzi huru, wa haki na unaoaminika. Vyama vingi vya kisiasa vina mifumo dhaifu ya kiutawala ya ndani ambayo kwa kiasi kikubwa inatawaliwa na watu walio na mwelekeo wa kisiasa, hivyo basi hakuna hakikisho la uteuzi wa haki, huru na wa kuaminika. Katika mikoa mingi, zoezi la uteuzi huzingatiwa kama uchaguzi mdogo huku mhudumu akiwa na athari kubwa ya kulipia gharama, ilhali hakuna hakikisho lolote la zoezi huru, la haki na la kuaminika -ukweli huu kwa njia nyingi umewalazimu wagombeaji wengi kuchagua kuwa huru Tangu kuwasili kwa siasa ya vyama vingi nchini Kenya, vyama  vingi vimeanzishwa na vimekuwa vikiendeshwa kwa misingi ya hesabu za kikabila na ushawishi wa kisiasa wa "mfalme wa kabila". Vyama hivi havitofautiani kwa misingi ya itikadi yoyote inayojulikana bali eneo la kijiografia na kabila la kiongozi wa chama. Katika hali ya sasa, Chama cha Orange Democratic Movement (ODM) ambacho kiongozi wake wa  ni Mhe. Raila Odinga, ana ngome yake katika eneo la Nyanza ambako jamii yake ya Waluo wengi wao wanaishi; katika hali hiyo hiyo Wiper Democratic Movement, ambayo kiongozi wake wa chama anatoka eneo la Ukambani, inapata uungwaji mkono wake kutoka kwa kabila la Akamba kutoka eneo  la mashariki mwa Kenya; Chama cha United Democratic Party (UDA) cha William Ruto kinatoa wafuasi wake washupavu kutoka kwa jamii ya kalenjin ambao wanaishi katika eneo kubwa la bonde la ufa nchini Kenya; hali hiyo hiyo inawahusu viongozi wengine wote wenye vyama vya siasa. Hivyo basi, upendeleo wa mtu binafsi unaofanywa na  kiongozi wa chama kuhusiana na nafasi fulani ya mgombea, mara nyingi hushinda haja ya kuandaa zoezi lolote la maana la uteuzi na hivyo kuishia kwa mgombea aliyependekezwa kupewa cheti cha uteuzi. Changamoto kubwa zaidi ni kukidhi matarajio ya kiongozi wa chama, na matarajio haya kwa kawaida huwa magumu kufikia, na hivyo kusababisha watu wengi kuamua kugombea kama wagombea binafsi. Katika uchaguzi wa awali wa vyama vingi, upigaji wa kura tatu (Rais, Mbunge na Diwani) na suti sita (Rais, Gavana, Seneta, Mbunge, Mwakilishi wa Wanawake na Mbunge wa Kaunti) zilitawala siasa za uchaguzi nchini Kenya, kwa sasa wapiga kura wamekuwa na busara zaidi hadi kusema kuwa ni mtu wanayetaka kumchagua na sio chama cha siasa. Mbinu hii ya "suti" ilitumika pale ambapo chama kiliweza kufanya zoezi la uteuzi la haki na la kuaminika; hata hivyo kwa miaka mingi na katika chaguzi zilizofuata, uongozi wa juu wa chama cha siasa umetumia vibaya uaminifu na utaratibu huu na kuishia kutoa vyeti vya uteuzi kwa watu wasiostahili ambao hata wanaposhinda, hawatumiki ipasavyo wapiga kura. Wapiga kura pia wameweza kuelewa kwamba vyama vya siasa ni vyombo vya uchaguzi vyenye madhumuni maalum, ambavyo thamani na umuhimu wake hupungua mara tu baada ya kupiga kura. Hakuna kinachoonyesha vyema mfano huu wa vyama vya kisiasa jinsi vilivyotumika kuwa chombo maalum cha uchaguzi kama vile vyama vya siasa katika jimbo la kati; katika mwaka wa 1992, chama kikuu cha siasa katika jimbo la kati kilikuwa FORD-Asili cha Kenneth Matiba, katika uchaguzi wa 1997, chama cha Democratic Mwai Kibaki kilikuwa chama kikuu cha siasa, katika uchaguzi wa 2002 NARC ilikuwa sehemu kubwa, katika Uchaguzi wa 2007, Party of National Unity (PNU) ndicho kilikuwa chama kikuu, katika uchaguzi mkuu wa 2013, chama cha The National Alliance (TNA) cha Uhuru Kenyatta ndicho kilikuwa chama kikuu, huku katika uchaguzi mkuu wa 2017, chama cha Jubilee kikitawala. Tunapoelekea uchaguzi wa Agosti 2022, wapiga kura kote nchini watachagua viongozi bila kuzingatia utendakazi wa vyama vya siasa vilivyotangulia, bali uwezo wa wagombea binafsi katika kufanya kazi, hivyo kuchangia kuongezeka kwa idadi ya wagombea binafsi. Mipango ya kazi ya kisiasa kabla na baada ya uchaguzi pia imechangia pakubwa kupungua kwa thamani ya vyama vyaki siasa nchini. Wapiga kura wameelewa kuwa hakuna kitu cha kudumu katika siasa mbali na maslahi; kwa hivyo mipango ya awali ya kisiasa isiyoweza kutekelezeka inaweza kuwa mipango inayotekelezeka/kukubalika katika hali ya baada ya uchaguzi. Kwa hivyo, wakati wa kumchagua kiongozi, ufuasi wa chama cha siasa au uanachama haupaswi kuchukua nafasi katika kutathmini uwezo wa mgombea. Iwapo hilo ni kinyume na mtazamo huu hali hiyo itachangia pakubwa kuongezeka kwa idadi ya wagombea binafsi katika uchaguzi ujao.
Kampuni ya Facebook inayomiliki mtandao wa Instagram imeufuta ujumbe wa video uliokuwa umepakiwa na mhubiri Mtanzania Josephat Gwajima kuhusu virusi vya corona. Kwenye ujumbe huo kwenye Instagram na IGTV, askofu Gwajima alikuwa amedai kwamba janga la virusi vya corona lina uhusiano na juhudi za kusambaza teknolojia ya kisasa ya mawasiliano ya 5G. Alikuwa ameishauri Tanzania isiikumbatie teknolojia hiyo. Facebook imesema ujumbe huo wa Gwajima umefutwa kwa kuwa unakiuka kanuni na masharti ya mtandaoni ya kampuni ya hiyo. "Huwa tunazifuta taarifa za uzushi ambazo zimewaza kusababisha madhara moja kwa moja, ikiwa ni pamoja na ujumbe unaodai kwamba 5G inasababisha janga la virusi vya corona, na tunachunguza taarifa za aina hii," msemaji wa Facebook aliiambia BBC. "Duniani, tumefuta mamia ya maelfu ya ujumbe wenye taarifa za uzushi kuhusu Covid-19 na tumekuwa tunawaelekeza zaidi ya watu 2 bilioni kwa habari na maelezo ya Shirika la Afya Duniani (WHO) na mamlaka nyingine za afya kupitia kituo chetu cha habari za Covid-19." Kwenye video yake hiyo kwenye Instagram na IGTV aliyoipakia mapema mwezi Mei, Gwajima ambaye ana mamia ya wafuasi katika mitandao ya kijamii, alikuwa amedai kwamba mlipuko wa virusi vya corona ambao chanzo chake ni Wuhan nchini China, ulianzisha oparesheni ya mtandao wa 5G na kusema kwamba cha kulaumiwa ni miale hatari kutoka kwa milingoti. Alidai kwamba nchi zote ambazo ziliathirika vibaya ni zile zinazotumia teknolojia ya mawasialiano ya 5G. "Wote walioathirika vibaya wana teknolojia ya 5G, hapa [Tanzania] hatuna. Ushauri wangu ni kuwa Tanzania isianzishe mawasiliano ya 5G kwa sasa  hivi," anasema. Wazo la kwamba teknolojia ya mtandao wa 5G huenda ikawa na athari za kiafya sio geni. Lakini uvumi unaoendelezwa kuhusu uhusiano kati ya teknolojia ya 5G na virusi vya corona ni jambo ambalo limekuwa likiendelea hasa wakati nchi nyingi zinaendeleza kanuni ya kusalia ndani. Ingawa anaamini kwamba juhudi za kueneza teknolojia ya 5G zinahusiana na mlipuko wa sasa, Gwajima bado anaamini kwamba ni kweli ugonjwa wa corona upo. Amewashauri wafuasi wake kufuata kanuni za afya zilizowekwa kama njia ya kukabiliana na ugonjwa huo ikiwemo, kunawa mikono kwa maji na sabuni, kutumia vitakasa mikono na pia kutogusana au kusalimiana kwa mkono. "Ikiwa tutakataa kukubali hii corona inayosambazwa kwa teknolojia ya mtandao wa 5G, basi kuna watu watakaotuletea corona yenyewe," amesema. Madai ya uhusiano kati ya vurusi vya corona na teknolojia ya 5G yamesemekana kutokuwa na ukweli wowote lakini hilo bado halijasitisha usambaaji ya dhana hiyo. Shirika la Afya Duniani-WHO, lilisema kwamba virusi vya corona haviwezi kusambaa kupitia mawimbi ya redio au mitandao ya simu. Na nchini China mji wa Wuhan ulikuwa unapokea huduma kutoka kwa mtandao wa 5G kuanzia Aprili 2018 kabla hata ugonjwa wa virusi vya corona uliobainika mwaka jana. Pia unaweza kutazama: Aidha, dhana zinazodai kuwa teknolojia ya 5G ilisaidia kusambaza kwa virusi vya corona zimelaaniwa na wanasayansi. Video imekua ikisambazwa kwenye mitandao ya kijamii ikionesha minara ya mawasiliano ya simu za mkononi ikiungua katika miji ya Birmingham na Merseyside - sambamba na madai hayo. Video hiyo imekua ikishirikisha watu kupitia mitandao ya Facebook, YouTube na Instagram - zikiwemo kurasa rasmi zenye maelfu ya wafuasi. Lakini wanasayansi wanasema kuwa wazo la uhusiano kati ya Covid-19 na 5G ni "upuuzi mtupu" na lisilowezekana kibaiolojia. Nadharia hizi zimetajwa kama "taarifa mbaya zaidi feki" na Mkurugenzi wa tiba katika taasisi ya huduma za afya nchini Uingereza Bwana Stephen Powis. Wengi wanaoshirikisha ujumbe huu wanasambaza taarifa potofu zinazodai kuwa teknolojia ya 5G - ambayo inatumiwa katika mitandao ya simu za mkononi na hutegemea taarifa zinazosambazwa na mawimbi ya radio - inahusika kwa namna fulani na virusi vya corona. Nadharia hizi zinaonekana kujitokeza kwa mara ya kwanza kupitia jumbe za Facebook mwishoni mwa mwezi wa Januari, wakati mbapo kisa cha kwanza cha virusi hivyo kilipotokea nchini Marekani. Madai hayo yanaonekana kwa kiasi kikubwa kuwa ya aina mbili: Dhana moja ni kwamba 5G inaweza kuzuia utendaji wa mfumo wa kinga, na hivyo kuwafanya watu kupata virusi kwa urahisi. Madai mengine yanasema virusi vinaweza kwa namna fulani kuambukizwa kupitia matumizi ya teknolojia ya 5G. Madai haya yote ni "upuuzi mtupu ," anasema Dkt Simon Clarke, profesa wa masuala ya seli za microbiolojia katika Chuo Kikuu cha Reading. "Wazo kwamba 5G hupunguza mfumo wa kinga ya mwili si suala hata la kuchunguzwa," anasema Dkt Clarke. "Mfumo wako wa kinga ya mwili unaweza kupunguzwa na vitu mbalimbali ikiwemo mwili kuchoka siku nzima, au kwa kutokula lishe bora. Mabadiliko hayo si makubwa lakini yanaweza kukufanya uwe katika hali ya kupatwa na virusi." Huku mawimbi thabiti ya radio yakiwa na uwezo wa kusababisha joto, 5G si imara vya kutosha kuweza kuwatia joto watu  kiasi cha kuleta madhara. "Mawimbi ya Radio yanaweza kuvuruga saikolojia unapopatwa na joto, ikimaanisha kuwa mfumo wako wa kinga ya mwili hauwezi kufanya kazi ipasavyo. Lakini viwango vya nishati kutoka kwa mawimbi ya radio ya 5G ni vidogo sana na haviko imara kiasi cha kusababisha athari kwenye mfumo wa kinga ya mwili. Hakuna uchunguzi uliokwishafanyika juu ya hili ." Mawimbi ya radio yanayotumiwa katika 5G  na teknolojia nyingine za simu za mkononi hutumia masafa ya chini ya kiwango cha sumaku ya umeme. Nishati yake ni ya chini kuliko hata kiwango cha nishati ya mwanga wa taa , haina nguvu kiasi cha kuharibu seli za mwili-kinyume na mionzi yenye masafa ya juu ambayo inajumuisha miale ya jua na mionzi ya kimatibabu (medical x-rays) Haiwezekani kwa 5G kueneza virusi vya corona, Adam Finn, profesa wa matibabu ya watoto  katika Chuo kikuu cha Bristol, anaongeza. "Janga la sasa la coronavirus lilisababishwa na virusi vinavyoambukizwa kutoka kwa mtu mmoja aliyeathiriwa kwa mtu mwingine. Tunafahamu hili ni kweli. Hata tuna virusi vinavyokuzwa katika maabara zetu, vilivyochukuliwa kutoka kwa mtu aliyekua anaugua. Virusi na mawimbi ya nishati ya umeme inayotengeneza mawasiliano ya mitandao ya intaneti na simu za mkononi hufanya kazi tofauti. Tofauti yake ni sawa na ya chaki na jibini," anasema. Ni muhimu pia kutambua kuwa nadharia nyingine zinazosambazwa kwamba - virusi vya corona inasambazwa katika miji ya Uingereza ambako teknolojia ya 5G haijatumiwa, na katika nchi kama Iran ambazo bado hazijaanza kutumia teknolojia hiyo.
Kila mmoja anazungumza kuhusu  FaceApp - programu inayobadilisha picha za watu za nyuso na kuwaonyesha wakiwa vijana na wazee. maelfu ya watu wanashirikishana matokeo ya majaribio yao kwa kutumia app kwenye mitandao ya kijamii. Lakini tangu  mbinu hiyo ya mtandao  ya kuhariri picha isambae sana katika siku chache, baadhi wameelezea hofu yao juu ya sheria na mamasharti juu yake Wanadai kwamba kampuni inatumia njia ya kutojali data za watumiaji  - lakini FaceApp ilisema  katika kauli yake kuwa picha nyingi zinafutwa kutoka kwenye hifadhi yake  saaa 48 baada ya kupakuliwa na mtumiaji. Kampuni hiyo inasema kuwa iliwahi kupakuwa picha ambazo watumiaji wake walizichagua kuzihariri na sio picha zilizoongezwa. FaceApp ni nini? FaceApp si prigramu mpya.  kwa mara ya kwanza iligonga vichwa vya habari miaka miwili iliyopita kwa  "utambuzi wa asili ". Hii ilidaiwa kubadilisha uso wa mtu kutoka asili moja na kuifanya kuwa asili nyingine- jambo ambalo lilipingwa vikali na  kuondolewa mara moja. App hiyo inaweza hata hivyo kuondoa au kuongeza kiwango cha mtu anavyotabasamu. Na inaweza kugeuza mitindo ya mapodozi ya mtu. Hii hufanyika kusaidia akili  isiyo halis (AI). Mtumiaji huchukua picha ya sura yako na kuirekebisha  kwa kutumia picha nyingine. Hii huwezesha kuingiza tabasamu lenye kuonyesha meno,  kwa mfano. wakato anaporekebisha mistari inayozingira mdomo, kidevu na mashavu kwa ajili ya kupata sura mpya Wasi wasi ulijitokeza hivi karibuni wakati mtengenezaji wa programu hiyo Joshua Nozzi alipotuma ujumbe wa twitter kwamba  FaceApp  imekuwa inapakua  picha za watu kutoka kwenye simu zao za   smartphones bila kuomba idhini. Hata hivyo  mtafiti wa masuala ya usalama wa mtandao  wa Ufaransa ambaye  Elliot Anderson alichunguza madai ya bwana Nozzi. Aligundua kuwa hakuna aina ya upakuaji wowote wa picha uliokuwa ukiendelea kutoka kwenye simu za smartphones za watu  - FaceApp ailikuwa ikichukua  tu picha ambazo watumiaji wake waliamua kuzituma. FaceApp pia imeithibitishia BBC kwamba ni picha tu ambazo watumiaji wake waliamua kuzituma zinazopakuliwa. Vipi kuhusu utambuzi wa uso? Wengine wame shuku kwamba FaceApp inaweza kutumia data zilizokusanywa kutoka kwenye picha za mtumiaji kujifunza utambuzi wa sura. Hii inaweza kufanyika hata baada ya picha zenyewe kufutwa kwasababu  vipimo vya utambuzi wa uso wa mtu vinaweza kuchukuliwa na kutumiwa kwa madhumuni ya aina hayo. "Hapana, hatutumii picha kwa ajili ya mafunzo ya utambuzi wa  sura,"  Mkurugenzi mkuu wa kampuni , Yaroslav Goncharov aliiamba BBC News. "Ni kwa matumizi tu ya kuhariri picha." Ni hilo tu? Hapana. Kuna swali juu ya ni kwanini   FaceApp inahitaji kupakua picha wakati  programu hiyo inaweza  kinadharia kutengeneza picha kwenye smartphones badala ya kuzituma  katika cloud. Kwa  FaceApp , hifadhi ya kifaa kama vile simu au kompyuta inayohifadhi picha iko Marekani. FaceApp yenyewe ni kampuni ya Urusi yenye ofisi zake   St Petersburg. Mtafiti wa usalama wa mtandao Jane manchun Wong alituma ujumbe wa twitte kwamba hii inaweza kuifatia FaceApp faida ya ushindani  - ni vigumu kwa wengine wanaotengeneza app za aina hiyo kufahamu namna picha hizo zinavyotengenezwa Kwa baadhi  hiki ndio kiini  cha jambo lenyewe. Wakili wa masuala ya kibinafsi   Pat Walshe  ameainsha jinsi vipengele vya  sera ya taarifa za kibinafsi ya FaceApp vilivyoonyesha kuwa huenda data za mtumiaji zinaweza kutambuliwa kwa madhumuni ya kulenga matangazo. App pia imeambatanishwa na programu ya matangazo - Google Admob,  ambayo huwahudumia wa wanaotoa matangazo ya kibiashara  kupitia Google. Bwana Walshe aliiambia BC News kuwa hili lilifanyika  "kwa njia ambayo si ya kawaida "  na kuongeza kuwa : "Hilo lilishindwa kuwapatia watu njia ya kweli ya kuchagua au udhibiti ." wa matumizi ya app. Programu tumishi au app inayotumiwa kufanya hivyo imekumbwa na ukosoaji. Kumekuwa na onyo mbali mbali juu ya namna watumiaji wake wanavyotumia data na wanasiasa nchini Marekani hata wanataka shirika la ujasusi nchini humo FBI kufanyia uchunguzi FaceApp. Apple yazindua simu mpya ya iPhone X
Mwanafunzi wa London au New York akienda mtandaoni kumlipa mtu amfanyie uandishi wa kitaaluma, kuna uwezekano mkubwa wa kazi hiyo  kufanywa na mtu kutoka nchini Kenya. Ripoti ya BBC Trending kutoka Nairobi inaangazia kuhusu waandishi wanaowasaidia wanafunzi wa kigeni kudanganya katika masomo yao. Kennedy alikuwa mwalimu lakini katika kipindi cha miaka mitano amejikwamua kimaisha kupitia njia tofauti. "Nafanya uandishi wa kitaaluma," anasema. Yeye ni sehemu ya tasnia ya kimataifa mtandaoni, ambayo ni biashara kubwa nchini Kenya. Lakini kile anachofanya Kennedy na Wakenya wengine wengi wanaita "uandishi wa kitaaluma", kwengine duniani kinaitwa udanganyifu. Ikiwa wewe ni mwanafunzi wa Chuo Kikuu au mwanafunzi wa shule ya upili ambaye anasumbuka kufanya zoezi la masomo, basi Kennedy na timu yake ya waandishi watakufanyia- kwa ada stahiki. Wakimaliza watakupa uwasilishe zoezi hilo kana kwamba umefanya mwenyewe bora usijulikane. Wale wanaondesha biashara hiyo wanafahamika kama "essay mill" Tovuti, ambazo zinatumiwa na wanafunzi wanaofanya udanganyifu kutuma kazi zao wanazotaka kufanyiwa. Baadhi ya tovuti hizo ziko Marekani na Ulaya Mashariki na wale wanazoziendesha wanaweza kujipatia faida ya hadi nusu ya ada inayotozwa wateja. Kiwango anachotozwa mteja kinategemea zoezi analotaka kufanyiwa. Zoezi  likiwa rahisi ada ni kidogo lakini likiwa gumu kama vile kufanyiwa nadharia nzima ya PHD bila shaka ada anayotozwa mteja ni ya juu. Kennedy na waandishi wake alio waajiri wanakamilisha hadi insha 200 au mitihani ya mtandaoni  kwa mwezi. "Unajiunga na mtandao kwa kutumia nambari ya usajili ya mwanafunzi na kumfanyia mtihani" anaongezea. Watafiti ambao husoma biashara ya kile kinachoitwa "udanganyifu wa mkataba" wanasema Kenya ni kitovu muhimu. Sababu ni rahisi: Kenya ni nchi inayozungumza na mfumo mzuri wa elimu ambapo mara nyingi kuna fursa duni za kiuchumi, haswa kwa vijana. Njia pekee ya vijana kujikimu kimaisha ni kutumia elimu yao kuwasaidia raia wa kigeni kufikia malengo yao. Picha za wasifu wa waandishi wa kukodisha kwenye tovuti zinazotoa huduma ya uandishi wa kitaaluma zinaashiria kuwa waandishi wote ni wazungu. Lakini ukweli ni kwamba ukiomba kufanyiwa uandishi wa kitaaluma mtandaoni kuna uwezekano wa kazi hiyo kufanywa na Mkenya. Kwa Kennedy, kujiunga na tasnia hiyo ilikuwa wazo zuri. Kennedy aliye na umri wa miaka 30 anajipatia karibu shilingi elfu 150 za Kenya (karib £1000) kwa mwezi- kiwango kikubwa kidogo  kuliko mashahara wa wastani - na karibu mara nne ya mshahara aliyokuwa akipokea alipokuwa mwalimu. Lakini anajihisi vipi kwamba anasaidia kudhoofisha uadilifu wa elimu kote duniani? Kama mwalimu wa zamani anajihisi "kuathiriwa kimaadili" lakini anasema kwamba anafanya kwa ajili ya kujipatia kipato. "Ninajali, lakini najali nini zaidi ya maisha yangu mwenyewe - wakati mwingine lazima uishi kwanza kufikiria maadili, "anasema. Kennedy anajua vizuri kuwa kazi yake inaweza kumsaidia mteja kudanganya hadi wakapata shahada ambayo itawapatia ajira itakayowalipa."Halafu unatambua sio mashindano dhidi yao. Wakati mwingine ni mashindano dhidi ya umaskini." Ijapokuwa kuna waandishi wa kitaaluma wa kukodishwa katika nchi zingine, wale wa Kenya wamebuni mbinu yao binafsi ya kuendesha kufanya kazi hizo. Kuna makundi ya "waandishi wa kitaaluma" katika mitandao ya kijamii ya Facebook na Telegram ambapo kazi na programu tumishi zinauzwa.  Baadhi ya makundi hayo yana maelfu ya wanachama. Zinajumuisha wataalamu wa kiwango cha wastani ambao wanafanya kazi huku wakiendelea na masomo. David ni mmoja wa watu 10 walio katika mwaka wao wa mwisho katika Chuo Kikuu ambaye anajifadhili mweyewe kupitia njia hiyo. "Wazazi wangu hawana uwezo wa kugharamia maisha yangu chuoni,"anasema. "Kwa hivyo nimejiunga na tasnia hii kama njia ya kujikimu kimasomo na hata kusaidia familia yangu ." Katika kipindi cha miaka miwili iliyopita, David amekuwa akiwaandikia wanafunzi wa Uingereza na Marekani ambao ni wateja wake karibu insha 360. Anaandika kurasa 15 kwa siku kwa ada ya shilingi 250 kw(£1.65) kwa kila ukurasa. "Naweza kufany akazi kutoka Jumatatu hadi Ijumaa usiku na mchana, lakini natenga wikendi kuangazia masomo yangu" Kazi hiyo imemwezesha kukunua kipande cha ardhi kijijini kwao na kuwaajiri watu wa kumfanyia shughuli ya kilimo -ambayo anasema ni uwekezaji wa siku za usoni. David amepewa kandarasi na mtu mwandamizi zaidi katika tasnia hiyo ambaye ana akaunti ya uandishi kwenye moja ya tovuti kubwa ya waandishi wa kitaaluma wa kigeni. Lakini kupata akaunti si rahisi. Kampuni zingine zinasisitiza juu ya waombaji kuwa uthibitisho wa kupita mitihani ya masomo. Akaunti zilizo na hakiki nyingi za wateja kwa nyota tano ni bidhaa muhimu na hununuliwa na kuuzwa katika vikundi vya uandishi wa kitaaluma. Hivyo ndivyo wanafunzi huhadaiwa. Huenda wakafikiria wanafanyiwa uandishi wao wa kitaaluma na mwandishi ambaye anaujuzi mkubwa. Lakini kwa kweli huenda ni mtu ambaye alinunua akaunti kutokana na sifa nzuri "Nimenunua zaidi ya akaunti 10," anasema Kennedy. "Baadhi ya akaunti hizo zinagharimu shilingi 500,000 za Kenya sawa na (£3,300). Hakuna njia nyingine ya kupata wateja." Kuwa na akauntu ni kitu ambacho David anatazamia baada ya kuhutimu masomo yake. Akiwa na miaka 23 tu tayari ameanza kukuza kizazi kijacho. Anawapa mafunzo waandishi wa kimasomo na kuwapitishia kazi rahisi waanze kupata uzoefu. "Kutokana na hilo  tulijenga usuhuba na kusaidiana. Kwa hivyo ni tasnia ambayo inakua." Wengine hawavutiwi na taaluma hiyo. John alijiingiza katika uandishi wa masomo baada ya kuhitimu. Anatarajia kuachana nayo baada ya kupata kazi ya uandishi katika vyombo vya Habari. "Kuna watu hufanyiwa kazi ya uuguzi. Singelipenda kwenda hospitali kutibiwa na mtu ambaye alimlipa mtu mwingine kumfanyia mitihani. Unajua ni hatari sana. Kwa kweli inanitia hofu sana,"anasema. "Iinastahili kufutiliwa mbali." Dkt Gladys Nyachieo, mhadhiri wa sosholojia katika Chuo Kikuu cha Multimedia jijini Nairobi, anaamini jukumu la kukabiliana na udanganyifu chuoni liko kwa nchi Tajiri ambazo wanafunzi wao ndio wateja wakuu. Bila mahitaji kama hayo hakungekuwa na usambazaji. "Ikiwa wangeweza kuchukua hatua kwa mfano kupiga marufuku husuma ya uandishi wa kitaaluma upande mmoja,basi udanganyifu unaweza kupunguzwa,"anasema. Baadhi ya nchi zinachukua hatua. Mwaka jana, Australia ilipiga marufuku huduma ya kuuza insha. Sheria kama hiyo pia inazingatiwa nchini Uingereza. Lakini bado haijabainika jinsi sheria hiyo itakavyotumika kukomesha biashara ambayo inavuka mipaka ya kimataifa kwa urahisi. Kwa sasa Dkt Nyachieo anajaribu kushughukia suala hili kadri ya uwezo wake. "Nawaambia wanafunzi wangu hayo sio maadili. Sio sawa," anasema. "Lakini tunaweza kufanya hilo tu. Ndio njia ya kuishi kwa watu wengine. Kwa hivyo ni tatizo kubwa." Baadhi ya majina katika taarifa hii yamebadilishwa
Mgombea wa urais kupitia Chama cha upinzani nchini Tanzania, Chadema bwana Tundu Lissu ametangaza kutokubali matokeo ya uchaguzi. Aidha amesema kuwa uchaguzi huu ulianza kuingia dosari mapema katika kuapisha mawakala ambao ndio waangalizi wa uchaguzi kwa niaba ya chama chao. Lissu amewataka watanzania kudai haki yao kwa njia ya demokrasia na sio kwa vurugu yoyote .
Liverpool na  Manchester United wamepata hamasa ya kumnunua mchezaji wa RB Leipzig  Dayot Upamecano kutokana na uamuzi wa kiungo huyo wa safu ya nyuma-kushoto kuhusu hali yake ya siku za usoni utachukuliwa Januari na  Bayern Munich imekwisha ashiria kuwa haina uwezo wa kumsaini mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 22. (Bild, via Mirror) Manchester United h wana fursa ya kusaini mkataba na kiungo wa  kati- Mfaransa  Raphael Varane, 27, kutoka Real Madrid. (Manchester Evening News) Real Madrid  wanakabiliana na  Barcelona katika kinyang'anyiro cha kumsaini kiungo wa kati Mholanzi  Georginio Wijnaldum, 30, kutoka Liverpool. (Corriere Dello Sport via Sport) Lionel Messi amewatahadharisha Manchester City kabla ya dirisha la uhamisho wa wachezaji la uhamisho baada ya mshambuliaji huyo wa Argentina mwenye umri wa miaka 33, kusema kuwa "amechoka kuwa kila siku kuwa yeye ndio tatizo " katika  Barcelona. (Express) Mlinzi wa Bayern Munich na  Austria  David Alaba, 28 ndiye mchezaji anayelengwa zaidi na  Real Madrid  kama kiungo wa kati-nyuma wa Uhispania  Sergio Ramos ataondoka katika klabu hiyo msimu huu . (AS) Winga wa West Ham  Mbrazili  Felipe Anderson, 27,  anaweza kurejea mapema kutoka katika timu ya Porto  kama Ligi ya Ureno wataweza kumsaini tena mshambuliaji  Mbrazil  Hulk, 34, kutoka timu ya Shanghai SIPG mwezi Januari. (Record - in Portuguese) Barcelona wanaonekana kuwa hawana utashi wa kumsaini mlinzi Eric Garcia, 19, in huku  Manchester City wakiwa tayari kutokubali thamani anayopewa mchezaji huyo ya euro milioni 20   (£17.8m). (Marca) Arsenal wamekubali kusaini mkataba na Mtunisia anayechea timu ya vijana wenye chini ya miaka -21 mlinzi  Omar Rekik, 18, kutoka Hertha Berlin mwezi Januari- na kumtoa kwa mkopo kwa timu hiyo ya klabu ya Ujerumani . (Football London) Sevilla na  Hertha Berlin wanania ya kumsaini  mlinzi wa Paris St-Germain  na  Sheffield United  wako makini kumsaini kiungo wa kati wa  Burnley  Muingereza Jack Cork, 31. (Mirror) Meneja wa Liverpool  Jurgen Klopp amewapatia fursa wachezaji  wanane kutoka chuo cha mafunzo ya soka wakati wa mazoezi wiki huu huku timu hiyo ikikabiliwa na changamoto cha wachezaji wanaoendelea kuuguza majeraha . (Mirror) Mlinzi wa zamani wa Barcelona  Xavi  anaweza kuwa  Sir Alex Ferguson wa klabu hiyo kama atarejea kama meneja, anasema mgombea wa kiti cha urais wa timu hiyo Victor Font. (Reuters) Kiungo wa kati wa  Monaco Cesc Fabregas, 33, anasema kuwa  "amesikitishwa "  na bosi wake wa zamani katika  Barcelona boss Pep Guardiola. (CCMA, via Goal) Kijana Mfaransa mwenye umri wa miaka 18 Eduardo Camavinga anasema ana  ndoto  ya kujiunga na  "klabu kubwa" lakini mlinzi huyo hajaamua kuongeza mkataba wake katika Rennes. (AS) Meneja wa Primia Ligi wamekjiunga kwa pamoja  kuhakikisha sheria ya  wachezaji watano wa ziada  inarejea kwenye ajenda. (Mirror) Meneja wa zamani wa Liverpool, Chelsea na  Newcastle  Rafael Benitez hakubaliani na  Jurgen Klopp pamoja na  Pep Guardiola na anaamini kuwa Primia Ligi ilikuwa sawa kuacha sheria ya timu kuwa na wachezaji watano wa ziada   . (Express)
Ilikuwa jioni tulivu mwishoni mwa Machi huko San Jose. Mkutano ulioandaliwa kwa haraka ulikuwa umepangwa katika Airbnb ili kumkaribisha mtu tajiri zaidi duniani. Mkutano huo ulikuwa wa hadhi ya juu kwa Twitter. Hivi karibuni Elon Musk alikuwa mwanahisa mkubwa zaidi wa Twitter. Sasa kulikuwa na mazungumzo kwamba anataka kujiunga na bodi ya kampuni. Wakati mwenyekiti wa Twitter, Bret Taylor, alipowasili katika ukumbi huo haikuwa kile alichokuwa akitarajia. Hii "inaongoza kwa sehemu ya ajabu ambayo nimewahi kufanya mkutano hivi karibuni", inasemekana alimtumia ujumbe Bw Musk. "Nadhani walikuwa wakitafuta Airbnb karibu na uwanja wa ndege na kuna matrekta na punda," alimwambia. Hata hivyo, mkutano ulifanyika vizuri. Siku chache baadaye ilitangazwa kuwa Bw Musk atajiunga na bodi ya Twitter. Huo ulikuwa mwanzo tu. Miezi sita iliyofuata ingeshuhudia moja ya mikataba ya kichaa zaidi, isiyo ya kawaida katika historia ya Silicon Valley. Mwanzoni mwa Aprili, Bw Musk alionekana kufurahishwa na msimamo wake wa bodi kwenye Twitter, akitweet mara kwa mara kuhusu jinsi kampuni inaweza kubadilika. Mnamo tarehe 14 Aprili, bilionea huyo alisema hadharani kwamba alitaka kununua Twitter - kufuli, hisa na pipa. Alitoa $44bn (£38bn) kwa Twitter katika kuipokea au kuiacha. Bodi ya Twitter hapo awali ilikataa ofa hiyo, hata ikaunda kifungu cha "kidonge cha sumu" ili kujaribu kumzuia Bw Musk kuinunua kampuni hiyo kwa lazima. Kisha akabadili moyo (sio mara ya kwanza katika hadithi hii). Bodi ya Twitter baada ya kutafakari iliamua mpango huo na mnamo Aprili 25, Twitter ilitangaza kuwa wamekubali ofa hiyo. "Yessss" Bw Musk alitweet. Bw Musk alidai kuwa Twitter ilikuwa imepotea njia. Alisema Twitter mara nyingi ilizuia hotuba na, kama "ukumbi wa jiji" duniani, ilihitaji kuweka uhuru wa kujieleza zaidi ya yote. Alisema hakujali kuhusu "uchumi hata kidogo" katika mahojiano katika mkutano wa TED2022 huko Vancouver, Canada. Hiyo ilikuwa bahati, kwa sababu wiki na miezi baada ya mpango huo hisa za teknolojia zilishuka. Thamani ya Twitter pia ilipungua. Hivi karibuni, wachambuzi wengi walianza kuhoji ikiwa Bw Musk alikuwa amelipa zaidi kwa Twitter. Alianza kuuliza hadharani maswali tofauti - kuna akaunti ngapi za kweli kwenye Twitter? Bilionea huyo - aliyeorodheshwa na Forbes na Bloomberg kama mtu tajiri zaidi duniani, mwenye utajiri wa takriban dola bilioni 250 sawa na (£216bn) - kwa miaka mingi alikuwa akilalamika kuhusu idadi ya akaunti zisizo halisi kwenye jukwaa hilo. Baada ya ofa yake kukubaliwa, aliuliza mara kwa mara Twitter kutoa data kuhusu watumiaji wangapi halisi. Wasimamizi wa Twitter walitoa takwimu zilizokuwa chini ya 5% ya watumiaji halisi wa kila siku, kulingana na makadirio kutoka kwa sampuli za akaunti, zilikuwa feki. HiliIlionekana kumkasirisha Bw Musk. Baada ya mazungumzo marefu ya Twitter kutoka kwa Bw Agrawal, akielezea jinsi kampuni hiyo ilivyofikia idadi hiyo, Bw Musk alijibu kwa emoji ya kinyesi. Mpango huo ulikuwa ukisambaratika. Sio kwamba haikutarajiwa kabisa, mnamo tarehe 8 Julai, Bw Musk alitangaza kuwa anataka kujiondoa kwenye mpango huo Je, alikuwa akijaribu kupata bei nzuri kutoka kwa kampuni au alimaanisha kweli kujiondoa? Ilikuwa vigumu kubaini. Twitter haikutaka kabisa kusikia mchezo huo. Ilidai kuwa makubaliano ya Bw Musk ya kununua kampuni hiyo yalikuwa ya lazima kisheria na hakuwa nachaguo la  kutengua mpango huo. Huku pande zote mbili zikijihami kwa mawakili wa ngazi ya juu waliolipwa donge nono, tarehe ya mahakama iliwekwa mjini Delaware, tarehe 17 Oktoba kuamua iwapo Bw Musk atalazimishwa kununua kampuni hiyo. Katika nyaraka za mahakama, Twitter ilisema kuwa ilikuwa imempa taarifa za kutosha kuhusu idadi ya watumiaji halisi iliyokuwa nayo. Bw Musk alisema Twitter huenda ina watumiaji hewa wengi kuliko ilivyodai hadharani, na hata kuishutumu kampuni hiyo kwa udanganyifu. Ukosoaji huo wa umma ulikuwa ikiathiri Twitter. Sehemu kubwa ya mapato ya Twitter yanatokana na matangazo na watangazaji walianza kushangaa ni matangazo mangapi yaliyokuwa yakionyeshwa kwa watu watumiaji halisi. Mchakato huo ulisumbua sana katika Makao Makuu ya Twitter pia. Baadhi ya wafanyakazi walifurahia wazo la Bw Musk kuwa Mkurugenzi Mtendaji wao. Wengi kwa faragha - na wengine hadharani - walisema ununuzi wake utakuwa janga kwa udhibiti wa maudhui na malengo mapana ya kampuni. Bw Musk, Twitter, hakimu na waandishi wa habari, wote walikuwa wakijiandaa kwa kile kilichoonekana kama kesi ya kuepukika mahakamani wakati mabadiliko mengine ya ajabu yalipotokea. Baada ya kutoa kila aina ya madai dhidi ya Twitter, Bw Musk ghafla alitangaza mpango huo umeanza tena. "Kununua Twitter ni kuongeza kasi ya kuunda X, programu ya kila kitu," alisema. Ni nini ilimfanya abadili mawazo yake? Labda alifikiri atapoteza kesi yake mahakamani. Siku chache kabla ya kutangaza uamuzi huo, alitarajiwa kutia saini makubaliano ya nje ya mahakama na mawakili wa Twitter. Labda alitaka kuepuka maswali ambayo yangekuwa ya kuchosha na yanayoweza kufichua. Kwa sababu yoyote, unaweza kuona kwa nini Twitter haikukimbilia kusherehekea ushindi dhidi ya Musk hasa baada ya ''kuumwa na nyoka mara mbili''.... ndio maana ilikaa kimya yote haya yakifanyika. Bw Taylor alituma ujumbe wa Twitter kuwa kampuni hiyo "imejitolea kufunga shughuli ya bei na masharti waliyokubaliana na Bw Musk". Twitter pia iliomba kesi hiyo iahirishwe, sio kufutwa. Mawakili wa Bw Musk walijibu kwamba Twitter "haitakubali ndiyo kuwa jibu". Bw Musk alikuwa na hadi saa tisa ya tarehe 28 Oktoba kutoa pesa. Mabilioni yalitolewa na marafiki zake matajiri na benki. Iliyobaki, kutoka kwa Bw Musk, kwa kuuza baadhi ya hisa zake huko Tesla. Makubaliano ambayo nyakati fulani yalionekana kuwa magumu, yasiyowezekana kuvunjika, sasa yamekamilika.
Kutoka kuwa mwalimu hadi kuwa mama wa taifa la Marekani, hapa angalia kile tunachojua kuhusu mke wa Rais mteule Joe Biden.
Jo Kelly alipewa miezi sita ya kuishi baada ya kugunduliwa na saratani ya damu ya Hodgkin lymphoma. Alipokuwa amekata tamaa ya kuishi, alipata mfadhili wa seli shina kutoka Ujerumani. Hakuwahi kukutana na mtu ambaye aliokoa maisha yake hadi kipindi cha redio cha BBC breakfast kilipo wakutanisha kwa mara ya kwanza.
Elon Musk amekuwa tajiri wa kwanza duniani huku thamani yake ikipita dola bilioni 185. Mfanyabiashara huyo ambaye ni mmiliki wa kampuni ya Tesla na SpaceX amechukua nafasi ya kwanza baada ya hisa zake za kampuni ya Tesla kuongezeka Alhamisi. Amechukuwa nafasi ya kwanza na kumpiku mwasisi wa kampuni ya Amazon Jeff Bezos ambaye amekuwa akiorodheshwa wa kwanza kwa utajiri tangu mwaka 2017. Thamani ya Bwana Musk mmiliki wa kampuni ya magari yanayotumia umeme ya Tesla imeongezeka mwaka huu na Jumatano ilifika dola bilioni 700 kwa mara ya kwanza. Hatua hiyo inafanya kampuni yake ya magari anayomiliki thamani yake kuwa ya juu hata kushinda kampuni za Toyota, Volkswagen, Hyundai, GM na Ford kwa pamoja. Bwana Musk alisherehekea taarifa hizo kwa aina yake, akimjibu mtumiaji mmoja wa Twitter aliyekuwa ameshirikisha wengine taarifa hizo kwa kuandika "inashangaza sana". Ujumbe wa awali uliokuwa juu ya ule wake uliangazia maoni juu ya utajiri wake. "Karibu nusu ya pesa zake zimepangiwa kutatua matatizo ya dunia, na nusu yake zitasaidia kuwa na mji wenye kujitosheleza katika sayari ya mihiri yaani Mars, kuhakikisha uendelezaji wa maisha kwa spishi zote pengine ikifika wakati dunia idondokewe na kimondo kama vile dinosauri au kutokee Vita vya Tatu vya Dunia na pengine tujimaliza," taarifa yake imesema. Utajiri wa Musk umeongezeka kwasababu ya siasa za Marekani ambapo Democrats itakuwa na udhibiti wa bunge la Seneti katika kikao kijacho. Daniel Ives, mchambuzi wa kampuni ya soko la hisa la Wedbush aliandika: "Kikosi cha Seneti cha Democratic ni imara na chenye uwezo wa kuleta mabadiliko kwa Tesla na sekta nzima ya magari yanayotumia umeme kwa ujumla, kukiwa na uhakika wa kuangazia zaidi ajenda za upunguzaji wa hatari ya mazingira katika kipindi cha miaka michahe ijayo." Utajiri wa Bwana Bezos pia umekuwa ukiongezeka katika kipindi cha mwaka mmoja uliopita. Janga la corona limefaidi kampuni ya Amazon kwasababu ya kuongezeka kwa mahitaji ya manunuzi ya mtandaoni na huduma za kukusanya na kutunza data. Hata hivyo, alitoa asilimia 4 ya mapato ya biashara zake na kumpa aliyekuwa mke wake ambaye wametengana MacKenzie Scott hatua iliyomsaidia Musk kumpiku. Pia uwepo wa tishio la udhibti ni sawa na kusema kumechangia hisa za Amazon kutoongezeka sana kama ambavyo ingetarajiwa.
Lucy Mwikali ni mwanamke ambaye alilazimishwa kufahamu mambo yaliozidi umri wake wa miaka 12 kwa kupotoshwa kwenye  masuala ya ngono ya lazima. Na alipofikisha umri wa miaka kumi na mbili, alibakwa na mtu aliyemtambua na kumuona kama baba yake . "Mara yangu ya kwanza  nilibakwa na mtu ambaye nilimuona kama baba, mimi na ndugu zangu tulillelewa na mama peke yake , kwa hivyo huyu mtu nilimpenda na kumuheshimu kama baba yangu mzazi . Nilisoma na  binti wa  mzee huyo na kwa hivyo kila mara nilijikuta tukiwa pamoja hata katika mazingira ya kwao nyumbani" anakumbuka Lucy Mwikali. Lucy Mwikali mwenye umri wa miaka 43 bado anakumbuka siku ya kwanza alipoingiliwa kimwili kwa lazima . Anasimulia kwa simanzi jinsi safari yake ya kurejea nyumbani baada ya kusaga unga wa mahindi ilivyomtumbukiza kwenye matata makubwa , ambayo yaliendeleza msururu wa kubakwa mara kwa mara katika maisha yake ya utotoni hadi alipotimiza umri wa mtu mzima . "Ilikuwa majira ya jioni na ilibidi nipitie barabara ambayo ilikuwa na vichaka vichaka , kutoka sokoni hadi kufika kwetu kuna mto na nilipokuwa nikivuka mto huo nilikutana na yule mzee ambaye nilikuwa namuona kama baba - alinishurutisha nitembee naye hadi shambani kwake kwa kisingizio cha kunipa mihogo na maembe nipeleke nyumbani kwetu . Mara ghafla alinikaba koo kwa nguvu huku akiniambia kuwa iwapo ningejaribu kupiga mayowe au kusema chochote angeniuwa papo hapo alianza  kunibaka " anakumbu ka Mwikali . Mwikali anasema kuwa ni uchungu ambao ulimuumiza sana ikiwa mara yake ya kwanza kufanya tendo hilo ovu  , lililpomuwacha na kumbukumbu nyingi. Kuanzia hapo maisha yake  yalichukua mkondo mpya  na baada ya tendo hilo alifika nyumbani kwao akiwa amechelewa . Anakumbuka kwamba unga aliokuwa ameenda kuusaga ulikuwa umemwagika na  kwa kuwa ilikuwa muda wa usiku hakuna mtu aliyeshughulika kujua ni kipi ambacho kilisababisha yeye kuchelewa kurudi nyumbani. Mama yake alikuwa anafanya biashara ya kuuza sokoni hivyo basi alikuwa akirudi nyumbani kuchelewa . Mwikali alifika nyumbani na majeraha katika sehemu zake za siri pamoja na maumivu moyoni mwake . Bila kuzungumza na mtu yeyote alielekea kulala, jamii yake isijue mabaya yaliomkabilia mtoto wao . Kwa kipindi cha wiki mmoja msichana  huyo aliamua kutotoka ya chumba chake . Alimueleza mama yake kuwa alikuwa anaumwa na kichwa. "Nilikuwa naogopa kusema chochote , kila wakati nilikumbuka tishio kutoka kwa mzee aliyenibaka la kuniuwa na nikaamua ninyamaze , tangu wakati huo nilianza kuwa msichana muoga ambaye hakuwa anajiamini hata kidogo" anakumbuka Mwikali " Akiwa na kati ya miaka 14-15 alisafiri na kwenda kuishi na shangazi yake , akiwa kama kijakazi  . Kisa cha pili cha kubakwa kilifanywa na mume wa shangazi yake. "Shangazi yangu alikuwa anaondoka kuelekea kazini alfajiri , mimi nilikuwa nabaki nyumbani na mtoto wao mdogo , naye mume wake alikuwa anaondoka baadaye , siku moja nadhani alimfinya mtoto wake wakiwa chumbani na aliniita ili nimchukue . ''Katika pilikapilka za kujaribu kumpakata mtoto , yule bwana alinishika kwa nguvu na papo hapo kunibaka "anasimulia. Ni kisa kilichomuacha na machungu mengi , kiasi cha yeye kujaribu kujitoa uhai wake . Mwanadada huyu anasema kuwa alipojaribu kumweleza shangazi yake kilichojiri  alinyamazishwa. Mwikali anasema kuwa mtukio ya ubakaji katika maisha yake yaliendelea . Kati ya miaka 12-17 , Mwikali anasema kuwa wanaume kati ya 7-9 waliwahi kumbaka baadhi yao walimfanyia kitendo hicho mara kwa mara. Mwikali anaamini kuwa katika maisha yake ya utotoni alibakwa zaidi ya mara 30 . Akiwa na miaka 17 alipokuwa akiishi  katika kitongoji kimoja mjini Nairobi , yeye na rafiki yake wa kike walikuwa wanarejea nyumbani baada ya harakati za siku . Walikutana na wanaume watatu ambao waliwaandama . Tukio hili  Mwikali anasema liilimtia uoga mno kwani wanaume hawa waliwatishia kwa visu , waliwaelekeza kwenye sehemu moja iliokuwa na kichaka ambapo wanaume hao walimbaka kwa zamu . Anasema baada ya tukio hilo alijaribu kila njia kujitoa uhai wake kwa kukosa dhamana ya maisha yake lakini bado ilishindikana na aliokolewa na wasamaria wema akiwa kwenye harakati za kutekeleza tendo hilo. Mara kwa mara alikuwa akijiuliza ni kwanini yeye amekuwa muathiriwa wa ubakaji wa kila mara ? Ndio swali lililojiriudia katika fikra zake mara kwa mara . Ila hakuwa na ujasiri wa kujitokeza kuzungumzia matukio hayo . Ni siri alioiweka kwa miaka mingi na anasema kuwa hadi kipindi ambacho mama yake mzazi aliaga dunia hakufahamu kuwa binti yake alikuwa amebakwa zaidi ya mara 30. Kimya hiki Mwikali anasema kilisababishwa na hali ya aibu uoga na hali ya kujidunisha . Alianza kupata matibabu yaliomshirikisha mwanasaikolojia na pia kupewa ushauri nasaha kwasababu ya machungu mengi  aliokuwa ameyabeba tangu akiwa na umri wa miaka 12 . Mwanadada huyu anasema kuwa watu wa jamii yake hawakuwa wanafahamu kuwa alikuwa amebakwa mara kwa mara. Anasema kwamba mama yake marehemu aliaga dunia kabla ya kumfahamishwa kwamba binti yake alikuwa muathiriwa wa ubakaji . "Sikuwa nimewahi kuzungumzia siri ya kubakwa na ni jambo ambalo lilinifanya kujawa na hasira pamoja na uchungu mwingi wa ndani"anaongezea Kwa mwanadada huyu imekuwa ni safari ndefu mno ya kujikubali na vilevile kuwaamini wanaume, na kutofautisha hulka za wanaume ambao ni wabakaji na wanaume ambao ni wazuri Kwasasa Lucy Mwikali kando na kuwa mtoa nasaha na mwanaharakati anayepigania haki za wasichana haswa kuhusu sheria dhidi ya ubakaji, yeye pia ni muimbaji wa nyimbo za injili .
Aisha Bakari Mohamed maarufu kama DJ Babymama ni msichana wa kwanza wa kizanzibari anaefanya shughuli za kupiga muziki katika maeneo mbalimbali (DJ). Huvalia mavazi ya kujistiri ikiwemo hijab wakati wa kazi zake, na kupiga muziki katika maeneo ya starehe kama vilabu na migahawa. Hijab ni vazi la wanawake wa Kiislam ambalo hutumia kujifunika maeneo ya mwili ama kujistiri, Aisha hutumia vazi hilo hata akiwa katika kazi zake, ikiwemo kupiga muziki kwenye vilabu vya burudani. Unaweza kupata taarifa zaidi kwa kusoma Dj Babymama: 'Naheshimu dini yangu na kufanya kazi ninayoipenda'
Rifka Meyer alikuwa na miaka 32 alipoolewa kulingana na desturi ya Wayahudi na kuwa sehemu ya ndoa ya kidini. Miaka miwili na nusu baadae, aliachwa kama 'mke aliyefungwa minyororo' katika familia ya Kiyahudi ya Orthodox. Alikuwa katika ndoa ya kidini na mwanamume ambaye alikataa kumpa talaka. Akizungumza na BBC, Rifka anasema- "Nilendelea kuhisi upweke na kukosa matumaini, nilikuwa nahisi kana kwamba napiga kelele lakini hakuna anayenisikiliza." Iliwachukua takriban miaka 10 kuachana. Kiongozi wa cha Labor Jonathan Mendelson anasema wanawake 100 wa jamii ya Kiyahudi ya Haredi nhini Uingereza bado wamenaswa katika ndoa ya kama hiyo ya kidini ijapokuwa wanataka kujiondoa. Jonathan ni mwanachama wa kamati ya bunge iliyobuniwa kuwasaidia wanawake kama hao. Chini ya sheria ya Wayahudi wa Orthodox, mwanamke nachukuliwa kuwa ameolewa hadi mume atakapompa (hati) maalum inayothibitisha wameachana hata kama ameachwa kisheria Wanawake hunaswa katika ndoa kama hizo za kidini zinazofahamika 'Agnaut' au 'Mke wa Chand'. Marekebisho ya sheria Uingereza na kupigwa kwa Wayahudi Rifka Meyer anasema kuwa hawezi kuwa katika mahusiano mengine hadi apte hati hiyo. Anasema, "Unakwama huwezi hata kupata mpenzi mwengine mpya, sikuweza kuendelea na maisha yangu. Nilikuwa katika hali ngummu, nisijue la kufanya wala pa kwenda. Hakuna mazungumzo na msaada ambao utakuonyesha njia. Unakuwa mpweke na kukosa utulivu, alafu uunajipata ukikabiliana na hali hiyo peke yako. Meyer, ambaye anaishi London hatimaye alipata hati ya kuachana na muwe wake mwaka jana baada ya kusubiri kwa muda mrefu. Sasa ameamua kuanzisha shirika la 'Get Out' ili kuwasaidia wanawake walio katika hali kama iliyomkabili Uingereza imefanyia marekebisho kifungu cha sheria kuhusu unyanyasaji wa nyumbani ili kumwajibisha kisheria mume akikataa kutoa talaka ya Kiyahudi, kumnyanyasa mke wake au akipatikana na makosa hayo. Akipatikana na hatia kuna sehemu ya sheria hiyo inayopendekza afungwe jela. Mawaziri wa Uingereza wanaamini hatua hii itawaaezesha wanawake kuwasilisha malalamishi rasmi wakishindwa kujiondoa katika ndoa ya kidini. Lakini Shirikisho la Sinagogi, kikundi kinachowakilisha Wayahudi wa Orthodox, kinasema talaka hiyo litakuwa batili chini ya sheria ya Kiyahudi ikiwa itatolewa katika mazingira ya mateso, hofu ya kifedha au hofu ya kwenda gerezani. 'Hata baada ya talaka kutolewa kwa njia hiyo, bado mume na mke watachukuliwa kuwa bado hawajaachna.' Eli Spitzer ni mwalimu na mwanachama wa jamii ya Wayahudi wa Orthodox. Anasema kuwa wataalam wengine wa Kiyahudi wanaamini kwamba kutafuta msaada wa wanawake chini ya sheria hii mpya "kutaanza mchakato ambao hatutaweza kubadilishwa zaidi." Pia anahoji kuwa, "baada ya sheria hii kufanyiwa marekebisho, mume hataweza kumpa talaka mkewe kwa hiari yake, bila shaka atatoa talaka kwa kuhofia kushtakiwa na ndio sababu wataalam wa dini wanaamini kuwa itakuwa kinyume na dhana nzima ya talaka ya Kiyahudi, Kusudi lake ni kutoa talaka kwa hiari. Lakini Bwana Mendelson, ambaye mwenyewe ni Myahudi, anapinga msimamo huo wa wataalam wa dini. Akihoji lengo lao, anasema, "Hawa watu wenyewe wanaleta ubishi wakati hakuna kitu kama hicho, nashuku wanafanya hivyo kwa sababu wanaonekana kupoteza udhibiti katika mchakato wote. Lakini chini ya hali yoyote, katika demokrasia ambayo watu wachache wa kidini wanaishi, inahitajika pia kudhibiti mambo kama hayo. Lazima waelewe kuwa hii ni Uingereza na hii ni Uingereza ya 2021. Meyer anasema marekebisho ya sheria ya unyanyasaji wa nyumbani yangewasaidia wanawake , lakini "kufanya kazi na viongozi dini ya Kiyahudi " ni muhimu. "Wanawake wanahisi kukata tamaa na watafanya kila wanaloweza kupata njia ya kujiondoa," Maisha ya hawa wanawake hukwama katika ndoa ''iliyokufa'', anasema.
Wafanyakazi wa ndani wametelekezwa nje ya ubalozi mjini Beirut, wakati kukiwa na mgogoro wa kiuchumi Lebanon, uliosababishwa na janga la corona. Uchumi wa Lebanon unaporomoka huku nchi hiyo ikipoteza 70% ya thamani ya sarafu yake katika kipindi cha miezi sita iliyopita. Zaidi ya wafanyakazi wahamiaji 100 raia wa Ethiopia  wametelekezwa nje ya ubalozi wao siku za hivi karibuni.
Atletico Madrid wamezidisha harakati zao za kutaka kumsajili mshambuliaji wa Manchester United na Ureno Cristiano Ronaldo, 37, kwa kumweka mshambuliaji wa Ufaransa Antoine Griezmann, 31, kwenye uhamisho. (Times - subscription required) United itamruhusu Ronaldo kuondoka kwa mkopo msimu huu mradi tu awezeshe chaguo la mwaka mmoja kuongeza mkataba wake ili aweze kurejea Old Trafford kwa msimu unaofuata. (Mirror) Barcelona wanatumai kushinda dau la Chelsea la euro 65m (£55.3m) kwa awamu kwa mlinzi wa Ufaransa Jules Kounde, 23, kwa kuwapa Sevilla kiasi kidogo cha fedha kwa awamu moja. (Sport - in Spanish). Chelsea itamgeukia mlinzi wa Paris St-Germain na Ufaransa Presnel Kimpembe, 26, ikiwa Barcelona itafanikiwa kuteka nyara uhamisho wa Kounde kwenda Stamford Bridge. (Express) Bayern Munich imefanya mawasiliano na wawakilishi wa mshambuliaji wa Tottenham na Uingereza Harry Kane, 28, ambaye hajakataa kuhamia kwa mabingwa hao wa Ujerumani msimu ujao. (Bild - in German) Winga wa Brazil Neymar amepuuza ripoti za yeye kuhama Paris St-Germain msimu huu, huku Chelsea na Manchester City zikihusishwa na mchezaji huyo wa miaka 30. (Mail) Manchester United wako katika nafasi nzuri ya kumsajili beki wa kulia wa Inter Milan na Uholanzi Denzel Dumfries, 26. (Calciomercato - in Italian) Chelsea wamefikia makubaliano ya kuruhusu Inter Milan kumbakisha mshambuliaji wa Ubelgiji Romelu Lukaku, 29, kwa mwaka mmoja zaidi mara baada ya msimu wake wa awali wa kucheza kwa mkopo wa muda mrefu katika klabu ya Serie A kukamilika. (Mail) Meneja wa Liverpool Jurgen Klopp amekataa kusajili wachezaji wengine isipokuwa watakapokumbwa na majeraha au kumuuza mchezaji wao yeyote aliyepo. (Sky Sports) Brighton wanakataa kupunguza bei yao ya £50m- na zaidi ya kutaka kumnunua beki wa kushoto wa Uhispania Marc Cucurella baada ya kukataa dau ‘’la kuchekesha’’ la pauni milioni 30 kutoka Manchester City. (Athletic - subscription required) Seagulls watamlenga beki wa kushoto wa Manchester United Brandon Williams, 21, kwa mkataba wa pauni milioni 15 iwapo Cucarella ataondoka msimu huu. (Mirror) Timo Werner huenda akaondoka Chelsea msimu huu wa joto kwa sababu mshambuliaji huyo mwenye umri wa miaka 26 anataka muda zaidi wa michuano ili kujihakikishia nafasi katika kikosi cha Ujerumani cha Kombe la Dunia. (Sky Sports - in German) Roma wameongeza nia yao ya kutaka kumnunua beki wa Manchester United na Ivory Coast Eric Bailly, 28. (Mirror) Manchester City wamekataa ofa ya pauni milioni 16 kutoka kwa Southampton kwa ajili ya kumnunua mshambuliaji wa England wa Under-19 Liam Delap, huku vilabu kadhaa vya michuano hiyo vikiwa na nia ya kumnunua kwa mkataba wa mkopo kwa mshambuliaji huyo mwenye umri wa miaka 19. (Athletic - subscription required) Arsenal iko kwenye mazungumzo ya kumtoa kwa mkopo mlinzi wa Ureno Nuno Tavares kwa Atalanta, huku mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 22 akitaka kuondoka Emirates. (Fabrizio Romano) Newcastle imeulizia kuhusu winga wa Rennes na Ghana Kamaldeen Sulemana, ambaye thamani yake imefikia pauni milioni 30 na amewavutia Bayer Leverkusen na Ajax. (Mail) West Ham wanafanya mazungumzo na Napoli kuhusu makubaliano ya kiungo wa kati wa Poland Piotr Zielinski, 28. (Tuttomercato - kwa Kiitaliano). Nottingham Forest iko kwenye mazungumzo ya kumsajili beki wa kushoto wa Uhispania Alex Moreno, 29, kutoka Real Betis. (Nico Schira). Bournemouth wanafikiria kumnunua mlinda mlango wa Coventry Simon Moore, 32, kwa sababu wanataka Muingereza huyo kutoa ushindani kwa Mark Travers. (Mail)
Facebook imebadilisha jina lake la kampuni na kujiita Meta ikiwa ni mpango wake wa kujiimarisha sokoni. Kampuni hiyo imesema ni heri kuweka huduma zake katika sehemu moja ili kuwavutia wateja zaidi katika mitandao ya kijamii katika vitengo vya uhalisia ulioigwa {Virtual Reality}. Mabadiliko hayo hayatashirikisha mitandao ya watu binafsi kama vile facebook , Instagram na Whatsapp  isipokuwa kampuni inayomiliki huduma hizo tatu.. Hatua hiyo inajiri kufuatia msururu wa habari zinazoipatia sifa mbaya Facebook , zinazotokana na nyaraka zilizovujishwa na wafanyakazi wake wa zamani. France Haugen ameishutumu  kampuni hiyo kwa kuzingatia sana kuhusu 'faida badala ya usalama wa wateja wake'. Mwaka 2015, Google ilibadili jina la kampuni yake na kujiita Alphabet, hatahivyo jina hilo halijatambulika. Mmimiliki wa Facebook  Mark Zuckerberg alitangaza jina hilo jipya wakati alipokua akizindua mipango ya kujenga "metaverse" - ulimwengu wa mtandao ambapo watu wanaweza kushiriki katika michezo, kufanya kazi , kuwasiliana katika mazingira yalioigwa na yasio na uhalisi kwa kutumia vitoa sauti vinavyovaliwa katika kichwa. Amesema kwamba chapa iliopo haiwezi kuwakilisha kila kitu tunachofanya hii leo, sio tu katika siku zijazo na hivyobasi kuhitajika mabadiliko. 'Kwa muda sasa, natumai kwamba tutaonekana kama kampuni ya Metaverse  na nataka kuongoza kazi yetu na utambulisho wetu  katika kile tunachojenga' , aliambia mkutano uliofanyika katika video. 'Hivi sasa tunatazama na kuripoti kuhusu biashara kama kampuni mbili tofauti , moja ikiwa familia yetu ya programu  na nyengine kuhusu kazi yetu katika mitandao tofauti katika siku zijazo'. 'Katika  hilo ni wakati kupata chapa mpya ya kampuni ili kujumuisha kila kitu tunachofanya , ili kuonesha sisi ni akina nani na kile tunachotumai kujenga'. Kampuni hiyo pia ilizindua nembo mpya katika makao yake makuu katika eneo la Menlo Park , California siku ya Alhamisi, ikibadilisha nembo yake ya thumbs-up "Like" na umbo la rangi ya buluu. Bwana Zuckerberg alisema kwamba jina hilo jipya litatafakari nembo hiyo wakati unapokwenda, na kwamba wateja hawatahitaji kutumia facebook kutumia huduma nyengine za kampuni hiyo. Jina Meta linatoka kutoka katika neno la Kigiriki 'meta' ikimaanisha 'zaidi'. Kwa mtu kutoka nje , metaverse inaweza kuonekana kama mtindo mwengine wa VR lakini wengine wanaamini huenda ikawa ndio mpango wa siku zijazo wa intaneti. Badala ya kuwa katika Kompyuta , watu katika metaverse watatumia Headset kuingia ulimwengu usio halisi na kuunganishwa katika mazingira yote ya kidijitali. Inatumainiwa kwamba ulimwengu usio halisi wa VR huenda ukatumika kwa chochote kuanzia kufanya kazi , kucheza michezo pamoja na kujiunga na matamasha hadi kuwasiliana na marafiki na familia. Facebook imesema kwamba inalenga kuanzisha kuuza hisa zake chini ya jina jipya la MVRS kuanzia tarehe mosi Disemba. Kampuni hiyo imeshambuliwa mara kadhaa na kuharibu sifa zake , huku gazeti la Washington post hii leo likiripoti kwamba facebook ilizuia habari muhimu kuhusu chanjo kutoka kwa waundaji wa sera zake  wakati wa mlipuko wa virusi vya corona. Ilikuwa habari mpya katika msururu wa nyaraka za siri zilizovujishwa na mfanyakazi wake wa zamani Bi Haugen kwa vyombo vya habari. Miongoni mwa vitu vingine , ripoti hizo zimedai kwamba facebook ilishiriki katika utafiti ulioonesha kwamba Instagram ilikuwa ikidhuru afya ya akili ya vijana na ilishindwa kuondoa matamshi ya chuki katika mtandao wake nje ya Marekani. Bwana Zuckerberg ametaja ripoti hizo kama juhudi za ushirikiano ili kutumia nyaraka zilizovuja ili kuchafua jina la kampuni hiyo ". Kujaribu kupatia jina kampuni ni hatua ngumu . Zuckerberg anasema kwamba alichagua jina Meta, kwasababu ya maana yake Kigiriki. Lina maana ya Metaverse , mtandao usio halisia VR  ambao anataka kuujenga. Hizi hapa ndio sababu kwanini Facebook , huenda itapata taabu ya kila mtu kuwaita Meta. Kwanza , hatua hiyo inaonekana kana kwamba facebook inataka kujiondoa katika vichwa vya habari ambavyo vimekuwa vikiiharibia jina. Wakosoaji wanaamini Facebook imefanya hivyo kwasababu nembo yake  imekuwa sumu. Tayari tumeona maseneta wakipuuza mabadiliko ya jina hilo huku mmoja wao akitaja hatua hiyo kama ya 'kujificha'. Pili, Metaverse bado haipo. Zuckeberg alitaka kusisitiza kwamba ulikuwa mpango wa muda mrefu. Hivyobasi kuwa na jina ambalo halifanani na huduma zako ni kitu cha kushangaza . mapato yote ya Facebook yanatoka kutoka Facebook na Instagram. Tatu, tunajua kwamba nembo nyengine kuu zimefeli. Kufikia sasa hakuna mtu anayeita Google ''Alphabet'',Jina ambalo ilijiita 2015. Kile kilicho wazi ni kwamba kuendesha Instagram  na Facebook sio kipenzi cha Mr Zuckerberg . Yeye anataka kuanzisha ulimwengu wa Virtual , ambao anafikiri utabadilisha mazoea ya mwanadamu. Ukosoaji wa kila mara wa jinsi anavyoendesha kampuni zake za mitandao unachosha. Hivyobasi mpango huo mpya utampatia uwezo na muda wa kuangazia zaidi kitengo cha Virtual World ambacho kinamfurahisha.
Israel itafanya uchaguzi wake wa nne katika kipindi cha miaka miwili baada ya vyama vikuu viwili katika serikali ya umoja kushindwa kuheshimu muda  wa mwisho  wa kutatua mzozo juu ya bajeti ya taifa. Wapigakura watarejea katika uchaguzi mwezi Machi, miezi  12 tu baada ya awamu ya uchaguzi kufanyika. Uchaguzi wa awali haukukamilika , na hivyo kusababisha kuundwa kwa serikali nadra ya umoja. Waziri mkuu  Benjamin Netanyahu, ambaye kesi  ya madai ya ufisadi inaendelea dhidi yake, ana matumaini ya kurejea madarakani kwa muhula wa sita. Alikana mashitaka ya uhalifu, ambayo aliyapuuzilia mbali akiyataka kuwa yenye uchochezi wa kisiasa. Jumanne usiku, bunge la Israeli-Knesset, lilivunjwa moja kwa moja kulinga na sheria baada ya makataa ya mwisho kupita ya kuidhinishwa kwa bajeti ya mwaka 2020. Jaribio la saa 11 la kuepuka kuvunjwa kwa bunge lilishindwa baada ya muswada wa kurugusu kuongezwa kwa muda wa majadiliano zaidi kupingwa kwa kura, kinyume na ilivyo tarajiwa. Saa kadhaa kabla ya muda wa mwisho kumalizika, Bw Netanyahu, ambaye ni kiongozi wa vuguvugu la mrengo wa kulia la chama cha Likud , na mpinzani wake wa kisiasa Benny Gantz  kutoka vuguvugu la mrengo wa kati la Blu  na nyeupe , walilaumiana kila upande ukiutuhumu mwingine kusababisha mzozo huo. " Sikutaka huu uamuzi ," Aliwaambia waandishi wa habari Bw  Netanyahu . "Likud haikutaka huu uchaguzi . Tumechagua tena na tena dhidi ya uchaguzi. Bahati mbaya , Benny Gantz alivunja makubaliano yake na sisi ." Amesema  Likud  kitapata "ushindi mkubwa'' katika uchaguzi unaotarajiwa kufanyika mwezi Machi. Bw Gantz amesema kuwa kauli za  waziri mkuu Netanyahu ni za  "uongo zaidi kuliko maneno ".  Alisema kuwa Bw   Netanyahu  alitaka kusababisha uchaguzi kwa lengo la kuepuka kesi yake ya ufisadi. Wawili hao waligawana madaraka tangu mwezi Aprili  katika muungano ambao haukua rahisi , wakikubaliana kupokezana madaraka na waziri mkuu, ambapo Bw Netanyahu angechukua mamlaka kabla ya kipindi cha kukabidhi  madaraka kwa Bw Gantz mwezi wa Novemba 2021. Wachambuzi wanasema mgawanyiko ulikuwa njia ya Bw Netanyahuya kumaliza muungano kutokana na pengop katika mkataba ambao kwa mujibu wake uwaziri mkuu utakabidhiwa kwa kiongozi mwingine kwa kipindi cha miezi mitatu kama chochote kingesababisha uchaguzi, kando na tukio la kushindwa kupitishwa kwa bajeti. Kura za maoni za hivi karibuni zinaonesha kuwa  chama cha  Blu  na Nyeupe- Blu and White  kimesambaratika , na uku uungaji mkono wa Likud ukipungua kitarejea kama chama kikubwa zaidi. Hatahivyo Bw Netanyahu anakabiliwa na shinikizo kubwa, huku maandamano ya mitaani dhidi ya utawala wake, kesi ya ufisadi ikitarajiwa kufufuliwa tena mwezi Januari, na mapambano yanayoendelea dhidi ya maambukizi ya corona kote nchini. Baadhi ya wachambuzi wanasema alitaka uchaguzi kabla ya kukabidhi madaraka kwa Bw Gantz, lakini angependelea hilo lifanyike baada ya mwezi Machi. Hilo lingetoa muda zaidi kwa ajili ya kampeni ya utoaji wa chanjo ya corona  na wakati ambapo uchumi utakuwa umeanza kufufuka. Bw Netanyahu pia anakabiliwa na changamoto mpya  kutoka chama cha mbunge wa zamani wa Likud  , Gideon Saar, ambaye ameunda chama cha mrengo wa kulia ambacho kimeazimia kukipunguzia kura ngome ya kisiasa ya Bw  Netanyahu.
Mwanamke mzee wa Ukraine anayepeperusha bendera nyekundu ya Sovieti amekuwa sura ya propaganda za Kremlin baada ya video ya kukutana kwake na wanajeshi wa Ukraine kusambaa. BBC ilimtafuta "Babushka Z" ili kujaribu kubaini ukweli wa tukio hilo. "Sidhani wanapaswa kunitukuza. Mimi ni mwanamke wa kawaida tu. Sielewi kwa nini nimekuwa mtu mashuhuri." Mwanamke huyo ametambuliwa kama Babushka Z - "bibi" kwa Kirusi, herufi ya Z ikiashiria alama iliyochapishwa kwenye magari ya kivita- alishangaa sana BBC ilipomuonesha picha y umaarufu wake mpya. "Sijawahi kuiona popote," anasema. Video inamuonyesha akitembea kuelekea kwa askari wawili wa Ukraine akiwa ameshikilia bendera ya Usovieti. Askari hao wanasema wamefika kumsaidia na kumpa mfuko wa chakula. Kisha wanachukua bendera kutoka kwake, na kuitupa chini na kuikanyaga. Kitendo hicho kinamkera mwanamke huyo, anawarudishia chakula. "Wazazi wangu walikufa kwa ajili ya bendera hiyo katika Vita vya Pili vya Dunia," anasema kwa hasira. Kwa Kremlin, hii ni dhahabu. Ni nadra sana kwa propaganda ya Urusi kuangazia watu moja kwa moja, kwa hivyo walimtumia mwanamke huyo kama mfano usio wa kawaida kwa raia wa Ukraine ambaye anajutia kuanguka kwa Muungano wa Sovieti na kuwachukulia Warusi kuwa wakombozi. Waukraine wengi - Hata katika maeneo yanayokaliwa na watu wanaozungumza Kirusi- hawajaunga mkono uvamizi wa Urusi, kwa hivyo kupeperusha kwake bendera ya Usovieti kulitumiwa kama uthibitisho kwamba kitendo chake kinaungwa mkono na wenyeji. Kutoka na hilo waendesha propaganda wa Kremlin walianza shughuli zao. Ndani ya siku chache, picha ya ya mwanamke huyo - ilitumiwa kuendeleza ajenda ya Urusi na kusambazwa  kila mahali mtandaoni, kutoka  Moscow na Siberia hadi kisiwa cha Sakhalin mashariki ya mbali t. Sasa anaenziwana picha yake imekuwa ikitumiwa kwenye michoro ya ukutani, mabango, kadi za posta, sanamu na vibandiko vikubwa. Nyimbo na mashairi yametungwa. Maafisa wa Urusi hata waliamua kuzindua sanamu yake huko Mariupol, mji wa Ukraine ambao umeshambuliwa kwa bomu. Hadi hivi karibuni, hakuna aliyejua utambulisho wa kweli wa Babushka Z. Kwa kweli, hakuna mtu aliyekuwa na uhakika kama alikuwa hai. Lakini ni mtu halisi. Jina lake ni Anna Ivanovna na tulifanikiwa kumpata Velyka Danylivka, kijiji kilichopo karibu na Kharkiv kaskazini - mashariki mwa Ukraine ambako anaishi na mume wake na mifugo yao. Mama huyo mwenye umri wa miaka 69-anaonekana kushutuka tulipomuonyesha picha ya sanamu iliyotengnezwa kutokana na picha yake. " Yaani naonekana mzee hivi?", aliuliza. "Ni kama mgeni ananitazama!" Lakini hadithi yake ni tofauti sana na taswira ambayo vyombo vya habari vya Urusi vimekuwa vikijenga. Yeye haungi mkono vita. "Nawezaje kuunga mkono kuuawa kwa watu wangu? Wajukuu na vitukuu vyangu wamelazimika kukimbilia Poland. Tunaishi kwa hofu." Lakini kwanini Anna aliwasalimia askari hao akiwa na bendera ya Uspvieti? Anasema ameeleweka vibaya. Anadai kuwa aliwachanganya wanajeshi wawili wa Ukraine wakimpa chakula na wanajeshi wa Urusi. "Nilifurahi kwamba Warusi wangekuja na wasipigane nasi. Nilifurahi kwamba tutaungana tena." Anna hakuhusisha kitendo chake na mada yoyote ya kisasi ya kisiasa. Bendera nyekundu, anasema, sio bendera ya Umoja wa Kisovyeti, si ya Urusi, lakini "bendera ya upendo na furaha katika kila familia, katika kila jiji, katika kila jamhuri. Si ya umwagaji wa damu. Na yeyote anayesema vinginevyo, anakosea." Wakati Anna akiongea, kishindo cha mara kwa mara cha mizinga na mapigano kilisikika karibu. Hakukurupuka hata mara moja - ameshaizoea. "Ningepata nafasi ya kuzungumza na Vladimir Putin ningemwambia, umefanya makosa. Sisi ni wafanyakazi wa Ukraine, tumefanya kosa gani kupitia madhila kama haya? Sisi ndio tumeathirika zaidi." Lakini Anna ni kizazi cha zama za Usovieti, hayuko tayari kumkosoa hadharani kiongozi wa Urusi.. "Putin ni rais. Tsar, mfalme." Ijapokuwa amekuwa maarufu mjini Moscow, kijiji cha Anna hakijasazwa na vikosi vya Putin -kimeshambuliwa kwa mabomu mara kadhaa. Nyumbani kwake piakumeshambuliwa - madirisha yameharibiwa, paa la nyumba limeng'olewa na vipande vya mbao vimetapakaa kila mahali. "Hebu angalia," Anna alisema. "Hawajali watu nchini Ukraine, wanachotaka ni kunyakua ardhi yetu." Dmytro Galko kutoka Wizara ya Utamaduni ya Ukraine anakubaliana na hilo. Anasema propaganda za Kirusi hufanya kila kitu kuwa cha mwelekeo mmoja. "Hawajali kuhusu ukweli, hawajali watu halisi. Hawajali na Anna ni nani, au hatima yake. Ingewezekana, wangemuua, kumzika na  kwenye kaburi la kumbukubu. "anasema. Anna sasa anahofia usalama wake nchini Ukraine, anashambuliwa mtandaoni kwa sababu anaonekana kuwa anaunga mkono Urusi. Majirani zake wote wanamtenga. Ni kijiji kidogo na kila mtu anamjua mwenzake. "Sifurahii kuwa wamenifanya maarufu. Kwa sababu huko Ukraine, sasa wananichukulia kuwa msaliti." Lakini ni wazi kuwa kiwango cha kweli cha umaarufu wake kinaonekana tu kwa Anna mwishoni mwa mahojiano yetu. Tunapomuaga, anajaribu kutupa bendera yake nyekundu aipendayo. "Sitaki shida yoyote. Sitaki watu waitumie dhidi yangu."
Wanafichua jinsi msanii wa tattoo wa Uswizi alitajwa kwa uongo kama mmiliki wa kampuni iliyohamisha zaidi ya $300m (£230m) kwa kampuni zinazohusishwa na Suleiman Kerimov. Pia zinaonyesha jinsi $700m ya miamala - na umiliki wa siri wa mali ya kifahari - haukutambuliwa. Uchunguzi unaonyesha kushindwa kwa mfumo wa benki na vikwazo vinavyozuia vikwazo vya Magharibi. Kama sehemu ya mradi wa Pandora Papers Russia, uchunguzi ulioongozwa na Muungano wa Kimataifa wa Wanahabari wa Uchunguzi (ICIJ), BBC imegundua ushahidi kwamba: Tom Keatinge, mkurugenzi wa Kituo cha Uhalifu wa Kifedha na Mafunzo ya Usalama katika jopo la masuala ya Ulinzi, alisema matajiri wa nchi za Magharibi wanajaribu kuidhinisha kuwa na makampuni mengi haya ya nchi za nje. "Hiyo inakuonyesha tu jinsi changamoto kubwa tutakavyokuwa nayo katika kutekeleza kwa dhati vikwazo dhidi ya matajiri - zaidi ya kukamata tu boti na nyumba zao huko Belgravia." Suleiman Kerimov alionekana mnamo Februari akiwa na mabilionea wengine kumi na wawili pamoja na Rais Putin, wakati vifaru vya Urusi vilipovuka hadi Ukraine. Amekuwa chini ya vikwazo vya Marekani tangu 2018 "kwa kuwa afisa wa serikali ya Shirikisho la Urusi" baada ya kutumikia kama mjumbe wa mabunge ya chini na ya juu. Aliidhinishwa na serikali ya Uingereza tarehe 15 Machi mwaka huu, na pia na EU, ambayo ilisema alikuwa "mwanachama wa ndani na matajiri walio" karibu na Putin. Bw Kerimov alianzia kutoka chini kama mwanauchumi wa enzi ya Usovieti na kuwa mmoja wa matajiri zaidi walioungana nchini Urusi. Alijitengenezea utajiri wake kwa kununua mali yenye uhusiano na nishati na hisa kubwa katika benki za Urusi baada ya kuanguka kwa Umoja wa Kisovieti. Inasemekana alipata $21bn akiwekeza kwenye kampuni kubwa ya gesi ya Gazprom - na Sberbank, benki kubwa zaidi ya serikali. Mnamo Novemba 2006, nusura afariki dunia kutokana na majeraha aliyopata katika ajali kusini mwa Ufaransa baada ya kupata ajali na gari aina ya Ferrari Enzo $650,000 ambayo ili Aliruka kutoka kwa Nice&#39;s Promenade des Anglais katika gari la Ferrari Enzo la $650,000, ambalo liliwaka moto. Bw Kerimov na abiria wake wa kike walitolewa kutoka kwenye mabaki ya gari hilo. Rekodi za mashirika zinaonyesha jinsi wamiliki bandia walivyotumiwa kuongeza usiri na kwamba benki hazikujua ni nani hasa alikuwa nyuma ya miamala mikubwa ya dola za Marekani. Hilo linatilia shaka uwezo wa serikali kutambua na kunyakua mali ya wale wanaowalenga baada ya uvamizi huo. "Tunakuja kwa ajili ya mafanikio yenu," Rais wa Marekani Joe Biden aliahidi katika hotuba yake ya kila mwaka ya Muungano. Marekani imetangaza mpango mkubwa wa serikali wa kutambua mali za matajiri. Lakini hiyo haitakuwa rahisi, mfano ukiwa kesi ya Kerimov. Wataalamu wanasema nchi za Magharibi zina kazi kubwa ya kufanya kwa sababu, kwa miaka mingi, zimekuwa na mkabala wa kulegalega katika vita dhidi ya fedha chafu na kushindwa kuziwajibisha benki. "Watalazimika kuendeleza mchezo wa paka na panya kwa muda kutafuta ukweli juu ya hili," Julia Friedlander, mshauri wa zamani wa Hazina ya Marekani anayeangazia vikwazo, sasa hivi akiwa katika Baraza la Atlantiki la mshauri. Haya ndiyo matokeo mapya muhimu yanayohusiana na Suleiman Kerimov. Hati ya siri ya mahakama ya Ufaransa - iliyoonekana na BBC - inafichua jinsi matajiri anadaiwa kuficha utajiri wake nyuma ya mmoja wa washirika wake wa karibu. Bw Kerimov alikamatwa mnamo Novemba 2017 nchini Ufaransa kwa tuhuma za kujipatia mapato ya kukwepa kulipa ushuru. Kesi dhidi yake ilihusiana na ununuzi wa mali ya kifahari katika katika kampuni ya Riviera ya Ufaransa kati ya mwaka 2006 na 2010. Iliangazia Villa Hier huko Cap d'Antibes, mali ya kifahari ambayo hapo awali ilitumiwa kama eneo la kurekodia filamu ya '1988 Dirty, Rotten Scoundrels'. Ilikuwa imeuzwa kwa kampuni ya Uswizi iitwayo Swiru Holding AG mwaka wa 2008 kwa €35m (£29.3m) - lakini wachunguzi waligundua malipo yaliyofichwa yakionyesha kodi ilikuwa imekwepwa kwa bei halisi ya ununuzi ya €127m. Alexander Studhalter, mhasibu wa Uswizi na mfanyabiashara pia alikamatwa. Alidai kuwa mmiliki wa kampuni ya Swiru Holding na majengo manne ya kifahari, lakini wachunguzi wa Ufaransa waliamini kuwa yalikuwa yanamilikiwa na mfanyabiashara tajiri wa Urusi. Waliamini kuwa Bw Studhalter alikuwa mmiliki wa faida ya uongo, au mtu wa mkono kwa Bw Kerimov - lakini kesi za jinai dhidi ya wanaume hao wawili zilisitishwa, huku mashtaka dhidi yao yakifutiliwa mbali na mahakama ya rufaa ya Ufaransa. Mnamo mwaka 2020, kampuni ya Swiru Holding ilikubali kuhusika kwake katika kukwepa ushuru na ikatozwa faini ya €1.4m na kulazimika kulipa €10.3m nyingine ili kumaliza kesi hiyo. Wakili wa Bw Kerimov alitoa taarifa akisema kwamba mahakama za Ufaransa "zimetupilia mbali madai yaliyotolewa na aliyekuwa Mwendesha Mashtaka wa Nice dhidi ya Suleiman Kerimov ya kutekeleza shughuli za utakatishaji fedha." Bw Studhalter anashikilia kuwa "kamwe hakuwa na rafiki wa Kirusi". Lakini kulingana na hati ya mahakama ya Ufaransa iliyovuja, iliyoonekana na BBC, hii si kweli. Katika kikao cha siri mnamo Juni 2018, majaji walitoa ushahidi uliokusanywa na hakimu wa uchunguzi, ambao ulihitimisha:   "mnufaika bora na wa kipekee wa majengo ya kifahari ni Bw Kerimov na familia yake." Ushahidi huo ulijumuisha rekodi kutoka kwa benki tatu - ikiwa ni pamoja na hati ambazo inaonekana zilitiwa saini na Bw Studhalter, Bw Kerimov na mpwa wake Nariman Gadzhiev - zinazosema kwamba Bw Kerimov na mpwa wake walikuwa wamiliki wa kweli wa kampuni ya Swiru Holding. Katika kujibu, mahakama ilirekodi, Bw Studhalter alidai "hati zilizoshikiliwa na benki na kutiwa saini na Suleyman Kerimov au Nariman Gadzhiev ... ni za kughushi". Akijibu maswali kutoka kwa washirika wa BBC na ICIJ, Bw Studhalter alidai mfanyakazi huyo huyo wa benki alikuwa ameghushi nyaraka katika benki mbili, lakini akasema hajui ni kwa nini. Bw Studhalter pia alisema: "Nilikuwa mmiliki pekee wa faida wa kampuni ya Swiru Holding AG kuanzia ikiwa msingi hadi nilipoiuza mnamo 2019, kama ilivyothibitishwa na Utawala wa Ushuru wa Shirikisho la Uswizi na mahakama nchini Ufaransa." Mawakili wa Bw Kerimov wa Ufaransa walisema: "Baada ya miaka kadhaa ya uchunguzi, hakuna mashtaka yaliyoletwa dhidi ya mteja wetu." Bw Studhalter anasema majengo manne ya kifahari nchini Ufaransa sasa yameuzwa. Rekodi rasmi nchini Ufaransa zinaonyesha mmiliki mkuu wa kampuni ni binti ya Bw Kerimov. Ufaransa haikuwa nchi pekee ambapo Bw Kerimov alitumia kampuni ya Swiru Holding kufanya miamala ya siri ya kifedha. Uchunguzi wetu umegundua kwamba - wakati huo huo bilionea wa Kirusi alikuwa akinunua mali kusini mwa Ufaransa - na alikuwa akijenga milki nyingine ya siri huko London. One Cornwall Terrace ni jumba la kifahari la ghorofa nne mwishoni mwa safu ya nyumba zenye mteremko unaoangalia Hifadhi ya Regent huko London. Nyumba imeunganishwa na nusu ekari ya uwanja uliopambwa, na ngazi kubwa mbili zinazoelekea kwenye ua unaovutia. Lakini nyaraka zinaonyesha ilinunuliwa kwa £21m mwaka wa 2005 na kampuni ya pwani inayomilikiwa na Swiru Holding, kampuni hiyo hiyo ambayo hati za benki nchini Ufaransa zilionyesha kuwa inamilikiwa na Bw Kerimov. Kufuatia kuzinduliwa kwa mafanikio kwa kampuni ya Bw Kerimov ya Polyus Gold - mzalishaji mkubwa zaidi wa dhahabu nchini Urusi - kwenye soko la hisa la London mnamo 2007, One Cornwall Terrace ilinufaika kutokana na urejeshaji wa hali ya juu. Kazi iliyofanywa kati ya mwaka 2008 hadi 2013 ilikuwa bahati njema kwa wasanifu majengo wa London, wabunifu wa mambo ya ndani na watunza bustani. Ukarabati huo uligharimu £30m, kulingana na wasanifu wanaofanya kazi kwenye mradi huo na ulijumuisha kuongezwa kwa "bwawa la kuogelea la kisasa na spa kwenye eneo la chini". Shughuli za kifedha za kampuni inayomilikiwa kisiri na Bw Kerimov hazikuwa tu kwenye soko. Hati kutoka kwa Karatasi za Pandora zinaonyesha kampuni ya Swiru Holding katikati ya wavuti ya kampuni zinazohusika katika uhamishaji wa mamia ya mamilioni ya dola zilizohusishwa na matajiri. Katika kisa kimoja, rekodi za ushirika zilizovuja hufichua mwenyehisa aliyeteuliwa - mtu ambaye ana hisa kwa manufaa ya mtu mwingine - alitajwa kwa uwongo kama mmiliki wa kweli wa kampuni inayohusika katika uhamisho wa zaidi ya $300m. Renato Coppo ni msanii wa tattoo katika jiji la kupendeza la Uswizi la Lucerne na upendo wa "sanaa ya Asia" na "miaka mingi ya uzoefu wa kitaaluma katika uwanja wa tattooing " Studio yake iko katika jiji moja na ofisi za mhasibu na mfanyabiashara Alexander Studhalter. Kulingana na hati za mwaka 2016 - moja iliyotiwa saini na Bw Studhalter - Bw Coppo pia alikuwa mmiliki mzuri wa Fletcher Ventures, kampuni iliyosajiliwa katika Visiwa vya Virgin vya Uingereza, lakini inayosimamiwa nchini Uswizi na kampuni ya Swiru Holding. Kampuni ya msanii wa tattoo ya Fletcher Ventures ilihusika katika shughuli kubwa. Mnamo mwaka wa 2013, kampuni ilihamisha $100m kwa kampuni iitwayo LT Trading Ltd. Ilikuwa ni mojawapo ya shughuli nyingi za Fletcher Ventures ambazo zilizua maswali katika benki ya Marekani ya BNY Mellon. Benki hiyo iliwasilisha ripoti ya shughuli ya kutiliwa shaka kwa Hazina ya Marekani, ambayo ilifuatilia Fletcher Ventures hadi Uswizi. Renato Coppo hakutambuliwa na benki haikuweza kutambua ni wapi pesa hizo zilikuwa zikienda. Maafisa wa benki walibainisha kampuni ya Uingereza maalumu katika uuzaji wa matunda na mboga. Ilitia shaka "walihitimisha" kwa sababu inaonekana kuwa haiendani na biashara inayodaiwa ya LT Trading Limited. Kwa hakika, benki ilikuwa imetambua kampuni yenye jina moja katika nchi isiyofaa. Hati zilizovuja kutoka kwa Karatasi za Pandora zinaonyesha LT Trading haikuwa na uhusiano wowote na kampuni ya uzalishaji ya Uingereza ya jina moja. Mmiliki wa manufaa wa LT Trading aliyetajwa katika rekodi za kampuni alikuwa mpwa wa Bw Kerimov, Nariman Gadzhiev. Kama Fletcher Ventures, kampuni ilisimamiwa nchini Uswizi na Swiru Holding. Muamala huo ulikuwa mmoja tu kati ya msururu wa uhamishaji wa kielektroniki uliofanywa kutoka 2010 hadi 2015 jumla ya $700m zilizoripotiwa kwa mamlaka za Marekani kama za kutiliwa shaka na ambapo maafisa wa benki walishindwa kutambua uhusiano na matajiri wa Urusi. Maafisa wa benki hawakuweza kutambua ni nani alikuwa nyuma ya kampuni ya Kirusi. Mali nyingine inayohusishwa na Swiru Holding na inayoaminika kumilikiwa na Bw Kerimov ni pamoja na Boeing 737 iliyotengenezewa kienyeji na boti kuu, ambayo mwisho wake ilikuwa $150m. Bw Studhalter anasema yeye, si Bw Kerimov ndiye aliyekuwa mmiliki halisi. Bw Kerimov hakujibu maombi ya kutoa maoni yake mbali na kuhusiana na uchunguzi wa Ufaransa. Bw Gadzhiev hakujibu barua aliyotumwa na BBC. Mnamo Aprili 8, EU iliweka vikwazo kwa mtoto wa Bw Kerimov Said Kerimov, ambaye amejiuzulu kutoka bodi ya kampuni ya Polyus Gold. Ufichuzi kwamba binti yake sasa anamiliki majengo ya kifahari ya Ufaransa huenda ukafanya majengo hayo kuwa shabaha ya vikwazo nchini Ufaransa. Na katika taarifa yake wiki jana, mwendesha mashtaka wa Ufaransa huko Nice aliyehusika na kesi ambazo Bw Kerimov na Bw Studhalter walifunguliwa mashtaka rasmi, alivutia angalizo "kwa ukweli kwamba utaratibu bado unaendelea." Kwa maneno mengine bado ni kesi iliyo wazi. Vita vya Ukraine: Taarifa zaidi:
Mbunge wa Uganda na mwanamuziki Bobi Wine ameshtakiwa kwa lengo la kumkasirisha, na kumkejeli rais wa Uganda Yoweri Museveni. Mbunge huyo na wenzake wametuhumiwa kwa kuurushia mawe msafara wa rais wakati wa mkutano wa kampeni za uchaguzi katika mji wa kaskazini wa Arua 2018. Shtaka hilo jipya limeongezwa katika shtaka jingine la uhaini dhidi ya mbunge huyo. Iwapo atapatikana na hatia Wine atakabiliwa na kifungo cha maisha jela. Wine na wenzake wengi wanasema kwamba waliteswa wakati walipokuwa kizuizini, kitu ambacho mamlaka imekana. Wine ambaye jina lake ni Robert Kyagulani bado anakabiliwa na mashtaka katika mahakama nyengine kwa kuongoza maandamano dhidi ya sheria inayoweka kodi katika mitandao ya kijamii pamoja na biashara zinazofanywa kupitia malipo ya simu za rununu 2018. Msanii huyo ambaye amekuwa mwanasiasa wa upinzani anayepinga utawala wa miongo mitatau ya rais Museveni hivi majuzi alitangaza kwamba atawania urais katika uchaguzi wa 2021. Tayari amezindua kikosi kitakachoendesha kampeni yake ya kuwania urais 2021. Umaarufu wake miongoni mwa vijana nchini Uganda unaonekana kama changamto kwa  Yoweri Museveni. Museveni, mwenye umri wa miaka 74, anatarajiwa kuwania muhula wa sita madarakani. Msanii huyo anakabiliwa na mashtaka ya uhaini baada ya kukamatwa mwaka jana kufuatia kupurwa mawe msafara wa rais baada ya mkutano wa kisiasa. Aliliambia gazeti la Financial Times kwamba zaidi ya wabunge 50 , ikiwemo 13 kutoka kwa chama tawala cha rais Museveni cha National Resistant Movement NRM waliunga mkono ugombeaji wake na hivyobasi kumpatia ujasiri wa kuogombea kiti hicho. Mchambuzi wa kisiasa Nicholas Sengoba anasema uchaguzi mdogo wa Arua ulioshindwa na mgombea aliyeungwa mkono na Wine ulikuwa ni wa 'kufa au kupona kwa Museveni'. "Chama chake kitawaza iwapo sasa huu ni msururu. Bobi Wine sasa amemshinda Museveni na kiongozi wa upinzani Kizza Besigye mara nne'' katika uchaguzi mdogo. "Bobi amepata ufuasi kwa nembo yake ya 'nguvu za watu', na ananuia kushinikiza na kupanga liwe vuguvugu," anaongeza. Mchambuzi wa kisiasa Robert Kirunda anasema mvuto wa Wines unatokana na kuwepo 'pengo la uongozi' Uganda. "Kuna vijana wengi Uganda ambao hawana haja ya kujua vita vya kihistoria vilivyoiingiza NRM uongozini, au ukaidi wa upinzani mkuu. Wengi wanataka ajira na wanahisi uchumi hauwasaidi." Kirunda anasema Wine 'anapigia upatu sana'. "Anaweza kushinikiza watu pakubwa, lakini bado hajapata nguvu kama alizonazo Besigye katika upinzani".
Newcastle United iko kwenye mazungumzo na Chelsea kuhusu mkataba wa mkopo kwa mshambuliaji wa Ujerumani Timo Werner, 26, ambaye pia amekuwa akihusishwa na klabu ya zamani ya RB Leipzig. (Sunday Mirror) Brighton haitafanya mazungumzo tena na Manchester City kuhusu kumuuza beki wa kushoto wa Uhispania Marc Cucurella, 24, na atakubali tu ofa ya angalau £50m. (Athletic - subscription required) Leicester City inataka zaidi ya £50m ikiwa ni imuuze mchezaji wa England James Maddison kwa Newcastle United, ambao dau la pauni milioni 40 kwa mchezaji huyo wa miaka 25 limekataliwa. (Times - subscription required) Bosi wa Magpies Eddie Howe hakuzungumzia lolote kuhusu uhamisho wa Maddison lakini alisema anatumai kuongeza kikosi chake kabla ya kuanza msimu dhidi ya Nottingham Forest mnamo 6 Agosti. (Northern Echo) Newcastle wamefanya mawasiliano na Burnley kuhusu Maxwel Cornet lakini bado hawajatoa ofa kwa winga huyo wa Ivory Coast mwenye umri wa miaka 25. (90 Min) Chelsea wanakaribia kufikia makubaliano ambayo yatamfanya mlinda lango wa Uhispania Kepa Arrizabalaga ajiunge na Napoli ya Italia kwa mkopo msimu huu. Barcelona inataka kuwasajili walinzi wa Uhispania Cesar Azpilicueta, 32, na Marcos Alonso, 31, kutoka Chelsea wiki ijayo. (Sport - in Spanish) Mkufunzi wa Arsenal Mikel Arteta anasema anataka kikosi chake kuongezwa zaidi msimu huu, huku The Gunners ikifahamika kuwa bado wana nia ya kumnunua kiungo wa kati wa Leicester City na Ubelgiji Youri Tielemans, 25. (90 min) AC Milan imekubali kumsajili kiungo wa kati wa Ubelgiji Charles de Ketelaere kutoka Club Bruges kwa £26.9m (euro 32m). Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 21 pia amekuwa akihusishwa na Leeds United. (Calciomercato - in Italian) Beki wa kulia wa Ufaransa Nordi Mukiele, 24, anasema alikataa mpango wa Chelsea uliochelewa kabla ya kusaini na Paris St-Germain.  (L'Equipe, via Metro) Chelsea imekuwa na ofa ya £6.7m (euro 8m) kwa kiungo wa kati wa Kiitaliano Cesare Casadei iliyokataliwa na Inter Milan, ambayo inataka £16.8m (euro 20m) kwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 19. (Gazzetta - in Italian) Juventus imemuongeza mshambuliaji wa Ubelgiji Dries Mertens kwenye orodha ya wachezaji wanaoweza kusajiliwa huku mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 35 akipatikana kwa uhamisho wa bure baada ya kuondoka Napoli. (Gazzetta dello Sport, via Football Italia) Stoke City inataka kumsajili mshambuliaji wa Manchester City Muingereza Liam Delap kwa mkopo. Mchezaji huyo wa miaka 19, aliichezea Potters. (Athletic - subscription required)
Na David Nkya BBC  Swahili Dar es Salaam Katika mitandao ya kijamii mambo mengi sana yalitokea mwishoni mwa juma lililopita katika eneo la Afrika Mashariki. Pamoja na kwamba uchaguzi mkuu wa Kenya ndio suala linalojadiliwa kwa upana zaidi katika Eneo zima la Afrika Mashariki na maeneo mengine duniani, katika suala la burudani pia yalikuwepo mengi ikiwemo tamasha kubwa la Yanga, baadae likafuata la Simba. Lakini bila shaka kuna kitu ambacho unatamani nikigusie mbali na hayo niliyoyataja hapo juu, eheee! Hicho hicho. Wengi wanamfahamu kama Kizz Daniel ama Vado, lakini kama yalivyo majina mengine ya kinijeria, jina lake halisi ni refu kidogo alizaliwa Mei 1, 1994 na kupewa jina la Oluwatobiloba Daniel Anidugbe. Oluwatobiloba ni jina la Kiyoruba analopewa mtoto wa kiume likiwa na maana ya ‘’ Mungu ni mfalme mkuu’’. Akiwa amesainiwa na G-Worldwide Entertainment chini ya jina la kisanii Kiss Daniel, alitoa wimbo wake wa kwanza, "Shoye," Mei 2014 kabla ya kujizolea umaarufu nchini Nigeria kwa kuachia wimbo wake wa pili "Woju." Alitoa remix ya wimbo huo hivi karibuni akiwashirikisha nyota wengine kama Tiwa Savage na Davido. Mwaka 2018, kulikuwa na uvumi kwamba mwimbaji wa YEBA, Oluwatobiloba Anidugbe hatimaye amekubali shinikizo kutoka kwa lebo yake ya zamani ya G-worldwide kuachia jina lake la stejini. Kufuatia ugomvi huo, Tobi ambaye alikua maarufu kwa jina la Kiss Daniel akabadilisha jina la kisanii kwenye majukwaa yote baada ya lebo yake ya zamani kusisitiza kuwa lazima aache kutumia jina hilo, na hapo ndipo ‘’Kizz Daniel’’ ilizaliwa na kutamba zaidi kimataifa. Kufikia 2022, alikadiriwa kuwa na utajiri unaofikia dola milioni 4.5. Ameshinda tuzo mbalimbali ikiwemo City People Music Award, Nigeria Entertainment Awards for Afropop, The Hedies Award for Hiphop na nyinginezo nyingi. Novemba 2017, Kizz Daniel alitangaza kutengana na lebo yake ya rekodi, G-Worldwide na kuunda lebo yake iitwayo FLYBOY I.N.C. Alishtakiwa kortini na lebo yake ya zamani ya rekodi lakini hakupatikana na hatia. Machi 27, 2022, mwimbaji huyo alimtambulisha mama wa watoto wake ambaye hata hivyo hakutaja jina lake. Aliweka picha wakiwa wawili na kumtakia siku njema ya kina mama duniani. Hii ilikua mara ya kwanza kwa Kizz Daniel kumuonyesha mpenzi wake ambaye hata hivyo alijifunika kwa barakoa hivyo sura yake haikuonekana vizuri. Baadhi ya wafuasi wake wa kike walionyesha hysia tofauti kwa kuwa miongoni mwao wamekua wakimtaka kimapenzi mara kwa mara, linasema jarida la ``The Will’’ la nchini Nigeria. Nyota huyo wa muziki alifanikiwa kupata mapacha watatu mwezi Mei 2021, lakini mmoja alifariki siku nne baadaye kama ilivyofichuliwa na mwimbaji huyo alipoweka picha ya kwanza kabisa na Jelani na Jalil kwenye Instagram. “Mungu alinibariki na wavulana 3 kitambo Jamal, Jalil na Jelani’’ hii ikiwa ni  Siku 4 baada ya kumpoteza mwanae Jamal. Kwa sasa Kizz Daniel anatamba zaidi na wimbo wa ``Buga’’ aliouachia May 4, 2022 ambapo video yake aliyomshirikisha msanii mwingine nyota Tekno imefikisha watazamani milioni 44 katika mtandao wa Youtube baada ya kuwekwa kwa June 22, 2022. Katika mahojiano na blogu moja iitwayo Sunday Scoop, Kizz alisema neno ``Buga’’ maana yake ni kuonyesha mafanikio baada ya kupambana kwa muda mrefu. ``Wengi hawafahamu nilipotoka, namna nilivyopambana kimuziki’’ alisema Kizz Daniel. Kizz anasema wimbo huu umemtambulisha zaidi kimataifa na kumfanya kupanda katika majukwaa mbalimbali nje ya Nigeria ili kuweza kutoa burudani. Vyombo vingi vya habari barani Afrika na sehemu nyingine duniani viliripoti kukamatwa na Polisi nchini Tanzania kwa msanii Kizz Daniel, kosa kubwa likiwa ni kutoonekana ama kushindwa kuburudisha watu waliojitokeza usiku wa Agosti 8 jijini Dar es Salaam. Matokeo ya yeye kushindwa kupanda stejini yalisababisha vurugu na watu kurusha chupa na kuharibu vifaa mbalimbali katika ukumbi wa ``Next Door Arena’’ uliopo Dar es Salaa. Yeye Kizz anasema sababu kubwa ya kushindwa kupanda stejini ni kutokana na kukosa nguo za kutumbuiza baada ya begi lake la nguo kushushwa kimakosa nchini Kenya badala ya Tanzania. "Nilipofika Nairobi kutoka Kampala ndege niliyotakiwa kuunganisha nayo ilikua imeshaondoka, nilikaa Nairobi kwa saa nane, nikapata ndege nyingine saa mbili na nusu Usiku, Nilipofika Dar tuligundua kwamba vitu vyangu vimesahaulika, wakasema watanitumia’’ alisema Kizz Daniel alipokua akiomba radhi kwa mashabiki zake. "Waandaaji wa onyesho langu walinihakikishia kwamba ningepata vifaa vingine, nilijaribu kuwasiliana na wabunifu wa mavazi wa hapa ili kupata nguo, lakini haikufanikiwa, tukakubaliana na waandaaji kwamba tutaandaa onyesho jingine’’ aliongeza Kizz Daniel. Kizz Daniel anasema kwamba alikwenda kuhojiwa na polisi na wala hakukamatwa na hiyo ilikua salama kwake kwani mashabiki walikua na hasira kali juu yake. Hii ni baada ya video yake akiwa amejifunika usoni chini ya uangalizi wa polisi kusambaa sehemu mbalimbali duniani. Katika video hiyo, Kizz Daniel anasindikizwa na polisi wa Tanzania kwenye gazi la wazi, huku mtu mmoja akisema, "Kizz Daniel, utaingia gharama kwa hilo. Utaingia gharama kwa kweli. Umesababisha uharibifu katika nchi hii. Lazima uingie gharama kwa ajili yake." Mratibu wa SUMMER AMPLIFED pia aliomba radhi kwa umma katika taarifa yake. Ilisema, "Big Step Consultancy inapenda kuomba radhi kwa umma kwa kile kilichotokea kwenye tamasha la SUMMER AMPLIFIED linalotarajiwa kufanyika Jumapili, Agosti 7, 2022, ambapo msanii maarufu Kizz Daniel (aliyelipwa fedha zake zote) alishindwa kutumbuiza kama ilivyopangwa." Hata hivyo tiyari ameahidi kuburudisha mashabiki zake bure siku ya Ijumaa Agosti 12, ili kuweza kufidia hasara walizopata na kusema ataanza kwa kuomba radhi kabla ya kutumbuiza. Hii ni mara ya pili kwa mwimbaji huyo kushindwa kutumbuiza kwenye tamasha ambalo lililua likisubiriwa kwa hamu na mamia ya mashabiki zake. Mwezi uliopita aliwafanya mashabiki kusubiri kwa saa nyingi kwenye tamasha lake la DMV huko New York lakini baadaye alilaumu kutoshiriki kwake kwamba kulisababishwa na changamoto za uhamiaji.
Karibu katika nchi zote duniani, njia za kupanga uzazi hutumiwa hasa na wanawake. Njia zote isipokuwa mbili za kupanga uzazi zinazotangazwa hadharani nchini Bangladesh ni za wanawake. Karibu njia zote zina madhara ambayo wanawake wanapaswa kuvumilia. Makampuni ya dawa duniani kote pia huwekeza na kutafiti mbinu za kudhibiti uzazi, hasa kwa wanawake. Mzigo wa kupanga uzazi unabaki kwa wanawake pekee. Sirajum Munira, mkazi wa Dhaka, aliolewa miaka michache iliyopita. Mtoto wake pia amezaliwa baada ya ndoa. Wote kwa pamoja na mume wake ambao ni wafanyakazi wameamua kupumzika uzazi kwa sasa. Sirajum Munira anasema, alipokwenda kwa daktari, alishauriwa kuchomwa sindano kila baada ya miezi mitatu. Lakini tangu alipoanza kuchomwa, inampasa kuvumilia madhara mbalimbali. Anasema, "Kama sasa mimi ni mnene sana. Tumbo limevimba. Tumbo linauma sana. Na kwa sababu ya kuchoma sindano, zinapoisha, siku zangu za mwezi huendelea kwa siku kumi na tano hadi ishirini kila siku. Haitaki kuacha. Baada ya kwenda hospitali Dkt Apa aliniambia hii ni kwa sababu ya kuchomwa sindano mafuta yamejikusanya tumboni hivyo tumbo linahisi mafuta nilikuwa nakunywa vidonge nikivitumia natapika sasa natapika hata nikivitazama vidonge." Sirajum Munira alisema mumewe hakutaka kutumia njia yoyote. Ni aibu kidogo, alisema, "Hataki kutumia kondomu. Anasema hapendi kutumia kondomu. Kwa hiyo ninatumia njia hii." Kujaribu kuzungumza na wanaume kuhusu uzazi wa mpango katika mitaa ya Dhaka, mmoja au wawili walihisi kukerwa. Atwar Hossain, mlinzi katika jengo la makazi huko Dhaka. Alipoulizwa kuzungumzia wajibu wa wanaume katika kutumia vidhibiti mimba, kwanza alicheka kwa sauti. Anasema, "Kutumia njia ni jukumu la mwanamke. Anapaswa kudumisha kila kitu. Ni jukumu la mwanamke kwa sababu ana kila kitu. Ndiyo maana anapata ujauzito." "Kuna kondomu za wanaume......kisha......sijui kitu kingine chochote," anasema Mohammad Zaheer kuhusu mbinu zipi zinapatikana kwa wanaume. Alipoulizwa iwapo anatumia njia yoyote, muuza mboga wa Dhaka, ambaye hakutaka kutajwa jina lake, alisema, "Hapana...madam (mke) wangu anatumia vidonge. Siwezi kusema." Hajui kuhusu njia za kupanga uzazi, kwani hakuna kampeni kwa wanaume na kuna njia na nyenzo zaidi zinazopatikana kwa wanawake. Kwa sababu jamii inachukulia kuwa ni jukumu la mwanamke. Pia inaonekana katika mpango wa serikali. Njia zote isipokuwa mbili kati ya wanandoa wanahimizwa kutumia katika mipango ya serikali ya upangaji uzazi ni kwa ajili ya wanawake. Ipo wazi katika tovuti ya idara ya upangaji uzazi ya serikali. Mbinu zilizotajwa ni pamoja na vidonge vya kupanga uzazi, kitanzi, sindano za kudhibiti uzazi, kufunga mirija ya uzazi ya mwanamke, vipandikizi vya uzazi vinavyowekwa chini ya ngozi. Zote hizi ni za wanawake. Na kwa wanaume zimetajwa njia mbili tu ambazo ni  kondomu na kufunga kizazi kwa mwanaume. Kwa mujibu wa ofisi ya ya Upangaji Uzazi, njia ya vipandikizi inatumika zaidi nchini Bangladesh. Kisha kuna kitanzi na sindano. Madhara pia yameandikwa katika kipeperushi kinachopatikana kwenye tovuti kwa kila utaratibu. Kwa mfano, kutumia Kitanzi kunaweza kusababisha maumivu ya chini ya tumbo, kutokwa damu mara kwa mara. Wakati mwingine kuvimba kunaweza kutokea. Njia ya kuweka kipandikizi chini ya ngozi vinaweza kusababisha hedhi isiyo ya kawaida au kutokwa na damu nyingi. Inaweza kusababisha maumivu ya kichwa na kuongezeka kwa uzito kunaweza kutokea. Haijatajwa popote kwamba kuna maumivu ya kiakili ya kutumia vidonge mara kwa mara kila siku. “Huu ni utaratibu wa kutunza, lazima niweke kengele ya kunikumbusha kwenye simu yangu.Wakati mwingine huwa nasahau. Hii imekuwa shinikizo la kiakili kwangu. siku daktari anataja kidonge kwa mara ya kwanza, nilidhani ni dawa moja tu inapaswa kunywa mara kwa mara. Lakini sasa inaonekana kama shida kwangu. Ni maumivu kuweka utaratibu huu, "alisema mwanamke ambaye jina lake halikutajwa, Hawezi hata kumwambia mumewe kuhusu shida yake. Utafiti wa hivi karibuni wa shirika lisilo la kiserikali la Samgira Kari uligundua kuwa zaidi ya asilimia 98 ya wanawake wanatumia njia za kudhibiti uzazi. Taarifa hii ilipatikana katika utafiti uliofanywa kuhusu ukatili dhidi ya wanawake na afya ya uzazi katika kipindi cha corona. Zobaida Nasreen, mwalimu katika Idara ya Anthropolojia ya Chuo Kikuu cha Dhaka,  anasema waligundua aina mbalimbali za dhana potofu kuhusu wajibu wa wanaume kutumia njia za uzazi wa mpango. Alikuwa akimaanisha kondomu za utaratibu wa kiume na vasectomy. Anasema, "Kuna imani potofu kuhusu kondomu kama vile kondomu inaingia tumboni, machozi, kitu kinachoteleza kwenye kondomu ni hatari. Pia kuna imani potofu kuhusu njia ya kufunga uzazi kwa wanaume ndani ya nchi kama vile uanaume huondoka. Nguvu za kimwili na nguvu za kiume zitapungua, kuwa na hasira, thamani yao itapungua katika jamii na dunia. Wanawake pia wanahisi sawa." Anasema matumizi ya kondomu yanahimizwa nchini Bangladesh kama njia ya kuzuia magonjwa ya zinaa na sio kama njia ya uzazi wa mpango. Ulimwenguni, kumekuwa na kampeni zaidi na uwekezaji katika njia za uzazi wa mpango kwa wanawake. Utafiti juu ya ufanisi wa njia za kudhibiti uzazi na ugunduzi wa mbinu mpya pia umefanywa kwa kuzingatia mwili wa mwanamke. Mwaka 2019, kidonge cha kwanza cha uzazi wa mpango kwa wanaume kilijaribiwa kama salama kwa mwili wa binadamu, lakini hakijaingizwa sokoni. Shaswati Biplab, mkuu wa mpango wa uwezeshaji wa kijamii katika shirika lisilo la kiserikali la maendeleo BRAC, anasema kuwa zaidi ya dhana ya kijamii kwamba wanawake watatumia njia za uzazi kwa sababu wanapata mimba, pia kuna maslahi ya kibiashara yanayohusika. Na ndio maana mifumo ya njia za uzazi imeundwa kwa kuzingatia miili ya wanawake. Kwa maneno yake, "Mwanamke anaweza kupata mtoto kwa wakati fulani wa mwezi na sio wakati wote. Mara tu akiwa mjamzito, hawezi kushika mimba mwaka mzima. Lakini mwanamume anaweza daima. Kama utafikiria hili, basi njia za uzazi wa mpango zinatakiwa kuwa kwa wanaume zaidi, inashauriwa. Lakini watu wanaotengeneza na kuuza njia za kuzuia mimba hufanya utafiti wa soko wanajua ni nini kitakachouzwa vizuri zaidi. Njia za wanaume hazitauzwa, wanajua za wanawake zitauzwa vizuri zaidi." Kwa ujumla, wanawake hawana uwezo wa kufanya maamuzi huru kuhusu matumizi ya njia za kudhibiti uzazi. Hasara zinaripotiwa mara chache sana katika kampeni za serikali kuhusu kupanga uzazi. Wanawake wanapaswa kubeba mzigo wa njia za uzazi wa mpango kwa kubeba madhara yenye maumivu na msongo wa mawazo katika matumizi ya kawaida. Hii inaonekana katika jamii na sera za serikali.
Wavulana tisa  katika mji wa Nigeria wa Kaduna walianza kufanya jaribio la kutengeneza filamu za kufikirika mwaka  2016. Waliazima simu za  smartphones kwa watu wa familia zao, na kutengeneza kifaa cha kushikia simu  cha mbao  wakati wanapiga picha za video. Miaka mitatu baadaye, walipiga picha za filamu fupi iliyopendwa, na kuwafanya mamilioni ya watu, waiwemo nyota wa   Hollywood. Mwandishi wa BBC  Damilola Oduolowu alikutana na watengenezaji  hawa wadogo wa filamu nchini Nigeria na hii ni simulizi yao.
Mlio wa Kengele ya kanisani unapungua , na vyombo vya muziki vinaanza kucheza  naye Jan Korditschke anaelekea katika madhabahu kuanzisha misa . Inaonekana kama siku ya kawaida na Ibada ya Jumapili ya kanisa katoliki. Lakini kuna hisia zisizo za kawaida. Kuna kitu kisicho cha kawaida ambacho kinatarajiwa kufanyika. Fr Korditschke  anasema kwamba mtu yeyote ambaye angependelea kupokea baraka asimame. Idadi kubwa ya waumini waliopo ndani ya kanisa wanasimama, ikiwemo makumi ya wanandoa wa jinsia moja. Huku muziki ukiendelea kucheza , kuhani anazunguka ndani ya kanisa hilo polepole , huku akiwauliza wale waliosimama ni aina gani ya maombi wangetaka kuombewa. Baadaye anaiunua mikono yake juu ya vichwa vya watu walioinama  na kuwanong'onezea wanachotaka kuombewa. Wengi wanaonekana wakibubujikwa na machozi . Hii ni kwasababu kwa mara ya kwanza wapenzi wa jinsia moja wamehisi kukubalika ndani ya kanisa hilo. ''Ni uchungu sana na nimebaini jinsi nilivyojeruhiwa'', anasema Sangha, ambaye ameishi maisha yake yote kama mkatoliki , aliye na Frieda mpenzi wake kwa zaidi ya miaka 25. ''Kwa miaka 49 sijakaribishwa. Lakini hatimaye watu wanaanza kusema kwamba : Ni sawa kwamba uko hapa''. .Jinsi Vatican ilivyowashangaza Wapenzi wa jinsi moja Kwa Matthias, ambaye alizaliwa  mkatoliki alipokea baraka na mpenzi wake Thomas , na kwamba kuhudhuria ibada ya Misa halijawa tatizo kwao. Lakini taarifa kutoka kwa maafisa Wakatoliki zimemfanya kufikiria kuliwacha kanisa hilo. ''Nimekuwa nikifikiria iwapo nisalie katika kanisa lisilonitaka . lakini kanisa katoliki hapa mashinani linanipatia imani'' . Cha kushangaza ni kwamba ni taarifa kama hiyo ambayo ilipelekea kufanyika kwa ibada ya leo. Mnaamo mwezi Machi , Vatican ilitoa taarifa yenye onyo kali , ikizitaja ndoa za wapenzi wa jinsia moja kuwa 'dhambi' na kusisitiza kuwapiga marufuku wahubiri wanaobariki ndoa hizo. Hiki ni kitu cha kibinafsi  ambacho Wahubiri wanaounga mkono ndoa za jinsia moja wamekuwa wakifanya - lakini hadi kufikia sasa sio hadharani. Pastoral worker Brigitte Schmidt blesses the same-sex couple Nini and Juliana Weinmeister during a ceremony in a Catholic church in Cologne, Germany, May 10, 2021. Badala yake maelfu ya makuhani, watawa, na waumini walizindua kampeni  kwa jina Liebe gwinnt{ Mpenzi hushinda}, ili kuweka wazi hadharani kwamba wapenzi wa jinsia moja wanakaribishwa katika kanisa hilo. "Nilikasirika na kusikia aibu , kwasababu nahisi ilikuwa taarifa ilioumiza'' , Fr Korditschke  aliniambia. Ni mmoja wa makuhani 120 nchini Ujerumani ambao waliamua hadharani kukiuka marufuku hiyo ya Vatican Katika kipindi cha juma moja wahubiri hao walifanya ibada katika makanisa katoliki kote Ujerumani wakitoa baraka za kibinafsi kwa yeyote aliyewataka , ikiwemo wanandoa  ambao kanisa katoliki inawachukulia kama wenye dhambi  , kama vile watu waliotalakiana  au wapenzi wa jinsia moja. Nilipomuuliza Fr Korditschke , jinsi alivyo na haki ya kukaidi uamuzi wa Vatican , alijibu kwa machozi machoni. Kulikuwa na mtu katika kongamano lake ambaye alikuwa ameweka uwa katika kiti chake kwa mpenzi wake aliyefariki miezi michache iliopita , kabla ya kuzungumzia kuhusu  uchungu aliokuwa nao na kumuombea baraka ili kumwezesha kukabiliana na tukio hilo. Kubarikiwa kwa ndoa za wapenzi wa jinsia moja  ni mojawapo ya vuguvugu nchini Ujerumani ambapo waumini wa kanisa katoliki wanataka mabadiliko. Mashirika ya mashinani kama vile Maria 2.0 pia yanapigania haki sawa za wanawake  katika kanisa. Siku moja baada ya ibada ya Fr Korditschke mjini Berlin , wanawake walihubiri kutoka katika mimbari  kutoka katika makanisa 12 tofauti nchini Ujerumani kitu ambacho The Vatican pia haikifurahikii. ''Kanisa hilo lilikuwa likisema kwamba dunia ni tambarare  na kutuambia ni sharti tuamini hivyo. Kanisa hilo lililazimika kubadili msimamo wake . Ama ulilazimika kuamini kwamba Adam na Eve walikuwa watu wa kawaida'' , anasema Ulrike Goken Huismann, ambaye alitoa hutuba kanisani mjini Dusseldorf. Sio kwamba kanisa halitabadili mafunzo yake. Uongozi wa kanisa hilo la Ujerumani umagawanyika : Upande mmoja Maaskofu wanaomba kuwepo kwa mabadiliko  huku wengine wakiunga mkono msimamo mkali wa Vatican. Hatahivyo, utafiti unasema kwamba Wakatoliki binafsi nchini Ujerumani wana msimamo wa kadri zaidi ya Uongozi wa kanisa hilo. Utafiti mmoja , uliofanywa na Chuo kikuu cha Berlin  na Munster unasema kwamba asilimia 70 ya Wakatoliki Wajerumani wanaunga mkono ndoa za wapenzi wa jinsia moja, huku asilimia 80 wakiwa hawana tatizo na wanandoa wanaoishi pamoja nje ya ndoa na asilimia 85 wanaamini kwamba wahubiri wanapaswa kuruhusiwa kufunga ndoa. Baada ya baraka za wapenzi wa jinsia moja kutolewa mjini Berlin, takriban watu 100 wanakongamana nje ya kanisa kunywa kikombe cha mvinyo na kusherehekea katika jua. Lakini katika lango la kanisa hilo , kuna takriban waandamanaji 10 wanaosema kwamba ''Mungu  habariki dhambi''. Hakuna uadui kati ya makundi hayo mawili, lakini yote yanapaza sauti yakiwa na maono tofauti. Hiyo pia ni sawa anasema Fr Korditschke  akitabasamu. Oktoba 2020: Papa Francis alisema kwamba  wapenzi wa jinsia moja wanapaswa kuruhusiwa kuoana. ''Wapenzi wa jinsia moja ni Watoto wa Mungu na wana haki kuwa na familia. Hakuna mtu anapaswa kufukuzwa ama kuakandamizwa kwasababu." Oktoba 2014: Maaskofu katika uongozi wa kanisa hilo  wawasilisha maombi ya kuwakubali wapenzi wa jinsia moja ambao waliungwa mkono na papa . Julai 2013: Akiwa katika ndege Papa awaambia maripota kwamba hawafai kukandamizwa na badala yake wanapaswa kukubalika katika jamii. ''Viongozi wa dini walio wapenzi wa jinsia moja wanapaswa kusamehewa  na dhambi zao kusahaulika''a, alisema. 2013:  Katika kitabu cha mbinguni , Papa anasema kwamba kulinganishwa kisheria kwa mahusiano ya jinsia moja na ndoa za kawaida ni ukandamizaji wa tabia za wanadamu ". 2010: Kama Askofu wa Buenos Aires apinga ndoa za wapenzi wa jinsia moja  lakini aunga mkono kulindwa kisheria kwa wapenzi wa jinsia moja.
Daktari mmoja amesimamishwa kazi nchini Portugal baada ya mtoto kuzaliwa bila pua, macho na sehemu ya fuvu la kichwa. Wazazi wa mtoto Rodrigo hawakuwa na ufahamu kuhusu maumbile hayo ya mtoto wao hadi alipozaliwa mapema mwezi huu. Maafisa wa baraza la matibabu waliamua kumsimamisha kazi daktari Artur Carvalho kufuatia madai ya uzembe. Imebainika kwamba malalamishi mengine zaidi yanayohusu watoto wengine, yaliyofanyika zaidi ya muongo mmoja iliyopita  pia yamewasilishwa mbele ya baraza hilo. Ripoti ya visa hivyo , zilizoelezewa na vyombo vya habari vya Ureno vimezua hisia kali. Daktari Carvalho alikua hajatoa tamko lolote hadharani kuhusu madai yoyote na BBC imeshindwa kuwasiliana naye moja kwa moja Ni nini kilichomkumba Rodrigo? Rodrigo alizaliwa tarehe 7 mwezi Oktoba katika hospitali ya Sao Bernardo mjini Setubal , takriban kilomita 40  kusini mwa Lisbon. Mamake alikuwa chini ya uangalizi wa daktari Carvalho  akipigwa picha mara tatu katika kipindi chake cha uja uzito katika kliniki moja ya kibinafsi na wazazi hao wanasema kwamba daktari huyo hakuonesha wasiwasi wowote kuhusu afya ya mtoto huyo akiwa tumboni. Mama huyo baadaye alifanyiwa uchunguzi wa skani yenye maelezo zaidi kwa kutumia mfumo wa 5D  katika kliniki tofauti akiwa na ujauzito wa miezi sita. Wakati wa skani hiyo uwezekano wa mtoto huyo kuwa na umbo lisilo la kawaida uliwasilishwa , lakini daktari Carvalho anadaiwa kupuuza hofu iliyojitokeza kufuatia uchunguzi huo mpya wa kina Amenukuliwa na akielezea kwamba mara nyengine wakati wa utafiti baadhi ya sehemu za uso wa mtoto wao akiwa tumboni zilikuwa hazionekani , hasa wakati uso wa mtoto umeshikana na tumbo la mama, shangazi lake Rodrogo , alikielezea chombo cha habari cha AFP. Baada ya kuzaliwa kwa Rodrigo na umbo lake lisilo la kawaida kubainika, wazazi wake waliambiwa ataishi kwa saa chache. Hatahivyo baada ya wiki mbili , mtoto huyo bado yuko hai chini ya usimamizi wa hospitali. Wazazi wake wamewasilisha malalamishi kuhusu Daktari Carvalho kwa afisi ya mwendesha mashtaka wa Ureno. Kufuatia hisia kali zilizotokana na kisa cha mtoto Rodrigo, malalamishi mengine dhidi ya Daktari Carvalho yamefichuka. Takriban malalamishi sita ya kiafya ,tokea mwaka 2013 kulingana na maafisa wa afya ,yamewasilishwa dhidi yake. Wazazi wengine wamejitokeza kusimulia visa vyao kwa vyombo vya habari vya Ureno kufuatia hatua ya daktari huyo kushindwa kubaini maswala ya kiafya ya mtoto huyo Katika kisa kimoja mtoto alizaliwa 2011 akiwa na uso usio wa kawaida, mbali na miguu na uharibifu mkubwa wa ubongo. Mama huyo kwa jina Laura Afonso, aliambia gazeti la Publico kwamba aliwasilisha malalamishi ya uhalifu  dhidi ya daktari huyo  kabla ya mwemdesha mashtaka kufutilia mbali kesi hiyo. Sasa akiwa na umri wa miaka minane,  hata baada ya mtoto wao kufanyiwa operesheni kadhaa lakini hawezi kuzungumza wala kutembea, alisema. Kesi nyengine ya kihalifu ambapo mtoto alifariki miezi baada ya kuzaliwa 2007 pia ilitupiliwa mbali kabla ya kufika awamu ya kuamuliwa, hii nikulingana na gazeti hilo la Publico. Kashfa hiyo inayozidi kuwa kubwa imezua hisia kali nchini Ureno. Imezua maswali kuhusu jinsi mfumo wa afya nchini humo unavyofanya kazi  mbali na uwasilishaji wa malalamishi.
Ayatollah Ali Khamenei ndiye kiongozi wa dini mbali na kuwa kiongozi mkuu wa utawala wa Iran. Yeye ndiye anayefanya uamuzi wa mwisho kuhusua msawala ya kisiasa nchini Iran. Akijulikana kama kiongozi mkuu wa taifa hilo , Ayatollah Khamenei mara ka mara amepinga mataifa ya magharibi na hususan lile la Marekani. Licha ya kuunga mkono kundi la wapatanishi wa taifa lake , Ayatollah Khamenei amekuwa akipinga matokeo kuhusu mazungumzo na mataifa yenye uwezo mkubwa duniani kuhusu mpango wa kinyuklia wa Iran. Ayatollah Khemenei alimrithi mwanzilishi wa Jamhuri ya Kiislamu ya Iran Ayatollah Khomeini 1989. Kabla ya kuchukua wadhfa huo alikua rais wa taifa hilo kwa mihula miwili kuanzia 1981 hadi 1989. Mnamo mwezi Septemba 2014, Ayatollah Khamenei, akiwa na umri wa miaka75, alifanyiwa upasuaji wa tezi dume nchini Tehran. Tangazo kuhusu upasuaji huo kabla ya utaratibu halikutarajiwa kwa kuwa afya ya ya kiongozi huyo  huwa swala la siri kubwa. Miaka saba awali kulilkua na uvumi kuhusu kifo cha kiongozi huyo duniani , kwa kuwa hakutangaza kwamba alikuwa na homa mbaya na hakuweza kuhudhuria hafla za umma. Wakati alipokuwa rais , Ayatollah Khamenei alikuwa na uhusiano mbaya na waziri mkuu Mirhossein Mousavi ambaye alionekana kulemea upande wa magharibi. Hatahivyo Mousavi aliungwa mkono na kiongozi huyo wa dini huku tofauti zao za kiuchumi, kijamii na sera za kidini zikiendelea. Uamuzi wa kwanza wa Ayatollah Khamenei kuwa kiongozi mkuu wa dini kufuatia kifo cha Ayatollah Khomeini ulikuwa kubadilisha katiba na kuondoa wadhfa wa waziri mkuu. Ayatollah Khamenei  amedaiwa kukosa ucheshi na umaarufu mkubwa kama mtangulizi wake. Khomeini alikuwa kiongozi wa dini wa hadhi ya juu aliyefaa kuigwa. Wakati Ayatollah Khamenei alipochukua uongozi , katiba ililazimika kufanyiwa ukarabati ili kuruhusu wadhfa huo kuchukuliwa na kiongozi yeyote wa dini bila kutilia shime wadhfa wake. Aliimarisha uongozi wake kama kiongozi mkuu wa dini nchini humo kwa kujenga uhusiano wake na taasisi mbalimbali  nchini humo pamoja na vikosi vya usalama, hususan jeshi lenye uwezo mkubwa la Islamic Revolution Guards Corps (IRGC). Mwaka 1997 , alikosana na Ayatollah Hossein Montazeri , kiongozi wa dini aliyeheshimika na msomi. Ayatollah Montazeri , mkosoaji wake mkubwa aliyefariki 2009 , alihoji uwezo wa kiongozi huyo wa dini. Hatua hiyo ilisababisha kufungwa kwa shule yake ya kidini , shambulio katika afisi yake ya Qom na kuhukumiwa kifungo cha nyumbani kwa muda. Wakati alipomuunga mkono rais wa zamani wa Iran Mahmoud Ahmadinejad,  kufuatia ushindi wake katika uchaguzi uliokumbwa na utata 2009 , raia wengi wa Iran walifanya maandamano wakipinga matokeo hayo. Wagombea walioshindwa Mirhossein Mousavi na Mehdi Karroubi walipinga uchaguzi huo . Wote waliwekwa katika kifungo cha nyumbani  mnamo mwezi Februari 2011 , pamoja na mke wa bwana Mousavi Zahra Rahnavard, baada ya kuitisha maandamano wakiunga mkono mapinduzi ya raia yaliokuwa yakiendelea nchini Misri na Tunisia. Kama kiongozi wa kidini, Ayatollah Khamenei ana uwezo wa kuwachagua moja kwa moja wanachama wa baraza  la walezi . Baraza hilo linasimamia uchaguzi mbali na ukaguzi wa wagombea. Katika uchaguzi wa Mwaka 2004, baraza hilo liliwaondoa katika kinyang'anyiro maelfu ya wagombea wa ubunge ikiwemo wenye misimamo ya wastani, wanaopigania mageuzi  na wanachama wa serikali iliopita. Wahafidhina walishinda kwa asilimia 70  ya kura zilizopigwa. Mwaka 2013, baraza hilo lilimzuia Akbar Hashemi -Rafsanjani , rais wa zamani na kiongozi wa baraza lenye ushawishi mkubwa nchini Iran  kutowania urais kutokana na madai ya kuwa mzee. Bwana Rafsanjani alikuwa ameunga mkono waandamanaji baada ya uchaguzi wa 2009. Ayatollah Khamenei amekuwa akiunga mkono usimamizi wa baraza hilo la walezi , licha ya ukosoaji  mkubwa kwamba kuwandoa wagombea katika kinyang'anyiro cha uchaguzi kunaharibu demokrasia. Katika hotuba yake kama rais 1981 , Ayatollah Khamanei aliahidi kukabiliana na upotofu, ukombozi na wasomi wanaounga mkono sera za Marekani. Mwaka 2009  wakati rais Barrack Obama alipoipatia Iran 'mwanzo mpya wa mazungumzo ya kidiplomasia' jibu la Ayatollah Khamenei lilifutiliwa mbali. Alisema kwamba hajawahi kuona mabadiliko katika sera ya Marekani akisisitiza kuhusu Marekani kuisaidia Israel  na kuiwekea vikazo Iran. Lakini alisema kua iwapo rais Obama angebadili sera hiyo ya Marekani basi alikua tayari kushirikiana nae. Mwaka 2013, kabla ya kufanyika kwa mazungumzo ya kinyuklia ya Iran pamoja na mataifa yenye uwezo mkubwa duniani , Ayatollah alisema kuwa hapendi diplomasia. Katika lugha ambayo ahusishwi nayo , Ayatollah Khamenei  alizungumza kuhusu diplomasia kuwa chanzo cha kutabasamu katika mazungumzo. Mnamo mwezi Novemba 2013, Iran na mataifa yenye uwezo mkubwa duniani waliafikia makubaliano ya kwanza ya kinyuklia na Iran, ambapo taifa hilo la Kiislamu lilikubali kusitisha mpango wake wa kinyuklia ili kuondolewa vikwazo. Lakini tarehe 7 mwezi Julai 2014, ikiwa ni wiki mbili kabla ya makubaliano  ya mpango huo kuafikiwa , Ayatollah Khamenei alitoa hotuba yenye maelezo mengi ya kiufundi , akisisitiza kuwa Iran inahitaji sana kuongeza uzalishaji wa madini ya Uranium. Siku ya miwsho ya mwezi Julai ilipita na pande hizo mbili zikakubaliana na kuongeza muda wa mazungumzo hadi mwezi Novemba 2014. Wakati na baada ya vita vya Marekani dhidi ya Iraq , Khamenei aliikosoa sera ya Marekani. ''Uvamizi wa Iraq sio kitu ambacho Marekani inaweza kumeza'', alisema. Mnamo mwezi Juni 2014, baada ya wapiganaji wa Kijihadi wa Islamic State kuteka maeneo ya kaskazini mwa Iraq , Ayatollah kwa mara nyengine alipinga hatua ya Marekani kuingilia kati . Lakini mnamo mwezi Agosti, aliunga mkono uteuzi wa Haydar al-Abadi kuwa waziri mkuu mpya akikata uhusiano na mwandani wake wa zamani Nouri Maliki.
Waziri mkuu wa Ehiopia ametoa wito kwa raia kujiunga na jeshi katika vita dhidi ya waasi  katika jimbo la Tigray Abiy Ahmed aliwaomba raia wote walio na uwezo kuonyesha uzalendo wao  kwa kushiriki katika vita hivyo , vinavyoendelea katika eneo la kaskazini mwa taifa hilo. Mapigano yameongezeka tangu mwezi Juni wakati waasi , wanaoongozwa na chama cha TPLF walipoteka eneo kubwa la Tigray katika vita. Hatua hii inajiri baada ya jeshi kuondoka na kutangaza kumalizika kwa vita. Katika ishara za kuonesha jinsi jeshi hilo linavyohitaji kila mbinu , bwana Abiy - mshindi wa tuzo ya Nobel , alisema kwamba taifa lote linapaswa kuwasaidia wanajeshi ili kuwashinda wapiganaji wa TPLF. ''Vyombo vya habari, wasanii, na wanaharakati wa kijamii wanatarajiwa kuchangia katika kuimarisha uungwaji mkono wa raia kwa taifa lao'', alisema waziri mkuu  katika taarifa hiyo. ''Kila raia wa Ethiopia lazima afanye kazi kwa bidii na vyombo vya usalama ili kuwa macho na masikio ya taifa ili kuwasaka majasusi na maajenti wa magaidi wa  TPLF''. Wapiganaji wa TPLF wametajwa kuwa shirika la kigaidi na serikali. Lakini kundi hilo linasema ndilo linaloendesha serikali rasmi ya jimbo hilo la Tigray. Mapiganao yalizuka mwezi Novemba  2020 kati  ya serikali  na wapiganaji wa  chama chaTPLF , ambacho kilitawala Ethiopia kwa miongo kadhaa na sasa kinadhibiti Tigray. Mzozo huo umewalazimu zaidi ya watu milioni 2 kutoroka makazi yao , huku mamia ya maelfu wakijipata katika hali ya ukame.. Wiki sita zilizopita , serikali ilitangaza kusitishwa kwa vita kwasababu ya hali ya kibinadamu , baada ya kupoteza udhibiti wa maeneo muhimu ikiwemo mji mkuu wa jimbo hilo Mekelle. Ilisema kwamba kusitishwa kwa vita hivyo kutaendelea hadi msimu wa kilimo utakapokamilika. Msimu wa upanzi unaanza mwezi Juni na kuisha mwezi Septemba. Wiki iliopita , kamanda wa waasi hao aliambia BBC kwamba kuingia kwa wapiganaji wake katika majimbo jirani kulilenga kuondoa vizuizi ambayo vimekuwa vikizuia misaada kuingia katika eneo hilo. Lakini taarifa ya waziri mkuu iliwashutumu waasi hao kwa kutafuta msaada na badala yake kutowaruhusu wakulima kuendelea na upanzi wa mimea."Imeonekana kuwa wakulima wa Tigray hawataweza kulima kwa usalama isipokuwa tu Watigray watatenganishwa na kundi la kigaidi," Bw Abiy alisema. Taarifa hiyo pia ililenga wengine katika jamii ya kimataifa. Waziri mkuu alilaumu  "mikono ya kigeni" kushiriki katika vita, na alidai wengine walikamatwa "mikono mitupu inayounga mkono [vikosi vya Tigray] chini ya mwamvuli wa misaada ya kibinadamu." Serikali ya Ethiopia wakati mmoja iliita mzozo wa Tigray "operesheni ya sheria na utulivu", na mnamo Novemba ilitangaza ushindi. Lakini ni ishara ya mabadiliko makubwa ambayo Waziri Mkuu Abiy Ahmed sasa anatoa wito kwa kila Muethiopia wa umri kujisajili. Sio Tigray pekee ambayo iko hatarini, mikoa ya karibu ya Afar na Amhara inaonekana kukabiliwa na tishio. Wiki iliyopita, vikosi vya Tigray viliteka mji wa kale wa Lalibela huko Amhara - inaonekana bila vita. Mapigano pia yameripotiwa katika mji wa kimkakati wa Weldiya. Wakati vikosi na wanamgambo wameendelea kupigana serikali inasisitiza jeshi la shirikisho liliacha kushiriki katika mzozo mkali mwishoni mwa Juni - wakizingatia usitishaji mapigano wa pamoja kwa sababu za kibinadamu. "Wito kwa silaha" ya kitaifa ni taarifa ya ujasiri lakini kuna maswali juu ya  nguvu ya kweli ya jeshi la shirikisho.
Mambo yanaenda kasi sana, na kasi hiyo kwa Manchester United ni ya kushangaza. Muda mfupi tu uliopita, mambo yalikuwa tofauti sana, kulikuwa na mbwembwe nyingi na shangwe wakati United ilipofanikisha kumrejesha Cristiano Ronaldo mnamo Agosti 27 aliyekuwa anasakwa sana na Manchester City. Wakati supastaa huyo wa Ureno alipoanza maisha kwa mara ya pili United kwa kufunga mabao mawili katika ushindi wa 4-1 dhidi ya Newcastle, mambo yote yalionekana kama yako sawa. Wakati mamia ya mashabiki walisubiri kwa zaidi ya nusu saa kumshangilia nyota huyo wa Ureno alipokuwa akifanya mahojiano baada ya mechi hiyo, ilionekana kuwa jambo lisilowezekana kuwa wiki 10 baadaye, Ole Gunnar Solskjaer angetimuliwa. Lakini, baada ya kunusurika kutimuliwa kwenye kipigo cha 'fedheha' cha 5-0 kutoka kwa Liverpool mnamo Oktoba 24 na kipigo kingine cha 2-0 kutoka kwa Manchester City mnamo Novemba 6, Solskjaer aliondolewa kwenye kiti cha meneja kufuatia kipigo kingine cha 'aibu' cha 4-1 Jumamosi hii dhidi ya Watford. Chini yake msimu huu takwimu ni mbaya. Manchester imeshinda michezo minne katika mechi 13 kwenye mashindano yote tangu ushindi huo dhidi ya Newcastle. Wamepata alama 7 kutoka kwa mechi 8 za Ligi Kuu ya Uingereza, huku hawakuruhu bao katika mchezo mmoja tu. Wameruhusu kufungwa mabao kumi na tisa katika michezo saba. Wametolewa katika  Kombe la Carabao. Kwa wengine, kuondoka kwa Solskjaer walikutarajia muda mrefu. Hawakuwahi kushawishika kuwa Mnorway huyo alistahili nafasi hiyo na wamekuwa wakisubiri mambo yamshinde tangu alipopewa mkataba wa kudumu mnamo Machi 2019. Hukumu hiyo ni kali. Solskjaer alirejesha ile munkari ya klabu iliyokuwepo wakati wa siku za mwisho mwisho za enzi ya Jose Mourinho. Bila shaka, alifanya maamuzi kwa manufaa ya Manchester United, klabu anayoipenda kutoka moyoni. Alifanikiwa kumaliza katika nafasi ya pili kwenye Ligi Kuu ya Uingereza msimu uliopita, ambayo ni ya juu kwa United tangu Sir Alex Ferguson alipostaafu mwaka 2013. Baada ya mechi 19, walikuwa kileleni, nafasi ambayo ni adimu na hawakuwa kuifurahia tangu Ferguson aondoke. Kama wangeifunga Villarreal katika fainali ya Ligi ya Europa kama ilivyotarajiwa, Solskjaer pengine angekuwa na kitu cha kuringia na kujilinda dhidi ya matatizo ambayo yamemkumba. Lakini De Gea alikosa mkwaju wa penalti huko Gdansk na kama wengine walivyohisi wakati huo, vipigo vingekuwa mwiba kwa Mnorway huyo. Imekuwa dhahiri na kwa muda mrefu kuona ni wachezaji gani anaowaamini na ambao hawaamini. Ni dhahiri, Donny van de Beek anaangukia katika kundi la mwisho la asiowaamini. Haijabainika kabisa ni jukumu gani Solskjaer alifanya katika kuwasili kwa Van de Beek kwa pauni milioni 35 kutoka Ajax mnamo Septemba 2020, lakini hakuwahi kutoa hisia zozote alizofikiri Mholanzi huyo anaweza kuwepo Old Trafford. BBC Sport imeambiwa na zaidi ya chanzo kimoja kwamba Solskjaer hakuwa na uhakika kwamba Van de Beek atafanya vizuri uwanjani kutokana na uwoga. Mtazamo huo ni wa kushangaza kidogo ikizingatiwa karibu kila mechi msimu uliopita ilichezwa kwenye viwanja tupu. Van de Beek kuiingia na kufunga wakati United wakijidhatiti kutafuta njia ya kurejea kwenye mchezo dhidi ya Watford kulidhoofisha mtazamo wa Solskjaer zaidi. Van de Beek alikuwa miongoni mwa wachezaji kadhaa wa United ambao wamekuwa wakiwekwa benchi msimu huu. Matumaini ya Dean Henderson kuwania nafasi ya golikipa yamekatizwa, ingawa, inakubalika, David de Gea amekuwa mmoja wa wachezaji waliofanya vizuri zaidi United. Mnamo tarehe 12 Novemba, Harry Maguire aliziba masikio kwa vidole vyake - ishara inayofasiriwa kama dharau kwa wakosoaji wake - baada ya kufunga katika ushindi wa 5-0 wa England dhidi ya Albania. Siku nane baadaye, nahodha huyo wa United alitolewa nje kwa kadi nyekundu akiichezea klabu yake katika kipigo cha Watford. Mechi hizo mbili zilifunika kiwango cha hivi majuzi cha beki huyo. Mzuri kwa England, mbaya kwa United. Hilo linaweza kuonekana wakati wa kichapo cha United cha 4-2 katika klabu yake ya zamani ya Leicester mwezi Oktoba, wakati makosa yake yalipowapa Leicester njia ya kurejea kwenye mchezo waliokuwa wakipoteza. Inaweza kuonekana pia wakati wa mechi ya debi ya Manchester mwanzoni mwa Novemba, wakati yeye na Luke Shaw walipoteleza, na kumruhusu Bernardo Silva wa City kuchukua udhibiti na kufunga. Maguire na Shaw walionekana kuzubaa, wakingoja mpira utoke nje ya mchezo. Mtazamo huo ulitofautiana sana na Bernardo, ambaye alikuwa na bidii katika kujaribu kufanya jambo fulani litokee. Aaron Wan-Bissaka hajafanya kubwa la maana msimu huu, na kushindwa kwa Bruno Fernandes kutumia nafasi ya wazi kusawazisha dhidi ya Watford kulikuja baada ya mchezo dhidi ya City ambao alicheza vibaya, kwani mara kwa mara alipoteza mipira. Haijawahi kuwa wazi kabisa kwa nini United walitumia £47m kumnunua kiungo wa kati wa Brazil Fred, kutokana na kuonekana ni mchezaji wa kawaida sana. Mojawapo ya shutuma zinazotolewa mara kwa mara kuhusu Solskjaer ni kwamba hana mtindo dhabiti wa uchezaji unaomtambulisha, kumaanisha kwamba yeye ni kocha mwepesi kucheza nae ikilinganishwa na makocha wengine vigogo kama vile Pep Guardiola, Jurgen Klopp na Thomas Tuchel. Htaa hivyo mtazamo huu unapuuza ukweli kwamba amezifunga timu zinazosimamiwa na makocha hao wote watatu, huku pia akiwafunga Julian Nagelsmann, Marcelo Bielsa na Mauricio Pochettino. Hapo awali, Solskjaer alihisi kikosi chake hakina utimamu wa kucheza kwa kasi,presha na kushtukiza jinsi alivyotaka. Aliwaondoa kikosini Romelu Lukaku na Alexis Sanchez kwa lengo la kuwa na washambuliaji vijana ambao wanaweza kukimbia na kuwalazimisha walinzi wa upinzani kufanya makosa. Safu yake ya kiungo bado ilionekana dhaifu, lakini kulikuwa na muundo thabiti wa kusajili kwa Solskjaer. Alimsajili Jadon Sancho mapema mwishoni mwa msimu na kumshawishi Edinson Cavani kusalia Old Trafford kwa mwaka mmoja zaidi wakati ilionekana kuwa raia huyo wa Uruguay alikuwa na nia ya kuondoka Kwa mshtuko, jukumu nambari tisa, ambalo Cavani na Mason Greenwood walitarajiwa kulibeba, lilikabidhiwa kwa mzee huyo wa miaka 36. Kutokana na hilo, Cavani amekuwa akicheza kwa nadra huku Greenwood akicheza pembeni zaidi,hali inayomkosesha uhakika wa kucheza Sancho. Uwezo wa Ronaldo hauna shaka na mabao yake yameiokoa United zaidi ya mara moja msimu huu. Lakini kuwapa presha mabeki ili kufanya makosa sio aina yake ya uchezaji kwa miaka 10 iliyopita na hakuna kilichobadilika. Je, Solskjaer alithamini sana kurudi kwa Ronaldo Old Trafford kama vile watendaji wakuu ambao walijua matokeo ya kibiashara ambayo nyota huyo wa Ureno angekuwa nayo? Na kama sivyo, alikuwa tayari kusema hivyo? Hata wakati Solskjaer alikuwa bado katika kazi yake na matokeo yalikuwa yakienda vizuri, vyanzo vichache vilivyozama katika historia ya United, vilijiuliza kama yuko tayari kuingia vita vya ndani kwa kile anachoamini kuwa ni sawa, ikiwa yuko tayari kutoa changamoto kwa familia ya Glazer, makamu mwenyekiti mtendaji Ed Woodward. Kinadharia, Solskjaer alikuwa mwenye bahati ya kupata kazi hiyo kubwa ya kuionoa United kutokana na uzowefu na wasifu wake wa mdogo kwenye ukocha, na asili yake ilimaanisha kuwa angekuwa mt wa kusema 'ndiyo' kwa kila jambo hata kama haliko sawa kwake. Pengine inaakisi kwa nini  Solskjaer alinusurika kutimuliwa alipochapwa na Liverpool na Manchester City. Inaweza ikawa sababu ya kwa nini United ilimruhusu Antonio Conte kujiunga na Tottenham badala ya kumnunua Muitaliano huyo ambaye ni mtu anayesukuma mambo na kuamini anachoamini. United sasa wameingia kwenye msako wa kutafuta kocha wa tano tangu Ferguson aondoke. Na baada ya kile kilichopita kwa makocha wote hao watano, hakuna imani kwamba wakati huu, watampata mtu sahihi.
Bunge la Seneti la Marekani limepitisha muswada wa sheria wa kihistoria ulioungwa mkono na  pande mbili za kisiasa ili kulinda ndoa ya watu wa  jinsia moja na ndoa ya watu kutoka asili tofauti. Sheria hiyo sasa itakwenda tena katika Bunge la wawakilishi, ambalo linatarajiwa kuiidhinisha na kuipeleka kwa Rais Biden aitie saini. Wanaounga mkono muswada huo  wanatumai utapitishwa kabla ya Warepublican kuchukua udhibiti wa Bunge la wawakilishi mwezi Januari. Muswada huo, hatahivyo, haujatimiza vigezo vya kitaifa kwamba majimbo yote lazima yahalalishe kisheria ndoa za wapenzi wa jinsia moja. Muswada ulipata mvuto zaidi wakati wa uamuzi wa  wa Mahakama ya juu zaidi mwaka huu uliotupilia mbali haki ya shirikisho ya utoaji mimba.  Watetezi wa wapenzi wa jinsia moja -LGBT walihofia kuwa ndoa ya watu wa jinsia moja inaweza kukabiliwa na tisho katika miezi ijayo. Hesabu ya kura ya wabunge kuhusu muswada huo iliyopigwa Jumanne ilikuwa ni   wabunge 61  kwa wabunge 36,  huku Warepublican 12 wakipiga kura kuungano mkono muswada huo. Sheria hiyo ilipata uungaji mkono zaidi kutoka kwa idadi ya maseneta kadhaa wa Warepublicans baada ya kurekebishwa  na kujumuishwa kwa vipengele vya kulinda uhuru wa kidini. Lengo la muswada huo ni kuingiza haki za ndoa za watu wa jinsia moja chini ya  sheria ya shirikisho, ingawa ushirika huo bado unalindwa   kitaifa chini ya uamuzi wa mwanzo wa Mahakama ya juu zaidi ya Marekani.    Katika taarifa, kiongozi wa walio wengi katika bunge la seneti   Chuck Schumer alisifu uamuzi kama hatua ya kusonga mbele  katika " mwendo mrefu lakini usiobadilika wa bila kukata tamaa ". "Kwa kupitisha  muswada huu, seneti inatuma ujumbe kwamba kila Mmarekani anahitaji kusikia:  bila kujali wewe ni nani au unampenda nani, unahitaji heshima na usawa chini ya sheria." Senata Tammy Baldwin, Mdemocrat ambaye ni seneta aliyejitangaza wazi kama mtu anayeshiriki mapenzi ya jinsia moja na mdhamini kiongozi wa muswada huo, alisema sheria ita "linda mafanikio yaliyopiganiwa kwa nguvu" Sheria mpya ilibadilisha rasmi  kinga ya sheria ya ndoa, ya mwaka 1996 ambayo inaelezea ndoa baina ya mume na mke  pekee.  Mahakamu ya juu zaidi iliamuru kuwa sheria hiyo ni kinyume cha katiba mwaka 2013. Muswada wa Seneti pia unayataka majimbo kutambua ndoa za jinsia moja ambazo zimefanyika katika majimbo mengine, na kuhakikisha maslahi ya shirikisho yanawafikia wenzi waliooana kama wapenzi wa jinsia moja. Kura hiyo imepigwa baada ya miezi kadhaa ya mazungumzo ua pande mbili za kisiasa, na kura hii ya Seneti ilifanyika baada ya uchaguzi wa nusu muhula. Toleo la wali la muswada huo liliidhinishwa na Bunge la Wawakilishi mapema mwaka hu una baadhi ya Warepublicans mwaka huu.  Huku baadhi ya Warepublicans wakielekea  kufanikiwa kupitisha miswada katika Bunge la seneti na Bunge la wawakilishi, wengi katika chama hicho bado hawaiungi mkono sheria hiyo.     . Mwezi Julai 2022  kura ya maoni ya Gallup ilibaini kuwa 71% ya Wamarekani waliunga mkono ndoa ya jinsia moja. Mahakama ya juu ya marekani ilianzisha sheria inayolinda ndoa ya watu wa jinsia moja katika uamoji wake wa kihistoria wa mwaka    2015 katika uamuazi wa kesi ya Obergefell v Hodges.  Uamuzi huo uliondoa marufuku zilizopo za jimbo dhidi ya ndoa ya wapenzi wa jinsia moja, na kuwapa wenzi wa jinsia moja haki ya kuoana kote  nchini Marekani na kuwapatia haki za kisheria  na maslahi ya kimataifa ambayo  watu walioona kama mume na mke wanayapata nchini Marekani. Mahakama ya juu zaidi ya sasa ina msimamo  mkali zaidi, na haki kuhusu ndoa zimekuwa hofu yake  ya kwanza tangu ilipoondoa haki ya kikatiba ya utoaji mimba katika kesi ya   Dobbs v Jackson , kesi iliyohusisha   Shirika la wanawake la afya mepema mwaka huu. Katika uamuzi wake, Jaji, Clarence Thomas, pia alisema kuwa maswala hayo yalichangia  msingi wa maamuzi muhimu – ikiwa ni pamoja na  haki za za ndoa ya wapenzi wa jinsia moja, na dawa za kuzuia mimba – yanaweza kupingwa. Jim Obergefell, ambaye alikuwa mlalamikaji mkuu katika kesi hiyo ya Mahakam ya juu mwaka  2015  aliiambia BBC kwamba  "hajaridhishwa kabisa" na Sheria ya Heshima ya Ndoa. Alisema kwamba, huku ikiyataka majimbo  yote kutambua usawa wa ndoa,  baadhi ya majimbo bado yanaweza kukataa kutoa vibali vya ndoa   kwa wanandoa wa jinsia iwapo uamuzi wa mwaka  2015 utaondolewa. Anasema anasikitishwa na marekebisho yaliyopelekea kuwepo kwa uhuru wa dini ambayo yataruhusu mashirika ya kidini  kuzuia kutoa huduma au mahala pa kufanyia sherehe za harusi za watu wa jinsia moja. Makundi kadhaa ya kidini yameunga mkono muswada, likiwemo kanisa la  Jesus Christ of Latter-day Saints,  ambalo lilisema katika taarifa mwezi huu kwamba muswada huo na ulinzi wake wa uhuru wa kidini  "ni njia inayofaa". Lakini Bw Obergefell alisema kuwa ni bora awe na sheria  hiyo kuliko kutokuwa na nayo kabisa. "Siipendi, lakini nitaichukua," Alisema Bw Obergefell.
Safari ndefu ya Afrika kuelekea Kombe la Dunia mwaka 2022 itaamuliwa wakati nafasi zake tano nchini Qatar zitakapoamuliwa ndani ya siku tano zijazo. Mataifa kumi yanashiriki katika mechi za mchujo za mpira wa soka, huku ikijitokeza kwamba jinsi mechi zingine zilivyopangwa ni kali mno. Chini ya wiki saba tangu kumenyana katika fainali ya Kombe la Mataifa ya Afrika, Misri na Senegal zinakutana tena - safari hii kuwania kufuzu Qatar. Sadio Mane alimshinda mchezaji mwenzake wa Liverpool, Mohamed Salah kunyakua taji la Afrika, na mmoja wa washambuliaji hao nyota sasa atakosa nafasi ya kushiriki michuano ya kimataifa baadaye mwaka huu. Mechi za kwanza zote tano zitachezwa Machi 25, na za marudiano siku nne baadaye. Kwa mara ya kwanza, mechi za mchujo za Kombe la Dunia za Afrika zitakuwa na teknolojia ya video kusaidia marefa yaani (VAR). Mataifa yote mawili yalikuwepo kwenye Kombe la Dunia lililopita lakini hakuna iliyoweza kufuzu hatua ya makundi nchini Urusi. Senegal inawania kucheza fainali kwa mara ya tatu huku Misri ikiwinda kwa mara ya nne katika michuano ya kimataifa, na ya pili mfululizo kwa mara ya kwanza. Aliou Cisse amewabakisha wachezaji wengi walioisaidia Senegal kutwaa Kombe la Mataifa ya Afrika kwa mara ya kwanza wakati 'Teranga Lions' ikipania kufuzu mfululizo kwa Kombe la Dunia baada ya kukosekana kwa miaka 16 iliyomalizika 2018. Kocha wa Pharaohs Carlos Queiroz amesema hakuna nafasi ya pole au kesho kupitia akaunti yake ya twitter. Misri watakuwa wenyeji wa mkondo wa kwanza, huku mchujo mpya wa Senegal uliozinduliwa Stade du Senegal ukiwa na mchezo wa marudiano Jumanne. Mataifa hayo mawili ya Afrika Magharibi makubwa yatapambana kuelekea Qatar, huku sare yao ikiendelea kukumbukwa kutokana na ushindani wao. Nigeria, ambao waliamua kumbakisha Augustine Eguavoen baada ya Kombe la Mataifa ya Afrika, wanawinda kwa mara ya nne mfululizo Kombe la Dunia, huku Ghana wakitafuta kurejea baada ya kukosa michuano ya Urusi 2018. Otto Addo aliteuliwa kuwa kocha wa muda baada ya Black Stars wakishika mkia katika kundi lao la Kombe la Mataifa ya Afrika, huku kocha wa zamani wa Ligi Kuu ya Uingereza Chris Hughton akitajwa kuwa mkurugenzi wa ufundi, baada ya Milovan Rajevac kutimuliwa. Ghana imekuwa timu ya tatu tu ya Afrika kutinga robo fainali ya Kombe la Dunia mwaka wa 2010, ikifungwa na Uruguay kwa mikwaju ya penalti, na inalenga kupata nafasi ya kushiriki kwa mara ya nne kwenye michuano hiyo. Nchi zote mbili hazijafuzu tangu Brazil mwaka 2014 na zinatarajia kurejea baada ya Kombe la Mataifa ya Afrika kwa sababu tofauti. Cameroon, wakiwa na kocha mpya Rigobert Song, walilazimika kumaliza katika nafasi ya tatu nyumbani na wanawania kufuzu kwa Kombe lao la nane la Kombe la Dunia - ikiwa ni mara nyingi zaidi kuliko taifa lolote la Afrika. Utetezi wa Algeria wa taji lao la Kombe la Mataifa ya mwaka 2019 ulionekana kuwa mbaya, huku Desert Foxes wakifunga bao moja tu walipomaliza bila ushindi na mkiani mwa kundi lao. Kocha Djamel Belmadi, ambaye alichukua usukani Agosti 2018, alikuwa amecheza mechi 35 bila kushindwa lakini alishangaza wengi pale alipopoteza rekodi hiyo dhidi ya Equatorial Guinea. Mali ndiyo timu pekee kwenye raundi ya mchujo ambayo bado haijacheza fainali za Kombe la Dunia, na The Eagles wanaingia baada ya kutoka sare dhidi ya Tunisia wakiwa ndani ya hatua ya timu 16 bora kwenye Kombe la Mataifa ya Afrika. Pande hizo mbili zilikutana katika hatua ya makundi nchini Cameroon, huku wenyeji hao wa Afrika Magharibi wakishinda 1-0, lakini mechi hiyo ilizidiwa na mwamuzi wa Zambia, Janny Sikazwe aliyepuliza kipenga cha mwisho mapema baada ya kukumbwa na joto kali. Tunisia ilimtimua kocha Mondher Kebaier kufuatia kuondolewa katika robo fainali, huku msaidizi wake Jalel Kadri akipewa jukumu la kusimamia michezo hizi miwili. Wenyeji hao wa Afrika Kaskazini wanapania kufuzu kwa michuano ya Kombe la Dunia mfululizo, baada ya kutolewa katika hatua ya makundi nchini Urusi miaka minne iliyopita. Baada ya kutolewa kwa hatua ya makundi kwenye Kombe la Dunia 2018, iliyojumuisha kipigo dhidi ya Iran na Ureno na kutoka sare na Uhispania, Morocco iko makini kurejea katika Kombe la Dunia na kuweka ahidi yao nchini Urusi. Wachezaji hao wa Afrika Kaskazini wanatazamia kupata nafasi yao ya sita kwenye michuano hiyo, huku kufuzu kwao 2018 kukihitimisha miaka 20 ya kukosekana kwao kwenye hatua hiyo kubwa zaidi. Atlas Lions ilitolewa katika hatua ya 16 bora ya Kombe la Mataifa ya Afrika na Misri mapema mwaka huu, lakini wapinzani wao waliotinga Qatar hawakufanikiwa kuona lango kwa Cameroon. Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo imecheza Kombe la Dunia mara moja tu hapo awali, na kutolewa kwao pekee kunawadia kama vile Zaire mwaka 1974 walipopoteza michezo yote mitatu ya makundi. Leopards ndio timu iliyo katika nafasi ya chini zaidi katika mchujo, ikishika nafasi ya 66 duniani, na mwenyeji wa mechi ya kwanza mjini Kinshasa siku ya Ijumaa.
Mgogoro ulioenea katika siasa za Australia umeendelea kuongezeka kufuatia kuibuka kwa video zinazoonyesha wafanyikazi wakifanya vitendo vya ngono bungeni, na kusababisha msaidizi mmoja mwandamizi kufutwa kazi. Video moja ilionyesha msaidizi akifanya tendo la ngono kwenye dawati la mbunge wa kike. Waziri Mkuu Scott Morrison alielezea video hizo kuwa "za aibu". Hilo linajiri baada ya mfanyikazi wa zamani kufichua jinsi aliogopa kupoteza kazi kufuatia madai ya unyanyasaji wa kingono. Brittany Higgins anadai alibakwa na mwenzake mwandamizi ofisini mnamo Machi 2019, lakini anasema alihisi kushinikizwa kutoripoti tukio hilo kwa polisi. Ilizua wimbi la madai, na wiki iliyopita, maelfu walishiriki katika maandamano kupinga unyanyasaji wa kingono na unyanyasaji wa wanawake huko Australia. Video hizo zilitolewa kwa vyombo vya habari vya Australia na mfanyikazi wa zamani wa serikali, ambaye alisema alikuwa "amepata kinga " kwa picha hizo kwa sababu ya picha nyingi alizopokea. Pamoja na video - zilizochukuliwa miaka miwili iliyopita - alisema watu walikuwa wakitumia chumba cha maombi kufanya ngono na hata walileta makahaba bungeni. Mfichuzi huyo  alieleza kwamba  "utamaduni wa wanaume kufikiria kuwa wanaweza kufanya chochote watakacho", akielezea  kwamba kuna 'wenzake wasiokuwa kabisa na madili' Bwana Morrison aliwaambia waandishi wa habari Jumanne kwamba alikuwa "ameshtuka", na kuongeza: "Lazima  tuinyooshe nyumba hii. Lazima tuweke siasa kando juu ya mambo haya, na lazima tutambue shida hii na ni lazima tuirekebishe." Hapo awali alikuwa amekosolewa kwa namna alivyoshughulikia sakata hiyo pamoja na kukataa kukutana na viongozi wa waandamanaji wiki iliyopita. Alikuwa amewaalika viongozi wa waandamanaji  kukutana naye bungeni lakini walikataa ofa hiyo wakisema hawatakutana "faraghani". Maswali juu ya jinsi serikali inavyoshughulikia mgogoro huo yalizungumzwa tena baada ya mbunge wa upinzani Michelle Landry kusema "alimhurumia' msaidizi aliyefukuzwa kazi. Lakini waziri Karen Andrews aliwaambia waandishi wa habari kwamba "hilo  halitaniruhusu kunyamaza' kuhusu  unyanyasaji wa kijinsia katika siasa za Australia, akisema kwota za idadi ya kijinsia kwa wawakilishi wa kisiasa unapaswa kuzingatiwa - jambo ambalo Bwana Morrison ameashiria kwamba hatoliunga mkono. "Tulijaribu kwa njia nyingine na haitupatii matokeo kwa hivyo ningependa kuona tunafanya vizuri ka njia mbadala ," aliwaambia waandishi wa habari. Chama cha upinzani cha Labor tayari kina kwota hizo za uakilishi. Kumekuwa na madai ya uonevu na unyanyasaji kwa muda mrefu katika siasa za Australia. Walakini, madai ya Bi. Higgins yametoa mwanga juu ya unyanyasaji wa kijinsia nchini humo. Siku chache baada ya  kutoa ufichuzi wake na kusimulia masaibu yake hadharani madai zaidi yalizuka - na Mwanasheria Mkuu Christian Porter akafichua kwamba alikuwa mtuhumiwa wa madai ya ubakaji mwaka wa  1988. Anakanusha madai hayo, na polisi walifunga uchunguzi kwasababu ya ukosefu wa ushahidi. Bosi wa zamani wa Bi. Higgins, Waziri wa Ulinzi Linda Reynolds, pia alilazimika kuomba msamaha na kulipa fidia kwa msaidizi wake wa zamani, baada ya kumwita "ng'ombe mwongo". Wakosoaji wanasema serikali pia imekuwa ikijikokota sana na haina ufanisi katika kushughulikia shutuma kwamba  pana taasubi za kiume na ubaguzi kwa msingi wa jinsia katika utamaduni wa bunge - shida wanayosema imekithiri katika vyama vyote vya kisiasa. Chama cha Upinzani cha Labor kimesema kitatathmini tena mitindo yake baada ya kutokea kwa madai kadhaa kutoka kwa watu ambao hawakutaka kutajwa wakidai kudhulumiwa kimapenzi na baadhi ya wanachama wa kiume wa chama hicho.
Maisha ya utotoni kwa Mary Wanjiku, ni sehemu ya maisha yake ambayo angelikuwa na uwezo angeifuta kabisa, asiikumbuke kamwe. Ni maisha yaliyojaa masikitiko na vilio. Nusura maisha yake yachukue mwelekeo wa maangamizi lakini kwa bahati alijinusuru kabla ya kuangamia. Utotoni mwake Wanjiku, ambaye sasa ana miaka 26, alijihisi kuchukiwa na kutodhaminiwa na waliokuwa walezi wake. Alipitia mateso na dhihaka kila siku. Ilikuwaje maisha yake yakawa ya kero hivyo? Alijinusuru vipi? Yote haya yalianza baada ya kifo cha mamake, ingawa wakati huo alikuwa bado ni mtoto mdogo. "Siku mama yangu alipozikwa, babangu mzazi alimpigia nyanyangu simu ya dharura na kumueleza kuwa aje achukue mzigo - kwa mzigo alikuwa na maana ya mimi na dadangu - kabla hajatukatakata vipande," anakumbuka Mary. Bibi alisafiri kwa dharura hadi mtaa wa Kibera, Nairobi walimokuwa wanaishi Mary na dadake kabla ya mamake kuaga dunia. Aliwachukua na kusafiri nao hadi kijijini Kandara, Murang'a katika uliokuwa mkoa wa Kati nchini Kenya. Mary alidhani wamepata kimbilio salama na kwamba bibi angechukua nafasi ya mama mzazi. Kumbe ilikuwa ndio mwanzo mkoko unaalika maua. Nyumbani kwake, bibi hakuwa na usemi. "Wajomba na binamu zetu walitutesa sana mimi na dada yangu. Tulivuilia matusi ya kila aina kila siku", Mary anakumbuka. Anaeleza kuwa akijaribu kusema siku ambazo walilala njaa na si kwamba hakukuwa na chakula nyumbani, si mara moja wala mbili. Ilikuwa kama ada kunyimwa chakula. Kwa kuwa bibi alikuwa mzee hakuwa na usemi katika mambo mengi yaliokuwa yanafanyika katika boma hilo. Mary anasema kilichokuwa kimakirihisha zaidi ni mmoja wa wajomba aliyekuwa na tabia ya kuwaelekeza kwenye kaburi la mama yao, eti waufukue mwili wake waule. Baada ya muda, alianza kuzuru kaburi la mamake, lakini si kwa kuufuata ushauri wa yule mjomba. Sababu yake ni kwamba  alikuwa akipata faraja na amani kwa kujihisi karibu na mamake mzazi. Alipata wakati wa kupumua, kuyasahau ya dunia na pia kutamani mamake angefufuka wawe pamoja tena. "Nilikuwa natamani sana mamangu angefufuka. Nilijua tu ni mama ambaye angekuwa na uwezo wa kunilinda na kunipenda bila mipaka," Mary anakumbuka. Kwa mara kama tatu hivi anasema alizuru kaburi la marehemu mamake akiwa na lengo la kuufukua mwili wake, ila hakufanikiwa kutekeleza lengo hilo. Shida zilipozidi, Mary alishindwa kuendelea na masomo. Anasema njaa ilikuwa sababu kubwa. Alionelea ni kheri aajiriwe kama kijakazi, wakati huo akiwa na miaka 16. Lakini kazi ile ya nyumbani haikudumu. "Ni kana kwamba nilikuwa na bahati mbaya. Mwajiri wangu alikuwa ni afisa wa polisi. Pale kwake alikuwa ananinyima chakula na kila wakati kuzabwa makofi kwa makosa madogo madogo, niliamua kuiacha kazi ile," anasema. Hakuwa na kwenda. Alipoiacha kazi ile, Mary alikutana na swahibu wake kule kule kijijini aliyempa mawaidha ya kuanza kazi kama mhudumu kwenye kilabu. Pale alikuwa muuzaji wa kahawa ila wakati mwengine angeuza vileo pia. Katika pilikapilika hizo, Mary alikutana na mwanamume mmoja aliyeonyesha nia ya kumpenda na kumjali. Katika kipindi cha wiki mmoja tu ya kufahamiana, walianza maisha ya mume na mke wakati huo akiwa na miaka 17. Alichokuwa hajui Mary ni kwamba alikuwa ametumbukia kwenye shimo jingine la mateso na dhiki. Mpenzi wake, ambaye wakati wa kipindi hicho kifupi cha kuchumbiana alikuwa akimdekeza, aligeuka na kuwa kama chuma baridi. Yule mumewe Mary alikuwa tayari amempachika mwanamke mwengine mimba, na kwa hivyo hata yule mwanamke mwengine alikuwa anamtembelea mle nyumbani bila kujali uwepo wa Mary. "Mara nyingi mume wangu alikuwa anawapigia wanawake wengine simu nikiwa karibu naye. Pia alikuwa na rafiki mwengine wa kike aliyekuwa anamtembelea tulipokuwa tunaishi," anasema. "Cha ajabu ni kuwa wangekuwa pamoja usiku, huku mimi nikilia pekee yangu." Mary anasema kuwa hangeondoka kwenye boma la mume wake, baba ya mtoto wake kwani angalao kule kulikuwa na chakula na  amani. Lakini mapenzi ya mume hakuyapata. Kwa kipindi cha miaka mitatu aliishi kwa kunyimwa penzi na mume wake na ilifika wakati yule mume wake alimfukuza pale nyumbani. Mary na mtoto wake wa kike walikuwa hawana pa kwenda. Ni mwanamke mmoja Msamaria mwema aliyempa pa kuishi na vibarua vya hapa na pale kukidhi mahitaji yake ya kila siku. Mary alipoanza kuishi kivyake, mwaka wa 2018 alianza kuwa na tabia isio ya kawaida. Mary anasema kuwa alitamani kushiriki tendo la ngono na watu tofauti. Mary anasema kuwa kwa kila siku wakati huo alikuwa hakosi kushiriki ngono. "Mwili wangu ulikua na shauku sana ya mapenzi, nami nilikuwa na utiifu. Kila mwanamume aliyenitongoza kidogo tu, hata kama tumepatana naye kwa barabara nilikuwa nakubali," anasema. Anaeleza kuwa ameshiriki tendo la ndoa na wanaume wanaozidi 50, wengi wao wakiwa ni watu ambao hakuwafahamu. Wote alikutanishwa nao na hamu ya tendo la ndoa. Uraibu huu ulikuwa sugu kwa kiasi cha Mary kutafuta usaidizi kutoka kwa watu. Usaidizi wa nasaha na pia kuweka maisha yake yakiwa yamejaa shughuli vilimsaidia kuacha hali hii. "Nihisi kana kwamba hali ya malezi yangu, upweke na kukosa upendwa kulichangia sana mimi kuanza uraibu huu wa ngono," anasema. "Nilipokuwa nashiriki ngono na mtu nilijihisi nikiwa na thamani na kukubalika. Shida ilikuwa kwamba baada ya ngono wengi walinitoroka," Mary anakumbuka. Harakati za kuacha tabia hii zimemchukua mwaka mmoja sasa tangu Julai. Mary anasema katika kipindi hicho, amefanikiwa kutoshiriki tendo la ndoa. Bi Sadaka Gandi kutoka Dar es Salaam, Tanzania ambaye ni mshauri nasaha anasema kuwa ishara za Bi Mary zinaonyesha wazi mtoto aliyenyimwa penzi la wazazi na ya kukataliwa na watu. Anasema kuwa wengi wa watoto wanaonyimwa pendo la wazazi hukabiliwa na matatizo ya kutangamana vyema na watu katika jamii wakati wa utu uzima wao. Bi Sadaka anasema kuwa ule uraibu wake Mary ulikuwa ni ishara ya matatizo ya hisia na mahangaiko ya kutafuta penzi na kukubalika. Anasema inawezekana mtu mwenye uraibu wa mihemko ya ngono kila wakati kubadilika , kwa kuanza kujielewa na kusahau ya kale, kwa kutafuta njia za kujikubali. Lakini pia ni muhimu kutafuta usaidizi kutoka kwa daktari wa masuala ya kiakili na kisaikolojia. Mwanasaikolojia husaidia kuzungumza na mtu kuhusu mambo yaliyojificha katika undani na mtu anapofunguka, hilo husaidia safari ya kujinasua. ________________________________________
Rais Donald Trump amesema kuwa Marekani  na Uchina zitafufua mazungumzo  "muda mfupi sana ujao "baada ya kuongezeka zaidi kwa uhasama wa kibiashara na utawala wa Beijing mwishoni mwa Juma. "China iliniita jana usiku ...Ikasema turejee tena kwenye meza ya mazungumzo . Kwa hiyo tutarejea tena mezaji ," amesema . Ijumaa Bwana Trump alipandisha juu viwango vya ushuru kwa bidhaa zinazoagizwa kutoka Uchina zenye thamani ya mamilioni ya dola. Uchina haijatoa kauli yoyote, lakini awali ilitoa wito wa kuwepo kwa  "utulivu " katika kutatua mzozo huo wa kibiashara. Bwana Trump salituma jumbe zenye utata mwishoni mwa juma , kwanza akielezea kusikitishwa na viwango vipya vya ushuru vilivyowekwa na Uchina kwa Marekani, lakini baadae ujumbe huo ukatolewa na  White House Jumapili. Hata hivyo katika  kikao cha mataifa yenye utajiri zaidi wa kiviwanda   G7 mjini Biarritz Jumatatu alisema kuwa maafisa wa Uchina wamepiga simu mbili   "Nzuri , tena nzuri sana  "  Jumapili usiku na kwamba  Beijing ilitaka  "kufanya mkataba". Jumatatu masoko ya hisa ya Asia yalishuka kuytokana na hofu juu ya vita vya biashara , huku soko la   Hong Kong  la Hang Seng index likipoteza zaidi ya 3% ya hisa zake kabla ya kuanza kupanda tena baada ya taarifa za kufufuliw akwa mazungumzo. Hata hivyo hisa katika masoko ya Ulaya zlifanya vizuri baada ya Trump, kutoa ujumbe wa maridhiniano ya kibiashara na Uchina. Muda mfupi uliopita  hisa katika soko la hisa la Ujerumani   Dax  zilipanda kwa 0.2% huku la Ufaransa  Cac 40  likiimarika kwa 0.6% . Katika soko la  London  FTSE 100 lilifungwa kwa ajili ya siku ya mapumziko ya  Bank Jumatatu. Rais Trump ameahidi ku jibu hatua ya Uchina ya kutangaza mipango ya kuweka ushuru wa  10%  kwa bidhaa zenye thamani ya dola bilioni  75 zinazoagizwa kutoka Marekani. Ushuru mpya unalenga kujibu mipango aliyoichukua mwenyewe   Trump ya kutoza asilimia  10% kwa mauzo ya bidhaa  zenye thamani ya dola bilioni 300 za Uchina Hisa katika soko la hisa la Wall Street  zilishuka baada ya rais Trump kutuma ujumbe wa twitter  kwamba atajibu kuhusu ushuru mpya baadae Ijumaa. Alisisitiza kuwa atatafuta mbadala wa soko la Uchina na kurejesha uzalishaji Marekani. "Makampuni yetu bora ya  Kimarekani  yanaagizwa kuanza kutafuta maeneo  mbadala ya uzalishaji unafanyika nchini Uchina  mara moja , ikiwemo kuyaleta makampuni yenu nyumbani na kufanya uzalishaji wa bishaa nchini Marekani   ," ali tweet  . "Nitajibu kuhusu ushuru wa uchina mchana huu ." Ushuru mpya wa Uchina kwa bidhaa kutoka Marekani  utakuwa ni kati ya  5%  10%  na utatozwa kw abidhaa zaidi ya   5,000 zinazotoka Marekani. Bidhaa za kilimo, mafuta ghafi, na ndege ndogo  ni miongoni mwa bidhaa nyingine zilizolengwa. Beijing pia itaangalia upya  25% ya ushuru kwa magari  ya Marekani inayoagiza ambao uliondolewa mapema mwaka  2019 kama ishara ya urafiki wakati nchi mbili zilipojaribu kujadili makubaliano ya kibiashara. Marekani inajaribu kuilazimisha Uchina kufanya mageuzi ya namna inavyofanya biashara, ikidai kuwa viwanda vya Marekani inapata hasara kutokana na masuala kama wizi wa  haki miliki ya akili Hata hivyo ,washirika wa marekani wamemshinikiza  Bwana  Trump katika kikao cha G7 nchini Ufaransa , wakionya kuwa vita vya bishara vinatishia uchumi wa dunia. Katika ujumbe wake wa Twitter Bwana  Trump alisema kuwa anapanga kuyaamrisha makampuni ya Marekani yanayofanyia kazi nchini Uchina kuhamishia shughuli zao nyumbani Marekani  , ingawa haiko wazi ni vipi anaweza kuyalazimisha kuheshimu amri yake hiyo. Hatua hii inakuja baada ya Uchina kujibu vita hivyo vya biashara, na kutangaza mipango yake  ya  kupandisha ushuru wa bidhaa za Marekani inazoagiza zenye thamani ya dola bilioni 75. Mataifa hayo makubwa zaidi kiuchumi duniani yamekuwa katika vita vya kibishara kwa kipindi cha mwkaa mzima uliopita  vilivyosababisha mataifa hayo mawili kupandishia ushuru wa bidhaa zenye thamani ya mabilioni ya dola. Bwana  Trump kwa muda mrefu amekuwa akiishutumu Uchina kwa kutoitendea haki Marekani katika biashara baina ya nchi hizo mbili , lakini nchini Uchina mtazamo ni kwamba Marekani inajaribu kuzuwia   kupanda kwa uchumi wa Uchina. Kushuka kwa thamani ya sarafu ya uchinai -yuan mapema mwezi huu kulisababisha Marekani kuoitaja rasmi Uchina kama  taifa linalofanyia "mizengwe sarafu yake ", jambo liliochochea uhasama uliopo baina ya nchi hizo mbili.
Wanajiita wanawake wenye ndevu na wengine sasa hawafichi tena ndevu hizo kwenye nyuso zao na wameanza kujitokeza na kueleza uzoefu wao. Wamekuwa wakishiriki sana katika mitandao ya kijamii na hata wameunda makundi ili kuonekana. BBC Mundo ilizungumza na wanawake wawili kati yao ili kuelewa jinsi mchakato wao wa kujikubali na kuikubali hali ya kuwa na ndevu ulivyokuwa na masuala mengine. LUTA: Jina langu ni Luta Cruz. Nilizaliwa Chile, mimi ni mwanamke, afro, mimi kutunga nyimbo, mimi kuimba na mimi ni hairy. Nina nywele nyingi. Nimekuwa napata nywele mpaka kwenye vidole vyangu vya mikono. Niligundua kuwa nywele nyingi kwa mara ya kwanza nilipokuwa na umri wa miaka 11. Mama yangu alinipeleka kwenye nyumba ya rafiki yangu ili kuziondoa. Nadhani alitaka kujilinda kwa sababu nilikuwa tayari na nywele nyingi, ajabu: Niliitwa msichana mwenye manywele nchini Chile na kwa kuongeza, nilikuwa na nywele mpaka usoni. ANA: Mimi ni Ana Dino. Mimi ni mwanamke, mchoraji na msanii wa kuona. Mimi natoka Mexico na nina ndevu. Katika umri wa miaka 13 sikuwa nimegundua kuwa nina ndevu zangu, alitokea mwanaume mmoja alinambia ananipenda, lakini tatizo lilikuwa nina nywele nyingi. Sikutilia maanani sana jambo hilo hadi nilipofika elimu ya juu ya sekondari, nywele zangu zilianza kujitokeza zaidi na watu wakaanza kuninyooshea vodole. Niliamua kunyoa. Nilipata matibabu kwa miezi sita ambapo waliweka sindano ndogo katika kila kitundu ya nwele  ili kuchoma mizizi (chanzo) na kisha kuzivuta nywele. Niliishia kuvimba sana uso, ukawa mwekundu. Nilipata mpaka na mzio (aleji). Mwishowe nilifanikiwa kupunguza kiasi kidogo, lakini nywele ziliendelea kuonekana. ANA: Nilipokwenda kutembea na marafiki nililazimika kubeba mkoba na kuficha vifaa vyote kama: taa, kioo, na vitu vingine. Sikumwambia mtu yeyote kuhusu ndevu zangu na utaratibu wangu wa kuondoa nywele. Niliishi kwa miaka mingi kwa aibu na kutafuta kuificha. LUTA: Nilimuona daktari kwa mara ya kwanza nilipokuwa na umri wa miaka 13. Alikuwa daktari wa masuala ya uzazi, alinigundua nina ovari za 'polycystic' na alielezea kuwa ovary hiyo ndiyo iliyosababisha kuwa na nywele za ziada. Hirsutism ni hali ambayo huathiri zaidi wanawake na husababisha kuongezeka kwa nywele nyeusi au nene zinazofanana zile za wanaume, hasa kwenye uso, kifua na mgongo. Ukuaji wa nywele hizi huwa hatua kadhaa. Hatua mojawapo inaitwa anagen, ambayo hutokea wakati nwele hukua kwa haraka ambapo nywele hukomaa na kuwa nyeusi. Hirsutism inaweza kutokea kwa sababu mbalimbali. "Kuna sababu mbili kuu: ongezeko la uzalishaji wa homoni za kiume (androgens), kama vile testosterone, na kuongezeka kwa unyeti wa ngozi kwa androgens hizi," anasema Felizzola, ambaye pia ni mwanachama wa Chama cha Endocrinology cha Colombia. "Lakini pia kunaweza kuwa na matatizo ya yanayohusiana na metaboliki na pia tatizo hili la hirsutism linaweza kutokuwa na sababu inayoyojulikana na hutokea karibu 5% ya waliofikwa nalo, "anaongeza mtaalamu. LUTA: Kwa miaka kumi nilitumia vidonge vya uzazi wa mpango, lakini nywele ziliendelea kubaki . Nilipotimiza miaka 25 niliamua kutafuta suluhisho la uhakika. Nilikuwa nimechoka. Nilienda kwa daktari mmoja mpaka mwinginebila mafanikio, mapaka nilipoamua kufanya kitaalamu kitu kinaitwa endocrinology consultation. Nikafanya vipimo kadhaa na nikaambiwa kwamba utambuzi wa miaka yangu 13 haukufanana. Nilikunywa dawa zisizostahili. Walinambia nadhani nilikuwa na Congenital Adrenal Hyperplasia (HSC). Nakumbuka nilikuwa nawaza, Ee Mungu wangu, hii ni kitu gani? Nitakufa,... Ni kitu gani hichi chenye jina refu hili. Nilifana vipimo vingi sana maabara. Mwishowe waliniona nikiwa na afya. Ni hali ya maumbile ambayo huathiri tezi za adrenal, viungo vilivyoko juu ya figo, ambayo hutoa homoni ambazo husaidia kudhibiti metaboliki, mfumo wa kinga, shinikizo la damu, na kazi zingine muhimu. Miongoni mwa homoni wanazotengeneza androgens ni kama vile testosterone. Moja ya matatizo katika kutibu nywele za ziada ni kwamba inahusishwa na homoni ambazo haziwezi kupimwa, kama vile dihydrotestosterone, na unyeti wa androgenic wa ngozi, ambayo pia haipimwi, anasema Dk Felizzola. Wanawake wenye 'hirsutism mara nyingi huaelekezwa kutumia dawa ambazo husaidia kupunguza kiasi cha androgens. Lakini sio suluhisho la uhakika, kwani unyeti wa androgenic ni wa juu sana kwenye ngozi kwamba ni vigumu sana kukabiliana na athari zake. Kwa kuongeza, unapaswa kuzingatia madhara ambayo dawa nyingi zinazo. "Dawa za uzazi wa mpango, kwa mfano, zinaweza kupunguza  kitu kinaitwa 'libido," anasema mtaalam.
Paris St-Germain ilimpa mshambuliaji wa Brazil Neymar, 30, kwa Manchester City ili kubadilishana na kiungo wao wa kati wa Ureno Bernardo Silva, 27, lakini mabingwa hao wa Premier League walikataa mpango huo.  (Le Parisien - in French) Liverpool wameulizia kuhusu kumsajili winga wa Ajax Mbrazil Antony, 22, ambaye pia amekuwa akihusishwa na Manchester United. (Football Insider) Chelsea wanakaribia kuafikiana na Sevilla kwa kitita cha pauni milioni 60 kumnunua mlinzi wa Ufaransa Jules Kounde, lakini huenda wakakabiliana na ushindani kutoka kwa Barcelona kuwania saini ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23.  (Guardian) The Blues pia wako kwenye mazungumzo na Paris St-Germain kuhusu mkataba wa £50m kwa Presnel Kimpembe, lakini wanahofia beki huyo wa Ufaransa mwenye umri wa miaka 26 atakataa kuhamia Stamford Bridge. (Standard) Barcelona wamemsajili mshambuliaji wa Poland Robert Lewandowski kutoka Bayern Munich kwa mkataba wa miaka minne wenye thamani ya euro 50m (£42.6m). Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 33 alikuwa amesalia na mwaka mmoja katika mkataba wake na mabingwa hao wa Ujerumani lakini mwezi Mei alisema: "Hadithi yangu na Bayern imekwisha.". Amejiunga na wachezaji wenzake wapya huko Miami kama sehemu ya ziara ya mechi nne za Barcelona nchini Marekani. (BBC Sport) Tottenham wana nia ya kumsajili winga wa Italia Nicolo Zaniolo, 23, kutoka Roma lakini wanahitaji kuwauza baadhi ya wachezaji kwanza. (Calciomercato - in Italian) Kiungo wa kati wa Uingereza Harry Winks, 26, na winga wa Uhispania Bryan Gil, 21, ni miongoni mwa wachezaji wanane wa kikosi cha kwanza cha Spurs ambao wameambiwa wanaweza kuondoka msimu huu wa joto. (Standard) Nottingham Forest ndio klabu ya hivi punde kuonyesha nia ya kumnunua winga wa Uingereza Jesse Lingard, 29, ambaye pia amefanya mazungumzo mapya na West Ham. (Guardian) Brighton itadai zaidi ya pauni milioni 50 kutoka kwa Manchester City kumnunua beki wa kushoto wa Uhispania Marc Cucurella, 23.  (90Min) Chelsea wako tayari kumruhusu mlinzi wa Uhispania Cesar Azpilicueta kuondoka kwenda Barcelona mara tu watakapopata mbadala wa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 32. . (Marca - in Spanish) Crystal Palace wako kwenye mazungumzo na Bayern Munich kuhusu mpango wa kumsajili beki wa kati wa kimataifa wa Marekani Chris Richards, 22. . (Mail) Monaco wametuma dau la pauni milioni 15 kumnunua kiungo wa kati wa Leicester Mfaransa Boubakary Soumare, 23.  (Footmercato - in French) Wolves wanafikiria kumnunua mshambuliaji wa Ubelgiji Christian Benteke, 31, ambaye anakaribia kuingia mwaka wa mwisho wa mkataba wake na Crystal Palace. (Sun) Kiungo wa kati wa Chelsea Billy Gilmour anatarajiwa kufanya mazungumzo na meneja Thomas Tuchel kuhusu mustakabali wake, huku Everton wakifikiria kumnunua kwa mkopo mchezaji huyo wa kimataifa wa Scotland mwenye umri wa miaka 21. (Telegraph - subscription required)
Katika eneo moja huko Kerala, India, binti mdogo wa miaka 17 alijifungua mtoto wa kike peke yake bila usaidizi wa mkunga wa jadi ama wahudumu wa hospitali akisaidiwa na mtandao wa  YouTube..  Baada ya kujigunfua, binti huyo aliendelea kukaa ndani kwa siku tatu. Gazeti la Hindustan Times limenukuu shirika la PTI kwamba baadae mama wa binti huyo aiyejifungua Oktoba 20, alimpeleka Hospitali. Familia ya mvulana aliyempa ujauzito binti huyo inaendelea kumhudumia yeye na mtoto aliyezaliwa lakini Polisi wamemfungulia mashtaka ya ubakaji. Ukweli ni kwamba familia za pande zote mbili zinataka vijana hao waoane, na walikuwa wakisubiri binti afikishe miaka 18, utaratibu rasmi ufanyike. Kwa mujibu wa taarifa za awali ni kwamba, biti huyo aliamua kutotafuta msaada popote wakati akijifungua akitumia video za Youtube, zinazoonesha namna ya mwanamke anavyoweza kujifungua. Sajesh Bhaskar, mwenyekiti wa Kamati ya Ustawi wa mtoto Malapuram  alisema alitaarifiwa na Hospitali alikopelekwa binti huyo kuhusu taarifa hiyo. Binti na mtoto wake kwa ujumla wako salama, wakiwa chini ya uangalizi wa mama wa binti huyo. Kwa mujibu wa maelezo ya binti huyo, Polisi walimkamata akijana aliyempa ujauzito, kijana mweye umri wa miaka 21. "Mama wa binti huyu mwenye miaka 50, hakujua kuhusu ujauzito huu wa mwanawe wala kujifungua," alisema. Baba wa mtoto ni mlinzi hivyo mara yingi usiku anakuwa lindoni na mchana huutumia kupumzika. "Binti alijifungia chumbani na kujfungua, mama alidhani alikua kwenye 'masomo kupitia mtandao." Kutokana na janga la Corona kwa muda wanafuzi wemekuwa wakitumia mitandao kuhudhuria masomo yao. " YouTube ilimsaidia kujua namna gani ya kukata kondo la uzazi baada ya kujifungua". Wataalamu wanasemaje? Ukifuatilia mitazamo ya watalaamu kuhusu kujifungua kwa mwanamke, watalaamu wengi wanashauri mwanamke kuhudhuria Kliniki mara kwa mara. Wengi wanaweza kujiuliza ilikuwaje binti huyu akaweza kuishi na mama yake na ndugu zake wengine wote bila kujlikana kwamba ni mja mzito mpaka akaweza kujifungua kwa kificho? lakini ushauri wa kitaalamu ni kwamba mama mjamzito ni lazima afuatiliwe afya yake na afya ya mtoto wake tumboni wakati wote kabla na baada ya kujifungua. Mmoja wa madaktari waliochapisha kwenye mtandao wa UYL Cliniki Tanzania anasema ni muhimu mama kwenda kiliniki mapema ili
Elena alikatwa kizazi baada ya kufanyiwa upasuaji wa kujifungua mara ya pili. Hakujua kilichofanyika lakini iliumwa sana, kiasa cha kuweza kusaini chochote. Inaaminiwa kwamba mamia ya wanawake wengi wao kutoka jamii ya Waroma  walio wachache walikawa kizazi bila idhini yao katika iliyokuwa Czechoslovakia miaka ya 1970 na 1980. Hatua ya nchi hiyo kutenganishwa na kuwa Jamhuri ya Czech na Slovakia mwaka 1993 imefany akuwa ngumu kutafuta haki.
Magonjwa mapya huibuka kila uchao, na magonjwa yaambukizwayo kwa ngono nayo ni miongoni mwao. Hawa ni bakteria wanne ambao husababisha magonjwa makali ya zinaa ambayo yanaweza kuleta tishio la afya ya jamii. Neisseria meningitidis, pia hufahamika kama meningococcus husababisha uvimbe hatari wa tando za uti wa mgongo na ubongo. Lakini, bakteria huyo sasa anapata umaarufu zaidi kwa kusababisha maambukizi kwenye maungo ya uzazi. Utafiti mmoja uliofanywa miaka ya 1970 ulibainisha ni kwa namna gani dume moja la sokwe alihamisha bakteria hao hatari kutoka mdomoni na puani kwenda kwenye uume wake baada ya kujilamba sehemu zake nyeti. "Mnyama huyu (sokwe) mara kwa mara hujilamba uume wake," waandishi wa utafiti huo walibaini. Takribani asilimia 10 ya watu wazima wana bakteria aina ya Neisseria katika makoo na pua zao. Tafiti zinabainisha kuwa wanaweza kuhamisha bakteria hao kupitia mabusu makali yahusishayo ndimi, ama kunyonya sehemu za siri za watu ambao hawana bakteria hao. Watafiti hata hivyo hawana hakika ni kwa nini bakteria hao wamesambaa kwa kasi na kuzuz ugonjwa hatari kwa wanaume wanaojihusisha na mapenzi ya jinsia moja barani Ulaya, nchini Marekani na Canada. Hata hivyo, utafiti mmoja juu ya uwasho mkali wa mrija wa kupitisha mkojo toka kweye kibofu unaosababishwa na bakteria huyo ulibainisha kuwa wanaume waliopata maambukizi hayo kupitia ngono ihusishayo mdomo. Wanasayansi wanaamini kuwa, maambukizi makali ya bakteria huyo yaliyokumba kwa nguvu miji kadhaa ya Marekani mwaka 2015 yalichochewa na vinasaba vya karibu vya bakteria wa familia mojaNeisseria gonorrhoeae, ambaye husababisha ugonjwa mwengine wa zinaa wa kisonono. Ukaribu wa bakteria ha ulisababisha kusambaa kwa haraka kwa maambukizi hayo hatari. Kuna aina tano ya bakteria hatari wa Neisseria meningitidis duniani, lakini kwa bahati nzuri kuna chanjo za aina mbili ambazo zinapatikana na zinakinga dhidi ya aina zote za bakteria hao. Mycoplasma genitalium, moja ya bakteria wadogo zaidi wanaofahamika, wanapata umaarufu mkubwa zaidi ya maumbo yao kwa kusabisha maambukizi hatari ya ugonjwa wa zinaa. Bakteria huyo aligunduliwa miaka ya 1980, na leo hii anaambukiza asilimia moja mpaka mbili ya watu hususani vijana. Maambukizi ya Mycoplasma genitalium ambayo kwa kawaida hayana dalili, wakati mwengine hufanana na dalili za kisonono na kaswende kwa kuwashwa mfululizo kwa mrija wa mkojo kwa wanaume  na mlango wa kizazi kwa wanawake. Kutokana na kuweza kusamabisha maumivu makali ya nyonga kwa wanawake, bakteria huyo anahusishwa pia ugumba, kuharibika kwa mimba, kuzaliwa watoto njiti na hata kufariki watoto tumboni kwa mama. Ijapokuwa kondomu inaweza kuzuia maambukizi yake, watafiti wanatoa tahadhari juu ya usugu wa bakteria huyo kutibika na dawa za antibaotiki za azithromycin na doxycycline. Shigellosis husababishwa kwa kugusa moja kwa moja au kwa njia moja au nyengine kinyesi cha binadamu. Maambukizi ya bakteria ho hupelekea maumivu makali ya tumbo, na kuhara damu ambapo hustawisha kusambaa kwa bakteria hao. Ijapokuwa ugonjwa huo umekuwa ukionekana zaidi kwa watoto na wasafiri kwenye nchi zenye uchumi mdogo na wa kati, watafiti walianza kupokea kesi za ugonjwa huo kwa wanaume wanaojihusisha na mapenzi ya jinsia moja toka miaka ya 1970. Ugonjwa huo, wanasayansi wanaamini, umechukuwa njia mpya ya maamukizi kwa kutumia ngono ya kinyume na maumbile na ngono inayohusanisha midomo na kusabisha maambukizi kadhaa ya gonjwa hilo la zinaa kwa miongo minne sasa. LGV mwanzo hutokea kama kipele ama lengelenge na kisha kushambuli mfumo wa kinga ya mwili na hivyo kupelekea uwezekano mkubwa wa kupata maambukizi ya virusi vya ukimwi. Ugonjwa huu pia husababisha maambukizi katika njia ya haja kubwa na pia kusababisha maumivu makali ya tumbo. Katika miaka 10 iliyopita, kumekuwa na maambukizi makubwa ya LGV barani Ulaya na Amerika ya Kaskazini hususani kwa wanaume wanaojihusisha na mapenzi ya jinsia moja. Kutumia kondomu kunaweza kupunguza uwezekano wa maambukizi, na kutibu ugonjwa huu kunahitaji walau matibabu ya wiki tatu na kunywa antibaotiki kama doxycycline.
Shirika la ndege Precison Air lenye makazi yake Tanzania limefuta mipango ya kuanza kwa safari za ndege kuelekea Nairobi baada ya serikali ya Kenya kusema kuwa  haitafuta haki za usafiri za kampuni hiyo, wakati huu kukiwa na mvutano baina ya  nchi hizo mbili, gazeti la Business Daily limeandika. Taarifa iliyochapishwa kwenye ukurasa wake wa twitter, imesema inaahirisha mipango hiyo kwasababu ya idadi ndogo ya wateja wanaotaka kusafiri, ikiahidi kuwa tarehe nyingine ya safari kuelekea Nairobi itapangwa na kuchapishwa kwenye tovuti yao hivi karibuni. Tanzania ilizipiga marufuku kampuni tatu za ndege kutoka Kenya kuingia nchini humo kama hatua ya kulipiza kisasi vita vya kibiashara ambavyo vimekuwepo kati ya mataifa hayo . Hatua hiyo iliochukuliwa na Tanzania inajiri baada ya Nairobi , kwa mara ya pili mfululizo, kuiweka Tanzania miongoni mwa mataifa ambayo sio salama kutokana na virusi vya corona. Hii ina maana kwamba wasafiri kutoka Tanzania wataendelea kukabiliwa na masharti ya lazima ya kuwekwa katika karantini kwa wiki mbili wanapowasili Kenya ili kuzuia maambukizi ya maradhi hayo. Wasafiri kutoka mataifa 130, hatahivyo wako huru kuingia nchini Kenya bila masharti yoyote kufuatia hatua ya pili ambapo serikali iliongeza mataifa mengine 90 katika orodha yake ya mataifa yanayostahili kuingia nchini humo. Mvutano huu umeathiri biashara kati ya mataifa hayo mawili. Afisa mkuu mtendaji wa shirika la ndege la Kenya Airways Allan Kilavuka alisema kwamba njia ya kuelekea Tanzania inasalia kuwa muhimu kutokana na idadi ya wateja inaowaleta Kenya kwa safari nyingine za kimataifa kwa kutumia ndege za kampuni hiyo. Tunatumai kwamba tatizo hili litatatuliwa haraka iwezekanavyo , alisema bwana Kilavuka. Precision Air itarajiwa kuanza safari kutoka Dar es Salaam kupitia Zanzibar kuelekea Nairobi na kurudi. Katika hatua nyingine, wadau wa sekta ya utalii wametahadharisha kuhusu mvutano katika sekta ya usafiri wa anga kati ya Kenya na Tanzania kuhusu vikwazo vya kusafiri hali ambayo wameeleza kuwa italeta athari katika sekta hiyo. Wadau hao wameitaka Kenya kufikiria tena msimamo wake kuhusu wasafiri Watanzania, ambao wanapaswa kukaa karantini kwa siku 14 wanapoingia jijini Nairobi. Wadau wa sekta ya utalii wakiongozwa Mohammed Hersi wa Shirikisho la taasisi zinazoshughulika na masuala ya utalii Kenya (KTF) amenukuliwa na Business Daily akisema kuwa namna ambavyo Kenya inawatendea Tanzania kutaathiri sekta ya usafiri wa anga. Mzozo wa kidiplomasia utafanya jitihada za kufufua shirika la ndege la Kenya, ambalo tayari limepigwa marufuku kuingia Tanzania.
Idriss Déby, rais wa Chad kwa miaka 30, alikuwa ni mpambanaji. Aliingia madarakani kwa mtutu wa bunduki na ametoka kwa mtutu wa bunduki. Rais huyo mwenye miaka 68, ambaye alikuwa amechaguliwa kuliongoza taifa lake kwa muhula wa sita ameuawa vitani na waasi, na kuandikisha ukomo wa mtawala ambaye alisifika kwa uwezo wake vitani. Alipokea mafunzo ya kijeshi nchini Ufaransa na kufuzu kama rubani wa ndege  za kivita. Alirudi kutoka Ufaransa mnamo Februari 1979 na kukuta Chad imekuwa uwanja wa vita kwa vikundi vingi vyenye silaha. Déby alijiunga  wale wa Hissène Habré, mmoja wa wakuu wa wapiganaji nchini Chad. Mwaka mmoja baada ya Habré kuwa rais mnamo 1982, Déby alifanywa kamanda mkuu wa jeshi. Alijijengea sifa  mnamo 1984 kwa kuharibu vikosi vinavyoiunga mkono Libya mashariki mwa Chad. Mnamo 1985, Habré alimtuma Paris kufanya mafunzo  huko École de Guerre; aliporudi mnamo 1986, alifanywa mshauri mkuu wa jeshi kwa ofisi ya rais. Mnamo 1987, alikabiliana na vikosi vya Libya uwanjani, akisaidiwa na Ufaransa katika kile kinachoitwa "Vita vya Toyota", akitumia mbinu ambazo zilisababisha hasara kubwa kwa vikosi vya maadui. Uhasama hata hivyo uliibuka mnamo Aprili 1989 kati ya Habré na Déby juu ya nguvu iliyoongezeka ya  kikosi cha Walinzi wa Rais. Kulingana na Human Rights Watch, Habré alipatikana na hatia ya  "mauaji ya kisiasa yaliyotokana na mateso, na maelfu ya watu  kukamatwa kiholela", pamoja na mauaji ya  kikabila wakati ilipogundulika kuwa viongozi wa makundi mbali mbali  wanaweza kuwa tishio kwa utawala wake, pamoja na wengi wa kabila la Zaghawa la Déby ambao waliunga mkono serikali. Habré alimtuhumu Déby, waziri wa mambo ya ndani Mahamat Itno, na kamanda mkuu wa jeshi la Chad Hassan Djamous kwa kuandaa mapinduzi. Déby alikimbilia kwanza Darfur, kisha Libya, ambapo alikaribishwa na Gaddafi huko Tripoli. Itno na Djamous walikamatwa na kuuawa. Kiongozi wa Libya wakati huo, Kanali Muammar Gaddafi - alikuwa adui mkubwa wa Habré - na alimsaidia Déby kuanzisha uasi kwa malipo ya taarifa juu ya operesheni za CIA nchini Chad. Déby na wafuasi wake waliuteka mji mkuu wa  N'Djamena mwezi Disemba 1990 - hata hivyo alikabiliana na mlima wa changamoto pamoja majaribio lukuki ya mapinduzi ya kijeshi katika miaka 30 iliyopita. Mwaka 2016, waasi walikuwa wakivurumisha mabomu nje ya ikulu yake na mwaka 2008-2009 wakati waasi wakikaribia mji mkuu alichimba mahandaki kuuzingira mji huo na kukata miti yote mikubwa ili kuwazuia kupenya. Waangalizi wa mambo wanasema si jambo la kushangaza kusikia Déby amefariki mstari wa mbele kwa kuwa alikuwa akifanya hivyo kukabiliana na uasi kila pale alipoona makamanda wake hawakuwa wakiongoza vyema mapambano. Akiwa kama kamanda wa jeshi na rais aliogopwa - watu wanasema alikuwa na hali ambayo hakuna mtu ambaye angeweza kumchezea. Na hakuogopa kutumia mabavu kushughulikia aina yoyote ya hatari kwake. Déby alithibitisha hilo kwa kuwa mtu muhimu katika vita dhidi ya wanamgambo wa Kiislamu katika jimbo la Sahel - eneo lenye ardhi kame lililo kusini mwa jagwa la sahara na linaloshirikisha mataifa ya Mali, Chad, Niger, Burkina Fasso na Mauritania. Wakati wanajeshi wa Nigeria waliposhindwa kulikabili kundi la Boko Haram  kaskazini mashariki mwa Nigeria 2015  na huku hali ya utovu wa usalama ikisambaa katika mataifa mengine yanayopakana na Ziwa Chad ,Deby alituma wanajeshi wake nchini Nigeria. Wanajeshi wake pia wamekuwa kiungo muhimu katika kikosi cha G5, kilichobuniwa baada ya Ufaransa kuingilia kati nchini Mali mwaka 2013 ili kuzuia kunyakuliwa na makundi ya wanajihad. Deby pia alionesha jinsi vita vinavyopigwana katika eneo hilo wakati alipoongoza vikosi vya Chad dhidi ya jeshi lenye uwezo mkubwa la Libya 1987. Katika kile kilichokuwa vita vya Toyota, alitumia magari yenye kasi kuu aina ya Pick up yaliobeba makombora na bunduki kali ili kuwashinda wanajeshi hao wa Libya, mbinu inayotumika hadi sasa katika eneo hilo. Déby alizaliwa kaskazini mwa Chad mwaka 1952, miaka minane kabla ya nchi hiyo kupata uhuru kutoka Ufaransa. Baba yake akiwa ni mfugaji kutoka ukoo wa  Zaghawan. Baadhi ya wakosoaji wake wanasema makosa yake makubwa yalikuwa ni kupendelea ukoo wake badala ya nchi yake. Lakini namna ambavyo ametumia mapato ya mafuta ndiyo jambo ambalo yawezekana amelikosea zaidi. Chad ilianza kuzalisha mafuta mwaka 2003 baada ya kumalizika ujenzi wa bomba la thamani ya dola bilioni 4 likiunganisha visima vya nchi hiyo na bahari ya Atlantiki. Wadadisi wanasema Déby alitumia vibaya mabilioni kwa mabilion ya mapato kutoka kwenye mafuta na hakutekeleza miradi yoyote mikubwa ya maendeleo. Umaskini nchini Chad ni mkubwa na kwa mujibu wa Shirika la Afya Duniani (WHO) kuna madaktari chini ya wanne kwa kila watu 100,000 nchini humo. Kutokana na namna ambavyo aliitawala nchi hiyo kwa miongo mitatu iliyopita, kifo cha Déby kinaliacha taifa hilo katika njia panda na hali inaweza kuwa mbaya zaidi ya ilivyowahi kuwa kabla.
Siku moja nzuri mnamo Machi 1986, Richard Pollard alifika Fiji kufundisha katika Chuo Kikuu cha Pasifiki Kusini. Siku moja aliona katika sanduku lake la barua kifurushi kilichotumwa kwake kwa barua ya ndege kikigongwa muhuri wa posta wa Watford nchini Uingereza. Ndani ya kifurushi hicho kulikuwa na mkanda wa video wa VHS na barua. Kanda hiyo ilikuwa na video za michezo ya Watford dhidi ya Chelsea katika daraja la kwanza na Crow Alexandra katika Kombe la Maziwa. Barua iliyokuwa kwenye kifurushi hicho pia ilitoka kwa bosi wa Watford Graham Taylor, ambapo alimwomba Pollard kwa heshima amrudishie kanda hiyo baada ya kuichambua. Kwa hakika, uchanganuzi wa mechi za klabu ya kiwango cha juu cha Uingereza ulifanyika katika miaka ya 1980. Kwa kujiamini, mkanda uliorekodiwa tu wa mchezo ulitumwa kwa barua ya ndege, uchambuzi ulifanyika kwa mikono kwenye pazia za mechi, na ilirudishwa baada ya miezi kumi na mbili. Kufikia katikati ya miaka ya 1980, Pollard alikuwa amevutiwa na data na uchambuzi wa soka kwa zaidi ya miongo miwili. Kama wachambuzi wengine wachanga katika miaka ya 1960, alisoma kazi zilizochapishwa za Charles Rip (1904-2002), ambaye anachukuliwa na wengine kuwa mungu wa uchambuzi wa kisasa wa soka. Rip alikuwa mchambuzi wa data wa soka wa kwanza kufanya kazi moja kwa moja na klabu ya soka ya kitaaluma. Alianza kazi yake na Brentford mnamo 1951 na akapata mafanikio makubwa na Wolves baadaye muongo huo. Pollard alikuwa alimhamasisha Rip, na kama wengine wengi, alimtembelea Rip mara kwa mara nyumbani kwake huko Plymouth. Nyumba ambayo ilikuwa kimbilio la wachambuzi wa data ya soka, ambao walitumia muda mrefu mchana wakinywa chai na sandwichi na kujadili soka. Kufikia katikati ya miaka ya 1960, Rip alikuwa amekusanya data kutoka kwa mamia ya watu. Maelezo ya mienendo ya wachezaji wakati wa kupiga pasi, kufunga, au wakati timu iliweza kushinda licha ya kutokuwa na umiliki. Katika ofisi yake kulikuwa na rundo la maandishi yaliyoandikwa kwa mkono, mifumo iliyochapwa kwenye mbao kubwa zenye michoro. Rip alikuwa na mbinu ya kipekee iliyomruhusu kukusanya data ya mechi haraka iwezekanavyo. Lakini shida ilikuwa kwamba alilazimika kufanya kila kitu kwa mikono. Kwa mfano, ilimbidi kufanya kazi kwa saa 80 ili kutengeneza mchoro wa nakala zake za mchezo, kama vile fainali ya Kombe la Dunia ya 1958. Lakini Pollard aliweza kufanya kazi haraka sana. "Wakati mapinduzi ya kompyuta yalianza, nilisoma sayansi ya kompyuta. Moja ya kozi ilikuwa kompyuta ya takwimu, na hivi karibuni niligundua kuwa data ya rip ilikuwa aina ya uchambuzi wa multivariate ambayo inaweza kuwa "Alifanya hivyo kwa urahisi kwenye kompyuta." Kompyuta inayohusika ilikuwa na atlasi ya jina moja. Kompyuta hiyo, ambayo sasa iko katika Jumba la Makumbusho la Sayansi huko Kensington, London, ilitumiwa na Chuo Kikuu cha London huko Bloomsbury kuanzia 1964 hadi 1972. Kompyuta ambayo wanafunzi hawakuweza kuitumia. Ili kutumia kompyuta ya Atlas, watumiaji walilazimika kupiga safu ya kadi na kuzikabidhi ili zikubalike. Kisha walirudi saa 24 baadaye kupokea uchapishaji wa matokeo yao. Hivi ndivyo Pollard alifanya mnamo Februari 1969, na kuwa mtu wa kwanza kuchambua mechi ya mpira wa miguu kwa kutumia kompyuta. "Rip alinitumia muhtasari wa data ya utendaji kwa michezo 100. Kulikuwa na vigezo 68 tofauti vya utendaji kwa kila timu katika kila mchezo, kwa jumla ya pointi 13,600 za data," anasema Pollard. "Katika uchambuzi huu, kwanza nilifanya muhtasari wa mgawanyo wa maadili ya kila moja ya vigezo hivi 68, ikiwa ni pamoja na wastani, kupotoka kwa kiwango, n.k., kisha nililazimika kuamua ni maadili gani kati ya timu zinazoshinda na zilizoshindwa." Matokeo ya awali hayakuwa ya kuvutia, lakini Rip iliendelea kukusanya data zaidi. Katika jitihada za kujifunza zaidi, Pollard alisafiri hadi Chuo Kikuu cha Belo Horizonte nchini Brazili kwa miaka miwili. Aliporudi Uingereza mwaka wa 1975, alinunua nyumba, ambayo ilitokea kuwa karibu na nyumbani kwa kocha maarufu wa soka Graham Taylor, na hivyo kazi yake ilianza rasmi. Pollard aligundua kuwa Taylor na Rip wote walivutiwa na mtindo wa kukera. Kwa hivyo aliwatambulisha wao kwa wao na kuchukua jukumu la kuchambua michezo ya msimu wa 1980-81, msimu ambao Watford ilimaliza katika nafasi ya tisa katika ligi ya daraja la pili. "Mchezo wa pili niliorekodi ulikuwa ni mchezo ambao Watford waliifunga Southampton katika Kombe la Ligi," alisema Pollard. "Southampton walikuwa Ligi Daraja la Kwanza na walishinda mchezo wa kwanza 4-0. Lakini Watford walishinda mchezo wa marudiano 1-7 na katika raundi iliyofuata, Nottingham Forest waliwashinda mabingwa hao wa Ulaya 1-4." Kwa ushirikiano na Rip, Pollard alisimamia anuwai ya vigezo, kutoka kwa mikwaju hadi kona na kuotea. Moja ya vigezo muhimu ilikuwa "Reacher". Reacher hutaja idadi ya mara ambazo timu inafanikiwa kupitisha mpira hadi theluthi moja ya shambulio. Kigezo kingine kilikuwa "tuli" au idadi ya mikwaju, kona au mikwaju ya adhabu kuelekea theluthi moja ya mashambulizi. "Kurudisha umiliki" pia ilionesha ni mara ngapi timu iliweza kushinda mpira katika shambulio la tatu kwa kushinikiza. Vipimo na takwimu hizi zote ni za msingi kwa kanuni za uchambuzi wa kisasa na kushinda mechi za kandanda, na Pollard alianza kuzichambua miaka arobaini iliyopita. Muda mfupi baadaye, Pollard aliondoka kwenda Fiji kufundisha katika chuo kikuu. Ambapo aliendelea kuchambua soka katika muda wake wa ziada, akiripoti takwimu za mechi kwa redio ya ndani na kuandika safu kwenye gazeti la Fiji Sun. "Katika fainali ya Kombe la Fiji mwaka 1985, kwa muhtasari nilioutoa kati ya vipindi viwili, nilisema timu hizo mbili zilikuwa sawa kwa mikwaju na 'Reacher' na pengine mikwaju ya penalti ndiyo itakayoamua mshindi wa mchezo huo." Adhabu zilitolewa. Timu hizo mbili zilikuwa 12-12, ambazo zilitangazwa sare." Kibali cha kufanya kazi cha Pollard katika chuo kikuu hakikumruhusu kupokea malipo yoyote ya nje ya chuo kikuu. Kwa hiyo mhariri wa gazeti lake alimtuma kwenye michezo upande wa pili wa kisiwa, na alilipa kwa ukarimu kwa ajili ya kazi hizi. "Mhariri alijua kwamba wasomaji wake walijua zaidi kuhusu soka kuliko sehemu nyingine yoyote duniani, na badala yake tungeweza kusafiri na familia yetu kwa gari letu dogo aina ya Suzuki jeep na kutumia wikendi kwenye hoteli za ufukweni bila malipo," anasema Pollard. "Kwa sababu hapakuwa na matangazo ya televisheni huko Fiji, baba yangu alinitumia video za Kombe la Dunia kutoka Uingereza. Ili niweze kuzitazama mara nyingi nilivyotaka." Ufikiaji wa picha za video ulitoa fursa kwa wachambuzi katika kipindi hiki kuchunguza vipengele zaidi vya shindano na kupata matokeo mapya. Kwa mfano, Taylor alipochapisha video hiyo, Pollard aligundua kuwa Watford walikuwa wamempa mpinzani wake nafasi nyingi za hatari licha ya kuwa na mabeki wengi kwenye eneo lake la hatari. Makala ya Pollard yalitumia data iliyokusanywa kutoka kwa soka ya Uingereza kati ya miaka ya 1950 na 1980, Kombe la Dunia la 1982, Ligi ya Soka ya Amerika Kaskazini na, bila shaka, Ligi ya Taifa ya Fiji. Kwa jumla, data ya takribani mikwaju elfu ishirini kwenye goli ilichambuliwa katika nakala hii na matokeo yalionesha kuwa kuna mfanano mkubwa kati ya ligi tofauti na miongo kadhaa. Kwa mfano, kati ya 9% na 13% ya mikwaju ilisababisha bao. Kwa hiyo, kwa msaada wa matokeo ya utafiti huu, ufahamu zaidi ulipatikana katika mashambulizi ya ndani au nje ya eneo la adhabu. Asilimia 15 ya mikwaju iliyopigwa ndani ya eneo la goli ilizaa bao, huku idadi hiyo ikiwa ni asilimia 3 tu ya mikwaju ya nje ya eneo la hatari. Takwimu hizo zinaweza kuonekana kuwa za kawaida sana kwa watazamaji na wachambuzi leo, lakini miaka arobaini iliyopita ilikuwa ya ubunifu sana na mpya. Pollard alitua California na kubuni mbinu ya kuorodhesha timu za taifa ambayo ilikataliwa na FIFA, njia ambayo inaonekana kutoa matokeo sahihi zaidi. Kisha alisafiri hadi Malawi na China kwa mazungumzo ya uchambuzi. Alienda Bhutan na kuwasaidia kuboresha nafasi yao katika viwango vya 40 vya FIFA. Uchambuzi wa data ulifanya mabadiliko makubwa katika soka, na kuruhusu uamuzi bora wa utendaji wa jumla wa timu, huku Pollard akiwa katikati ya mapinduzi, pamoja na wengine wengi waliotajwa katika historia ya uchambuzi wa soka. Richard Pollard alikuwa wa kwanza kutumia kompyuta kuchambua data za soka. Kazi yake wakati huo ilikuwa muhimu katika kuunda soka ya kisasa tunayotazama sasa.
Mmoja wa wakosoaji wakubwa wa kiongozi wa Kanisa Katoliki duniani Papa Francis amesema kauli yake ya hivi karibuni kuhusu wapenzi wa jinsia moja ni maoni binafsi ambayo hayastahili kuzingatiwa na Wakatoliki. Kadinali Raymond Burke anayeonekana kuwa mhafidhina katika Kanisa Katoliki, ametoa tamko hilo siku chache  baada ya Papa Francis kuonekana kuunga mkono wazo la kutambuliwa kisheria kwa watu wanaoshiriki mapenzi ya jinsia moja. Kadinali Burke anasema pendekezo la Papa Francis la kutaka ndoa ya wapenzi wa jinsia moja kutambuliwa kisheria halijawashangaza wengi lakini maneno aliyotumia ndio yaliyowashangaza sana viongozi wa kidini na waumini wa Kanisa Katoliki. Kadinali huyo ametaja matamshi ya Papa kama maoni ya kibinafsi na kwamba Kanisa katoliki na waumini wake hawatashurutishwa kutii msimamo wa kiongozi wa Kanisa hilo kuhusu suala la wapenzi wa jinsia moja. Pia amesema viongozi wa kidini wa kanisa hilo wana jukumu la kutoa kile alichokitaja kama maelezo ya kina kuhusu suala hilo. Kadinali Burke amesema imani rasmi ya kanisa Katoliki la Roma ni kuwa ndoa ya wapenzi wa jinsia moja hairuhisiwi  na kwamba matamshi hayo ya papa yamewahuzunisha waumini wengi akidai kuwa matamshi ya papa hayaambatani na mafundisho ya Kanisa hilo. Chini ya mafundisho ya sasa ya Katoliki, uhusiano wa wapenzi wajinsia moja unaangaziwa kama "tabia potofu" Lakini Papa Francis alisema anafikiria wapenzi wa jinsia wanastahili kuruhusiwa "kuoana". "Watu wanaoshiriki mapenzi ya jinsia moja wana haki ya kuwa na familia,"alisema katika filamu, ambayo ilionyeshwa kwa mara ya kwanza siku ya Jumatano wiki hii." "Ni watoto wa Mungu nawana haki ya kuwa na familia. Hakuna mtu anayestahili kutengwa ama kufanywa ajihisi mnyonge kwa kuamua kuwa katika uhusiano wa aina hiyo. "Tunachopaswa kuunda ni sheria ya kutambua uhusiano wao ili kuwalinda kisheria." Aliongeza kwamba "aliunga mkono wazo hilo", akiashiria nyakati alipokuwa Askofu Mkuu wa Buenos Aires, akisema japo alipinga ndoa ya wapenzi wa jinsia moja, aliunga mkono ulinzi wa kisheria kwa watu walio kwenye mahusiano ya kama hayo. Filamu ya Francesco, inayoangazia maisha na kazi ya Papa Francis, ilionyeshwa kama sehemu ya Tamasha la Filamu la Roma. Pia unaweza kusoma: Matamshi hayo ya Papa 'yaliyoashiria kuunga mkono' ndoa za wapenzi wa jinsia moja yameendelea kuzua gumzo mitandaoni. Lakini kile kilichosalia katika vinywa vya watu wengi ni msimamo rasmi wa Kanisa Katoliki kuhusiana na suala hilo . "Kitu alichosema Papa Francis bilashaka sio jambo geni katika Kanisa Katoliki. Ni suala ambalo limekuwa likitiliwa mkazo katika miaka ya hivi karibuni ,"Mwanathiolojia Massimo Faggioli ambaye pia aliandika kitabu cha Papa Francis: Tradition aliiambia told BBC. Pope Francis aliwahi kusema: Kanisa linastahili kuwaomba msamaha wapenzi wa jinsia moja. Mabadiliko hayo ya msimamo yanatakiwa kufanywa rasmi, katika kanisa Katoliki, "Faggioli alisema, kuhusiana na ripoti ambayo inafupisha na kufunua mafundisho ya Katoliki ambayo ndio msingi wa kidini. Mafundisho ya Ukatoliki na Kanisa Katoliki ambayo, ambayo yaliyoandikwa kando kando kwa karne kadhaa, yalichapishwa kikamilifu mwaka 1997 na John Paul II  na kufanyiwa mabadiliko na Benedict 16 mwaka 2005. Sasa, mafundisho haya yanaweza kurekebishwa na Papa kupitia kongamano maalum la waumini. Mfano wa hivi karibuni wa kufanyi amarekebisho mafundisho hayo yalifanywa na Papa Francis mwenyewe mwaka 2018 ni ya kutangaza adhabu ya kifo "haikubaliki" na pamoja na kujitolea kuipigania ulimwenguni. Mabadiliko ya utamaduni Kwa baadhi ya wataalamu, tamko la wiki hii la Papa Francis linaashiria  msimamo ambao uliungwa mkono na Maaskofu wengi duniani lakini ni vyema kuweka bayana kwamba kile kinachoungwa mkono ni ulizi wa kisheria wa wapenzi wa jinsia moja na wala sio kuhalalisha ndoa yao. Wachambuzi wanakubaliana kuwa matamshi ya Papa Francis hayakuidhinisha ndoa ya wapenzi wa jinsia moja. "Kwa msingi huo, msimamo wa Kanisa haujabadilika," anasema Faggioli. Tofauti na watangulizi wake, Papa Francis ameamua kuonesha moyo wa huruma kwa wapenzi wa jinsia moja katika jamii tangu alipochukua hatamu ya uongozi wa Saint Peter mwaka 2013, jambo ambalo limemfanya kukosolewana viongozi wahafidhina wa Vatikan. Pia amelaumiwa kwa na baadhi ya watu kuwa ni "mnafiki: kwa kutoa matamshi bila kufanya mabadiliko yoyote. Tamko la Papa la hivi karibuni ni msururu wa maoni ambayo ametoa kuhusu haki za wapenzi wa jinsia moja - akiangazia msaada wanaostahili kupewa, lakini hajaidhinsha moja kwa moja mahusiano ya kimapenzi ya aina hiyo. Mwaka 2013,  katika kitabu cha Heaven and Earth, Papa alisema kuwa kusawazisha kisheria mahusiano ya jinsia moja na ndoa za jinsia moja itakuwa "upungufu wa kianthropolojia". Pia alisema ikiwa wanandoa wa jinsia moja wataruhusiwa kuasili, "watoto huenda wakaathitika ... kwami kila mtu anahitaji kuwa na baba wa kiume na mama wa kike ambao wanaweza kuwasaidia utambulisho wao''. Mwaka huo huo,alisisitiza msimamo wa Kanisa kwamba vitendo vya ushoga ni dhambi, lakini akasema mwelekeo wa ushoga sio. "Ikiwa mtu anashiriki mapenzi ya jinsia moja na anamtafuta Mungu kwa nia njema, mimi ni nani nimhukumu?,"aliuliza. Mwaka 2014 iliripotiwa kuwa Papa Francis aliashiria kuunga mkono ndoa ya wapenzi wa wa jinsia moja katika mahojiano, lakini ofisi yake ya  mawasiliano ilikanusha taarifa hizo. Na mwaka 2018, Papa Francis alisema "ana hofu" kuhusu mapenzi ya jinsia moja miongoni mwa makasisi akiongeza kwamba ni  "jambo zito".
‘Katika eneo la Likoni maji ni kama dhahabu’ Inakadiriwa kwamba zaidi ya nusuya  idadi ya watu duniani watakabiliwa na tatizo la maji ifikiapo 2050. Huku mataifa mengi na miji yakikabiliwa na tatizo la ukosefu wa bidhaa hiyo muhimu , teknolojia za kisasa zinatumika kutatua tatizo hilo la maji. Kenya ni miongoni mwa mataifa machache ambayo yanatumia teknolojia ya kuondoa chumvi katika maji ya baharini ambayo inawaisaidia wakazi wengi wa pwani. Imeandaliwa na:
Uchumi wa Uchina unaporomoka chini taratibu huku ikiondoa mikakato yote ya kukabiliana na na Covid  na kudhoofika kwa kudhoofika kwa uchumi wa dunia.\nTakwimu rasmi za ukuaji wa wa uchumi za robo  ya mwaka za kati ya mwezi Julai na Septemba  zinatarajiwa kutolewa hivi karibuni - na kama uchumi wa nchi hii ya pili kwa ukubwa kiuchumi  duniani utashuka hiyo inaongeza fursa ya  taifa hilo kuingia katika mdororo wa uchumi. Lengo la Beijing  - la  ukuaji wa uchumi wa  kiwango cha  5.5% - kwa sasa haliwezi kufikiwa ingawa maafisa wanaonyesha kupunguza haja ya kufikia lengo hilo. China nurura iporomoke kiuchumi katika robo ya mwaka ya kati ya mwezi  Aprili hadi Juni. Mwaka huu, baadhi ya wachumi hawatarajii ukuaji wowote wa uchumi katika nchi hiyo.\nHuenda Uchina isikabiliane na mfumuko mkubwa wa bei kama Marekani na uingereza, lakini ina matatizo mengine - viwanda vya nchi hiyo vya dunia vimepata wateja wachache ghafla kwa ajili ya bidhaa zake za ndani na za kimataifa. Wasiwasi wa kibiadhara baina ya Uchina na chumi kuu kama vile Marekani pia vimeathiri ukuaji wa uchumi. Na sarafu ya taifa hilo - yuan iko katika mwaka mwaka mbaya zaidi  kuwahi kushuhudiwa katika miongo  kwani imeporomoka dhidi ya sarafu ya Marekani -dola. Sarafu dhaifu inawafukuza wawekezaji, na kuchochea  wasi wasi katika masoko ya kifedha. Pia inasababisha ugumu kwa benki kuu kuongeza pesa katika shuhuli za uchumi. Yote haya yanatokea katika wakati ambapo Rais Xi Jinping akikabiliwa na wakato mgumu - anatarajiwa kuwania muhula wa tatu katika kwa kuidhinishwa na mkutano mkuu wa chama cha kikomunisti (CPC) kinachotarajiwa kuanza tarehe 16 Oktoba. je ni kosa gani hasa lililofanyika? Milipuko ya Covid katika miji kadhaa ikiwemo miji ambayo ni vitovu vya uzalishaji wa viwanda kama  Shenzhen na Tianjin,  imekuwa ikiathiri vibaya shughuli za kiuchumi kote viwandani. Watu pia wanatumia pesa katika matumizi kama vile chakula na vinywaji  na hivyo kuziweka huduma nyingine chini ya shinikizo kubwa. Upande wa uzalishaji, shughuli za viwanda zinaonekana kuongezeka tena kufikia mwezi Septemba, kulingana na shirika la taifa la takwimu.  \nKurejea kwa shughuli za viwanda kunaweza kuwa ni kwasababu serikali inagharimia zaidi  miundo mbinu. Lakini inakuja baada ya miezi miwili ya kudorora kwa  uzalishaji, hususan tangu utafiti wa kibinafsi ulipoonyesha kuwa shughuli za viwanda zilipungua katika mwezi Sepemba , huku mahitaji ya bidhaa za viwanda yakipita uzalishaji, bidhaa zinazoagizwa na ajira. Uagiza wa bidhaa kutoka Uchina katika nchi kama vile Marekani ulipungua pia kwasbabu ya viwango vya juu vya riba, mfumuko wa bei na vita nchini Ukraine. Wataalmu wanaafiki kuwa  Beijinginaweza kuongeza uchocheaji zaidi wa uchumi, lakini kuna sababu ndogo katika kufanya hilo hadi itapoachana na sheria ya kudhibiti covid. "Hakuna sababu kubwa ya kuongeza pesa katika uchumi wetu kama biashara haiwezi kupanuka au watu hawawezi kutumia pesa," alisema Louis Kuijs, mkuu wa  Asia economist katika taasisi ya  S&P Global Ratings. Beijing imeingilia kati -Mwezi Agosti ilitangaza mpango wa yuan trilioni 1 ($203bn; £180bn) wa kuinua biashara ndogo ndogo, miundo mbinu na ujenzi wa makazi.  \nLakini maafisa wanaweza kufanya juhudi zaidi kuchochea matumizi ili kufikia viwango vya ukuaji  na kubuni ajira. ii ni pamoja na kuwekeza zaidi katika miundo mbinu, kulegeza masharti ya kukopa kwa wanunuzi wa nyumba na serikali za mitaa, na kuondoa kodi za nyumba kwa muda. Shughuli dhaifu za ujenzi wa makazi na mawazo hasi katika sekta ya nyumba bila shaka vimezorotesha ukuaji wa uchumi. Hii imeathiri uchumi  vibaya kwasababu makazi na sekta nyingine ambazo zinachangia ukuaji  huchukua nafasi ya tatu ya pato la ndani ya nchi  (GDP). "Wakati imani ni dhaifu katika soko la nyumba, inawafanya watu wahisi kutokakuwa na uhakika kuhusu hali ya uchumi kwa ujumla W ," Bw Kuijs alisema. Wanunuzi wa nyumba wamekuwa wakikataa kufanya malipo ya mkopo wa nyumba wa nyumba ambazo majengo hayajakamilika hazijakamika. Utashi wa kununua nyumba ni wa kiwango cha chini kwa ajili ya nyumba mpya na hilo limepunguza haja ya kuagiza bidhaa za ujenzi. Huku wajenzi wa makazi wakikabiliwa na shinikizo, wachambuzi wanasema maafisa  huenda wakalazimika kufaya juhudi zaidi  kurejesha imani  katika soko la makazi. Hali mbaya za hewa inaanza kuwa na athari za kudumu kwa viwanda vya China. Mawimbi makali ya joto, yaliyofuatiwa na ukame, vilipiga jimbo la kusini- magharibi la Sichuan na mji wa Chongqing mwezi Agosti.   \nHuku idadi ya watu wanaohitaji  viyoyozi (feni) ikiongezeka, huduma ya umeme imelielezea shirika la umeme katika eneo hilo  ambalo kwa kawaida umeme utokanao na nguvu ya maji. Viwanda, ikiwa ni pamoja na wazalishaji wakuu kama vile wakengenezaji wa iPhone  Foxconn  na Tesla,walilazimika kukatiza shughuli zao kwa saa au kufunga shughuli zao kabisa.\nhatimaye beijing iliingilia kati kunusuru mabilioni ya dola kwa kusaidia makampuni ya nishati na wakulima. Ufuatiliaji na shinikizo la viwango kwa makampuni ya teknolojia ya China  - ambao ulidumu kwa miaka miwili - hausaidii. Makampuni ya Tencent na  Alibaba yaliripoti kushuka kwa mapato kwa kiwango  katika kipindi cha robo ya mwaka  - faida za Tencent zilizshuka kwa  50%, huku mapato ya jumla ya  Alibaba ya kishuka karbu kwa kiwango cha nusu ya mapato yake. Vijana maelfu kwa maelfu wamepoteza ajira - na kuongeza mzozo wa kazi ambapo mtu mmoja kati ya watu watano wenye umri kati ya 16 na 24 hawana ajita. Hii inaweza kuathiri uzalishaji wa uchina na ukuaji kwa muda mrefu. \nWawekezaji pia wanahisi mabadiliko katika Beijing - baadhi ya makampuni yaliyofanikiwa zaidi ya kibinafsi nchini China yamekuwa chini ya uchunguzi mkubwa huku mamlaka ya Bw Xi yakiongezeka. Makampuni inayomilikiwa na taifa Ayanaonekana kupendelewa zaaidi, wawekezaji wa kigeni wanaondoa pesa zao katka makampuni hayo. Benki ya Japan Softbank piliondoa kiasi kikubwa cha pesa zake katika Alibaba,  huku   Berkshire Hathaway ya Warren Buffet  ikiuza hisa zake katika kiwanda cha magari cha BYD.  Tencent iliondoa  uwekezaji wa thamani ya zaidi ya uwekezaji wa dola bilioni 7 katika kipindi cha pili cha mwaka huu pekee. Na marekani  inayaondoa kwenye soko  la hisa  makampuni ya kichina yaliyoorodheshwa katika soko la hisa la Marekani. "Baadhi ya maamuzi ya uwekezaji yanaahirishwa, na baadhi ya makampuni ya kigeni yanataka kupanua uzalishaji wake katika mataifa mengine ," taasisi ya viwango - S&P Global Ratings ilismea katika taarifa yake ya hivi karibuni. Dunia inazoea ukweli kwamba Beijing inaweza kuwa wazi kwa biashara kama ilivyokuwa  - lakini Bw  Xi  anahatarisha mafanikio ya kiuchumi ambayo yaliipatia nguvu China katika miongo ya hivi karibuni.
Katika mfululizo wa makala kuhusu vijana walio chini ya miaka 30 tunaangazia vijana waliofanya vizuri na wanaoendelea kufanya vizuri katika teknolojia, siasa na kijamii kwa nchi za Afrika Mashariki na leo tunae Wadh-hat. Wengine wakiona Udi kama biashara ya kimaskini sana kwa Bi. Wadh-hat ambaye ni mmiliki na muanzilishi wa kiwanda cha kutengeneza manukato ya asili kijulikanacho kama marashizanzibar ilikuwa ni fursa adhimu ya adhimu ya kuanzisha biashara ya manukato. Mwandishi wa BBC Veronica Mapunda ametuandalia Habari hii Video: Frank Mavura
Tamasha la utamaduni wa kisukuma Bulabo ambalo hufanyika kila mwaka nchini Tanzania huleta pamoja shughuli za utamaduni na zile za kikristo Tamasha hili ambalo huvutia mamia ya watu kila mwaka hutanguliwa na maandamano ya ekaristi takatifu kabla ya shughuli za kitamaduni kufanyika Mzee Fumbuki Lubasa ambaye ni msaidizi wa Chifu  Edward Makwaiya wa Busiya anasema Tamasha hilo bado lina umuhimu mkubwa Eagan Salla akiwa mkoani mwanza alituandalia taarifa ifuatayo
Rastafari wa Mwanza wenye itikadi za kipekee wamefanya ibada maalumu ya kumuombea hayati Rais John Pombe Magufuli wakisisitiza alikuwa ni shujaa Vilevile wamemuombea Rais Mpya Samia Hassan Suluhu  hekima ya kutimiza kwa ukamilifu na uadilifu majukumu yake na kuendeleza mema yote yaliyo achwa na mtangulizi wake.
Tangu kuvunjika kwa serikali kuu ya Somalia, nchi hiyo imekuwa na idadi kubwa ya watu wakimbizi wa ndani. Miongoni mwao ni baadhi ya watu wanaoshukiwa kufanya mashambulizi katika balozi za Marekani. Hawa ni watu watano waliojificha nchini Somalia, baada ya kuwekwa katika orodha ya majasusi wa kimataifa. Fasul Abdalla alikuwa ni mmoja wa watu waliosakwa zaidi ambaye aliuawa katika mji mkuu wa Somalia  Mogadishu. Marekani imemshutumu kuhusika na mashambulio ya ugaidi ya mwaka 1998 dhidi ya balozi zake za Tanzania na Kenya. Pia alidhaniwa kuwa ndiye aliyekuwa nyuma ya msururu wa mashambulio yaliyofanyika katika Hoteli maarufu ya  Paradise Hotel  iliyopo Mombasa  Kenya na shambulizi la kombora dhidi ya ndege ya Israeli mwaka 2002. Fasul  alizaliwa katika visiwa vya Comoro katika miaka ya 1970. Anasemekana aliwahi kuishi katika nchi ya Saudi Arabia wakati alipokuwa mwanafunzi. Omar Hammami, al maarufu  Amriki,  aliwasili nchini Somalia mwaka 2006, na kuwa mmoja wa viongozi wa ngazi ya juu wa kundi la  al-Shabaab. Alikulia katika eneo la Daphne, Alabama, nchini Marekani. Kulingana na watu waliosoma naye. Alikuwa mwanafunzi mkakamavu, na wakati mmoja aliwahi kuchaguliwa kuwa kiongozi wa wanafunzi. Anaaminiwa kuuawa Somalia katika mwaka 2013, kufuatia mzozo katika kundi lake la al-shaabab Mtoro wa muda mrefu amekuwa nchini somalia kwa miaka saba Anaripotiwa kutoroka Somalia baada ya kutalikiana na mume wake msomali, kulingana na baadhi ya vyombo vya habari vya Kenya na Uingereza. Samantha Lewthwaite Alik uwa ni mmoja wa magaidi wanaosakwa sana duniani, na alifahamika kote duniani kama White Widow. Samantha, ambaye ni raia wa Uingereza, anasemekana alikuwa mmoja wa zaidi ya wanawake 200 waliopo katika ujasusi wa al-Shabaab , kulingana na vyombo vya habari vya kimataifa. Liban Haji Mohamed na raia wa Marekani mwenye asili ya Kisomali. Aliishi katika jimbo la kaskazini mwa Virginia nchini Marekani . hatahivyo mwaka   2006 alienda nchini Somalia kujiunga  na al-Shabaab. Anashutumiwa kwa kutoa usaidizi wa kijeshi kwa   al-shaabab, ambapo mahakama ya kijimbo ilitoa waranti ya kukamatwa kwake. Shirika la ujasusi la Marekani FBI limetangaza zawadi  ya dola 50,000 kwa atakayepelekea kumatwa kwake. Badri Abdicasiis Badri ni Msomali kutoka Kenya. Kesi yake ni tofauti na wajumbe wengine waliotajwa awali ambao walishitakiwa kwa ugaidi. Anashitakiwa kwa ulanguzi wa madawa ya kulevya na pembe za ndovu. Ubalozi wa Marekani mjini Nairobi ulituma picha yake na ilisambazwa sana kwenye mitandao ya kijamii, na zawadi ya dola milioni 1 inatarajiwa kutolewa kwa atakayepelekea kukamatwa kwake. Badri alikamatwa katika eneo la Liboi, katika kaunti ya Garissa County alipokuwa njiani kuelekea nchini somalia, katika kituo cha kupambana na ugaidi. Anaaminiwa kukamatwa alipokuwa akijiandaa kutoroka kuelekea nchini somalia. Abdi Hussein Ahmed, ambaye anaaminiwa kumtorosha Badri, pia anatafutwa. Kiasi cha dola milioni moja kimetangazwa kutolewa kama zawadi kwa yeyote atakayetoa taarifa kumuhusu. Inaaminiwa kuwa alionekana mara ya mwisho kwenye mpaka wa Kenya na Somalia.
Unapoamka asubuhi, unachukua simu yako ya mkononi, na kuanza kuvinjari mtandaoni. Ni utaratibu ambao wengi wetu tunaufahamu. Lakini programu hiyo inaathiri vipi afya yetu ya akili. Hivi karibuni, mkurugenzi mkuu wa zamani wa Facebook Frances Haugen ameonya kwamba Instagram ni "hatari zaidi kuliko mitandao mingine ya kijamii," baada ya utafiti wa kampuni hiyo kuonesha madhara yanayoweza kutokea kwa kuitumia. Kuna wakati Instagram ilitangaza kuwa utafiti walioufanya unaonesha "kujikita  kuelewa masuala magumu na magumu" huku wanasiasa wanaendelea kuchunguza madhara ya matumizi ya mitandao ya kijamii, BBC ilizungumza na wasichana watano kuhusu uzoefu wao kuhusu Instagram. Uhusiano wa Danny na Instagram ni uhusiano wa chuki ya mapenzi. Danny, mwenye umri wa miaka 29 kutoka South Wales anapata kipato chake kupitia Instagram na ameunda kundi la watu waliobadilisha jinsia mtandaoni. Lakini ananyanyaswa na kupata matusi mengi kwa sababu ya muonekano wake. Instagram ni baraka kubwa na laana kubwa maishani mwangu," Danny aliambia BBC. "Unapokuwa na mtu uliyebadilisha jinsia na kuwa na akaunti isiyo ya kibinafsi kwenye tovuti, inakufanya uwe katika mazingira magumu, hata hivyo baadhi ya matamshi ya chuki ninayopokea mtandaoni yanakatisha tamaa." "Maoni mabaya na ya kuudhi , kuna mtu alinitumia link ya page ambayo watu waliweka picha zangu na kunifanyia mzaha." Frances Haugen aliiambia kamati ya House of Commons and Lords kwamba Instagram inazingatia "ulinganisho wa hali ya kijamii, maumbile ... na mtindo wa maisha ya watu, ambayo husababisha hasara athari kubwa kwa watoto." Danny, ambaye ameshinda uraibu wa pombe, anasema anaelewa jinsi mitandao ya kijamii inavyoweza kuwa uraibu. "Niliacha kunywa pombe miaka michache iliyopita, lakini ninahisi Instagram ni mbaya kwa wale walio na uraibu. Ni hisia sawa na wewe, ambapo unakuwa unahitaji kupata muda zaidi na zaidi wa kuendelea kutumia mtandao huo." Bwana Nick Clegg, makamu wa rais wa masuala ya kimataifa katika kampuni ya Meta, inayomiliki mtandao wa Instagram, ametetea mtandao wa kijamii huo, akisema kuwa kuna wasichana wengi  wanaoutumia. Aliendelea kusema kuwa kampuni hiyo inafanyia kazi ya kukabiliana na matumizi mabaya ya Instagram na kuweka kipengele kiitwacho "Take a break"(pumzika) kinachowataka vijana wanaotumia programu hiyo kufunga programu hiyo. Hana hutumia saa sita hadi 10 kwa siku kwenye mitandao ya kijamii, ambayo amekuwa akiitumia tangu akiwa kijana mdogo. Hana ana umri wa miaka 24 na anasoma katika Chuo Kikuu cha Magharibi mwa Scotland, na ana akaunti kwenye majukwaa yote makubwa ya mitandao ya kijamii: Facebook, Instagram, Twitter, Snapchat na Tik Tok. "Kiukweli nina tabia mbaya ," anasema , "kitu cha kwanza ninachofanya ninapoamka asubuhi ni kupitia taarifa zote ninazopata katika mitandao." "Pia hilo ndilo jambo la mwisho ninalofanya kabla ya kulala. Siku yangu yote inazunguka kwenye mitandao ya kijamii." "Kwa hakika nina uraibu wa TikTok, na ninaweza kutumia kwa urahisi saa kadhaa kuivinjari. Najua ninapoteza muda wangu..na wakati mwingine, huwa najaribu kupunguza kufuatilia mitandao." Hapa alikuwa akifuata "watu wenye ushawishi" kwenye Instagram ambao walikuwa wakimkosesha raha kwa muonekano wa mwili wake. Ilinifanya niamini kuwa mwili wangu unapaswa kufanana na wao, na nilianza kuwa na matarajio yasiyo ya kweli ya kuwa mwanamitindo mwembamba. Niligundua kuwa hilo jambo ni baya kwa afya yangu ya akili, hivyo niliamua kuacha kuwafuatilia." Kwa sasa nafuatilia akaunti zenye mtazamo chanya, na kuangalia picha zenye uhalisia badala ya hawa"washawishi". "Niligundua kuwa sio sisi sote ni wanamitindo wenye ngozi nzuri wenye urefu wa karibu mita 2. Nilianza kufuata watu waliofanana zaidi na mimi, jambo ambalo liliongeza kujiamini kwangu." Hapa alipokea maoni ya chuki kwenye Instagram. "Nimekuwa na maoni kutoka kwa watu wakiniambia nipunguze uzito kwa sababu ninanenepa sana -  Ilinifanya nichukie mwili wangu." Katika shule ya wasichana ya Hornsey kaskazini mwa London, Scarlett na Anissa alilizungumza na BBC na kusema kuwa wanafahamu hatari ya mitandao ya kijamii. Scarlett ana umri wa miaka 15 na anatumia  mitandao ya kijamii isipokuwa Facebook, ambayo hafikirii inafaa kwa watu wa umri wake. "Ninafuata watu wanaochapisha kwenye YouTube kuhusu mitindo, kama vile Emma Chamberlain, ambaye ninapenda," Scarlett anasema. Anisa, ambaye pia ana umri wa miaka 15, anasema huwa anabadilisha akaunti zake ili kuepuka maudhui hasi. Lakini bado anaona mambo ambayo hataki kuyaona mtandaoni. "Nimegundua kuwa baadhi ya akaunti za watu hutengeneza mazingira mabaya," anasema Anisa. "Kwa sababu mimi ni kijana, najua ni lazima niwe mwangalifu ili nisichanganye akili." "Kama Muislamu, ninahisi kama kuna uwakilishi mbaya sana juu yetu...kwa hivyo nikikutana na aina hii ya maudhui, naacha kuyafuatilia." Wasichana hao wawili wanasema pia walikuwa wanafurahia mitandao ya kijamii, haswa linapokuja suala la kupiga picha za video na marafiki. "Nilijaribu mapishi mengi ya kupikia kupitia video za mtandaoni, na nilijifunza ujuzi mwingi kutokana na kutazama video mtandaoni," anasema Scarletta. "Na kuna akaunti (kwenye mitandao ya kijamii) zilizo na ukweli wa kushangaza, maoni na vidokezo muhimu - bila shaka (tovuti hizi) sio zote mbaya, ingawa nyingine zinaweza kuwa na maudhui hai. "Lakini ninapomwona msichana au mwanamke mrembo sana, nikiwa nimemaliza kubalehe, huwa najisikia vibaya kwa sababu kumwangalia kunanifanya nifikirie kuwa ni lazima nionekane sawa. Ilinifanya nijisikie kutojiamini." "Nimeacha kufuatilia akaunti nyingi." Lakini si wasichana wote wanaosoma wana akaunti za  Instagram. Kwa mfano, Leah mwenye umri wa miaka 15, hakuruhusiwa na familia yake kufungua akaunti kwenye tovuti. "Ni kwa sababu ya mambo yote mabaya kwenye tovuti, hivyo ninaamini uamuzi wa mama yangu uko sahihi," anasema Leah. "Ningependa kuwa na uwezo wa kutumia mitandao ya kijamii kwa sababu marafiki zangu wote wanaitumia, na mimi najihisi siko mahali sahihi, lakini najua mitandao ya kijamii ina upande mbaya pia. Nimesikia simulizi nyingi kutoka kwa marafiki zangu wakitumiwa picha na video zisizofaa - vitu ambavyo kwa umri wao hawapaswi kuiona." Mwezi Septemba, kampuni ya Meta ambayo bado ilikuwa Facebook wakati huo, iliamua kusitisha mpango wa kuanzisha tovuti ya Instagram kwa wale walio chini ya umri wa miaka 13. Kampuni hiyo ilisema inatafuta wakati wa kusikiliza  wazazi na wataalam, watunga sheria na wadhibiti," Adam Moseri, mkurugenzi wa Instagram anaeleza.
Tamasha la  Osun Osogbo ni utamaduni unaodhaniwa kusherehekewa kwa miaka 600 iliyopita, kwa sasa unaendelea katika jimbo la Kusini - magharibi mwa Nigeria la  Osun. Tamasha hili la wiki mbili linaaminiwa kuwa ndio tamasha kubwa zaidi la mwaka la utamaduni wa kidini la watu wa kabila la  Yoruba Huwavutia waumini na watalii sio kutoka Nigeria tu bali hata maeneo mengine ya dunia Imani za kitamaduni zinazomuhusisha mungu huyu bado zinaaminiwa kufanyika nchini  Nigeria. Tamasha huadhimishwa kwa densi za kila siki za watu , nyiumbo, ngoma na kuonyeshamavazi ya kumridhisha muungu  wa uzazi  Osun. Watumbuizaji wa kundi maarufu la  Eyo wakidensi   kutoka jimbo la Lagos  wanashiriki katika tamasha la mwaka huu. kivutio kikuu katika tamasha hili ni   Arugba, mwanamke bikira ambaye anapaswa kuisaidia jamii kwa kuongoza maombi ya kutoa kafara kwa mto Arugba, ambaye pia anatambulika kama   'mbeba kibuyu', ana kibuyu kikubwa kichwani kilichofunikwa na kitambaa chenye rangi mbali mbali. Kibuyu kina kafara kwa ajili ya jamii nzima na zile zilizotolewa na watu waliohudhuria tamasha . Kila  Arugba  lazima abakie kuwa bikra kwa muda wote atakapokuwa na jukumu hilo. Kabla ya kutoa kafara kwenye mto, waamini hutoa sala katika  kaburi la  muungu. Wataalamu wa dini za kitamatuni nchini Nigeria wanasema tamasha hili lilianzishwa na waasisi wa mji wa  Osogbotakriban miaka  600 iliyopita. Walikuw ana mpango wa kujenga nyumba zao kwenye kingo za mto, lakini walianza   kuangusha miti ndipo roho ya muungu wa mto  Osun  alipowaabia watoke mahali hapo na akawaamrisha waende mbali. Eneo hilo limekuwa ni eneo takatifu la kuabudu  mzimu huyo tangu wakati huo. Mwaka  2003,  heka 67 zilizobakia za msitu asilia , zilitambuliwa na   Unesco kama moja ya maeneo ya turathi za  Dunia Chifu mwenyeji wa tamasha la   Oba Jimoh Olanipekun, ambaye cheo chake ni  Ataoja  wa Osogbo, pia anajukumu kubwa latika tukio. Hapa anatunukiwa na wafalme waliotembelea eneo hilo kutoka miji mingine iliyopo  jirani. Tama hili pia huwavutia wageni kutoka nchi za nje miongoni mwao wakiwemo watalii, huku wengine wakivutiwa na kile wanachokiona kama uhusiano kati ya  dini na utamaduni. "Tuna kikundi kikubwa cha watu wenye shauku kwa ajili ya  Orisha  nchini Sloveniana maeneo yote ya  Yugoslavia ya amani , kwa hiyo wengi miongoni mwa watu hawa  wote huja Nigeria kusherehea na Wanaigeria kwasababu wanashirikiana utamaduni unaofanana  ... sote tunaabudu utamaduni  ," mmoja wa  waumini kutoka  Slovenia aliiambia BBC. " Tunafurahishwa sana na tamasha hili na tunapata baraka za  Osun hapa,kutoka chanzo chake  chenyewe  fna tunawashukuru watu wa Nigeria kwa kuwezesha kuwepo kwa mahali hapa kuwa mahala ambapo watalii na waumini wanaweza kufika ." Wafanyabiasha hutumia fursa ya maelfu ya wageni wanaotembelea mji huu kuuza vipuli nasanamu za kidini. Wamishonari wa Kiskristo walijaribu kupinga imani za utamaduni huu awakati Nigeria ilipokuwa chini ya ukoloni wa kiingereza. Taratibu za kidini zilizohusika na ibada ya   Orisha wakati huo zilihusisha kafara za binadamu ambazo zilizilisitishwa na mamlaka. Lakini tangu miaka ya 1980, umaarufu wa tamasha umekuwa ukiongezeka kwa sehemu kubwa kwasababu ya uanaharakati wa  Susanne Wenga mzaliwa wa Australia  , ambaye alijenga upya kaburi na kuhakikisha libnalindwa Bi  Wenger aliwasili Nigeria miaka ya 1950 ,baadaye alitalikiana na mumewew na akaamua kubakia  Osogbo maisha yake yote. Pia anafahamika kama Adunni Olorisha. Alifariki dunia mwaka 2009 akiwa na umri wa miaka  93. Picha zote kwa hisani ya BBC.
Katika mfululizo wetu wa barua  kutoka kwa waandishi wa habari wa Kiafrika, mtangazaji wa Kenya Waihiga Mwaura anaandika kwamba watoza deni au wanaokopesha watu wameendelea kushutumiwa kwa unyanyasaji na vitisho wakati wanajaribu kurejesha mikopo waliotoa kupitia programu za kukopesha za kidijitali. Mchungaji alijitokeza katika chumba chetu cha habari katika mji mkuu wa Kenya, Nairobi na malalamiko ya kushangaza. Kwa zaidi ya kipindi cha wiki moja, alipokea simu nyingi za watoza madeni waliodai kwamba mmoja wa waumini wake alikuwa amemsajili kama mdhamini katika mkopo aliochukua. Hapo awali yule mtu alifikiri ni utani lakini baada ya simu kadhaa za kukasirisha kutoka kwa watoza deni aliacha kuwa mdadisi hadi kushangazwa na mwishowe alikasirika juu ya jinsi deni hilo lilikuwa linamtia aibu. Undani wa mazungumzo ya simu yalibadilika siku hadi siku. Hapo awali wakopeshaji walikuwa na adabu na walimuomba tu azungumze na muumini wake  aliyemdhamini kulipa mkopo ambao alikuwa amechukua zaidi ya mwezi mmoja uliopita. Lakini muda mfupi baadaye, wale watoza deni waliopiga simu walizidi kuwa wakali na hata kumwita mchungaji bandia ambaye alikuwa amekataa kusema ukweli kwa waumini wake juu ya kulipa deni na kuahidi kwamba watafanya simu yake 'ilipuke' kwa simu zao zisizokoma. Kuongeza chumvi kwenye kidonda, walimtukana mkewe wakati alipojaribu kuingilia kati. Kwa siku kadhaa mchungaji hangeweza kutumia simu yake kwasababu alikataa kufuata matakwa ya watoza deni. Na baada ya simulizi hiyo kusambaa kwenye mitandao ya kijamii na hashtag #Debtofshame, Wakenya wengi walianza kuzungumzia uzoefu wao walipokabiliwa na watoza deni. (Sijaweka viunganishi vya taarifa hiyo au ujumbe wa Twitter kwasababu wanataja kampuni) @ onesmus336 alisema alionywa kuwa "nisipolipa, watakuja kuchukua figo yangu". @Memokityok alisema aliwahi kukopa shilingi 2,000 za Kenya sawa na ($ 18; £ 13), na siku 10 baadaye "Nilikuwa sinywi maji, sikuweza kulala wala kufikiria. Nilitukanwa matusi yote ambayo mtu angeweza kufikiria". @muriuki_ngeera alisema alikuwa akifanya kazi kama wakala wa kurejesha deni na wafanyikazi walikuwa na malengo ya kila siku kufikia. "Wamiliki hawakujali jinsi utakavyopata pesa zao.  Wanachotaka wao ni kupata pesa zao tu. Ilibidi niache kazi hiyo kwa ajili ya kilinda heshima yangu", akaongeza. Hakuna shaka kwamba Wakenya wanapenda kuchukua mikopo kupitia programu za kukopesha za kidigitali. Ni njia yenye busara, unaweza kuifikia kwa wepesi na haihitaji dhamana. Lakini ndani yake kuna shida kwa wakopeshaji wanaotumia tabia za ulipaji kupima uaminifu wao licha ya kwamba hawajawahi kukutana na wateja wao ana kwa ana. Kwa kweli, hakuna ambalo lingewezekana ikiwa bara la Afrika halingekuwa kiongozi katika utumiaji wa pesa za kwenye simu duniani. Waendeshaji mitandao ya simu za mkononi wametawala huduma za pesa barani Afrika kwa muongo mmoja uliopita. Hivi karibuni hata hivyo, kumekuwa na mwangaka katika kampuni za teknolojia ya kifedha ambazo zimeweka msingi thabiti katika soko, zingine zikisaidiwa na vikundi vikubwa vya mitaji katika masoko ya Magharibi na Asia. Wanatumia vizuri pengo lililopo katika sekta ya mikopo ambapo wapata mapato ya chini hawana fursa ya kupata mkopo kwalsababu wanakosa fursa za ajira, dhamana au wadhamini. Lakini kuingia kwao katika soko la Afrika kumeibua wasiwasi mkubwa juu ya ukweli kwamba kwa kiasi kikubwa hawadhibitiwi, na kwasababu ya mtindo wao wa kufanya biashara usiofaa. Soko lao kubwa wameweza kunasa vijana wanaotafuta deni kwa kila namna na kampuni  zinawaaibisha kwa kutumia mbinu zisizo za kawaida ikiwa wanashindwa kulipa. Na wakati Wakenya wamekuwa wepesi wa kuchukua mikopo hii, wengine wameelezea viwango vyao vya riba kuwa vya juu mno. Wakati riba ya mkopo wa wastani wa benki ni kati ya 12% na 14% kila mwaka, kwa mkopo wa kwenye programu ya simu riba yake inaweza kuwa kutoka kati ya 75% na 395% kwa mwaka. Kwa kuongezea, wengine wameshutumiwa kwa tabia mbaya ya kukopesha na mkopeshaji mmoja wa Kichina anayedaiwa kuhitaji ulipaji wa mkopo ndani ya siku 30 wakati Google, mwenyeji wa programu hizi, inahitaji wakopaji kuruhusiwa siku 60 kulipa. Lakini mwenyekiti wa Chama cha Wapeanaji Mikopo kwa njia ya kidigitali Kenya, Kevin Mutiso, ni mwepesi kuwatetea wanachama wake, akisema kumuaibisha mtu kwa deni alilochukua ni dalili mbaya ya wazo nzuri ambalo limesaidia wafanyibiashara wadogo wadogo kufikia mikopo kwa haraka sana. Anasema bila mkopo wa njia ya kidijitali, Wakenya wengi wasingekuwa na uwezo wa kuendelea na shughuli zao kipindi cha kufungiwa kutotoka nje  tangu kuzuka kwa ugonjwa wa Covid-19 zaidi ya mwaka mmoja. Watu wameweza kununua chakula, kulipa kodi ya nyumba, kulipa usafiri na huduma zingine na pia ada ya shule kupitia mikopo hii ya kwenye simu, anasema. Ingawa wengine wanaamini kanuni ni ufunguo wa kuwazuia wapeanaji mikopo wabaya huku wengine wakiwa na wasiwasi kuwa kanuni hiyo itazuia ukuaji wa tasnia ambayo inaweza kushikilia ufunguo wa ajira na uwekezaji katika uchumi ulioathirika na Covid-19. Na hata kwa kanuni kama vile Sheria ya Ulinzi wa Takwimu ya Kenya ya 2019 inaonekana haiwezekani kuzuia nguvu kubwa ya kukopesha kidijitali ambayo - kulingana na waangalizi wengine wa soko - hivi karibuni inaweza kufadhili kizazi kijacho cha rehani kupitia simu za rununu.
Dunia bado ina kumbukumbu ya yale yaliyotokea katika mauaji ya Kimbari yaliyotekelezwa huko nchini Rwanda miaka mingi iliyopita na wahusika kukamatwa na kuhukimiwa vifungo mbalimbali na wengine kuachwa huru kutokana na Mahakama kujiridhisha kuwa hawakuwa na hatia. Sasa Mahakama iliyokuwa ikitumika kuendesha kesi hizo nchini Tanzania katika ukumbi wa mikutano wa kimataifa wa AICC imegeuzwa kuwa sehemu ya Makumbusho kwa ajili ya wanafunzi na wafuatiliaji wa historia hii toka pande zote ulimwenguni kujifunza mengi zaidi. Mwandishi wa BBC @frankmavura alipata wasaha wa kuitembelea Mahakama hii.
Mchezaji anayelengwa na Manchester City Marc Cucurella amewasilisha ombi la  kutaka uhamisho huko Brighton. Seagulls tayari wamekataa ofa moja kutoka kwa City kwa ajili ya kumnunua beki huyo na inasemekana wameshikilia dau la £50m kwa mchezaji huyo wa zamani wa Barcelona. Beki huyo wa kushoto mwenye umri wa miaka 24 alijiunga na Brighton kutoka Getafe msimu uliopita wa joto. Ametambuliwa na meneja wa City Pep Guardiola kama mbadala wa Oleksandr Zinchenko, ambaye aliondoka City na kujiunga na Arsenal msimu huu wa joto. Cucurella inaeleweka kuhisi bei ya Brighton ya kuuliza si ya kweli. Mhitimu wa akademi ya Barcelona, ​​ana mechi moja ya juu kwa Uhispania na alichezea timu ya vijana chini ya miaka 23 iliyoshinda medali ya fedha kwenye Michezo ya Olimpiki ya Tokyo 2020. Mshambulizi wa West Ham na Uingereza Jarrod Bowen anaendelea kuhusishwa na kuhamia Arsenal msimu huu huku The Gunners wakiendelea kuongeza kikosi chao. Katika hatua hii ya uhamisho, wachezaji watano wamehamia Emirates, huku zaidi ya pauni milioni 100 zikitumika katika ada za uhamisho. Kiasi hicho  bado kinaweza kuongezeka zaidi ikiwa imesalia zaidi ya mwezi mmoja kabla ya soko la uhamisho kufungwa hadi Januari. Hii inampa Mikel Arteta muda wa kuimarisha kikosi chake zaidi, huku nafasi za mbele zikiwa ni eneo moja ambalo limekuwa likivutia. Chelsea wametakiwa ‘kufanya kila wawezalo’ na kumnasa Cristiano Ronaldo katika usajili mkubwa, wakati anataka kuondoka Manchester United. "Cristiano Ronaldo yuko kwenye timu maskini sana, Man United walikuwa maskini sana msimu uliopita, na bado alifunga mabao 18 ya Premier League," beki wa zamani wa Blues Scott Minto aliambia kipindi cha White and  Jordan kwenye talkSPORT. "Unaweza kubishana kwamba yote yanamhusu yeye [Ronaldo], lakini bado unaweza kukaa naye chini na kusema: 'Tazama tunakuhitaji ufanye hivi, je uko tayari kufanya hivyo? Ikiwa sivyo hatutakuja kwa ajili yako. Ikiwa ni wewe, tutafanya'. "Ana uwezo wa kushinikiza - sio kwamba hawezi kuifanya, ni kwamba hataki kuifanya. Antonio Conte amewapa mashabiki wa Tottenham matumaini  kwamba atadumu kwa miaka mingi ijayo. Akizungumza huko Tel Aviv siku ya Ijumaa, Conte alisema: "Kama nilivyosema hapo awali, mradi wetu, mpango wetu ni kujaribu kuwa washindani, zaidi ya zamani. “Lakini unajua kabisa kwenye soka unajenga kitu muhimu ndani ya siku moja, mwezi mmoja, mwaka mmoja unaenda hatua kwa hatua na kujaribu kuongeza ubora, kuongeza idadi ya wachezaji kwenye kikosi chako. "Usisahau kuwa timu inaposalia katika nafasi nne za juu na kucheza michezo ya Uropa unahitaji kukabiliana na mashindano manne kwa njia bora zaidi." Mkuu wa Sevilla Monchi ameilaumu Chelsea kwa kuporomoka kwa mkataba wao wa kumsajili Jules Kounde. "Mapema katika majira ya joto, kulikuwa na vilabu vingi zaidi, lakini hadi wiki iliyopita klabu pekee ilikuwa Chelsea," alisema. "Alhamisi iliyopita, tulikuwa na makubaliano ya mdomo na Chelsea, na Chelsea walikuwa na makubaliano na mchezaji huyo. Mchezaji huyo aliuzwa kwa Chelsea, yote yalikubaliwa. "Lakini basi mashaka yalionekana, sio juu ya ubora wa mchezaji, lakini juu ya wasifu wake, ikiwa wanapendelea aina tofauti ya mchezaji. Barca walionekana kwa mara ya kwanza wikendi, mara ya kwanza nilipozungumza na Mateu Alemany (mkurugenzi wa soka wa Barcelona) ilikuwa Jumatatu.
Sera ya Twitter inayokabiliana na ukiukaji wa hatimiliki inazidi kutumika vibaya ili kuzilenga akaunti za mitandao ya kujihami zinazomilikiwa na wanaharakati wa haki za kibinadamu nchini Tanzania  kwa lengo la kuwanyamazisha , wamesema wanaharakati wa haki za intaneti. Kila siku katika mtandao wa Twitter , Kigogo, jina la Kiswahili lenye maana ya mtu maarufu ama mtu tajiri huandika tetesi mpya zinazoendelea katika serikali ya Tanzania. Maelezo yanachukiza  na kushangaza  wakati mwingine lakini wafuasi wa Kigogo wanaokaribia kuwa 400,000 hupenda ufichuzi huo ambao hupamba matukio huku mara kadhaa ukikosea kuhusu maudhui yake. ''Mimi ni mfichuzi  na hufichua masuala ya ufisadi na unyanyasaji wa haki za kibinadamu  nchini humo'', Kigogo ambaye utambuzi wake ni siri kubwa aliambia BBC. Lakini muda mfupi kabla ya uchaguzi wa tarehe 28 mwezi Disemba , Twitter ilifutilia mbali akaunti ya Kigogo@2014 kutokana na zaidi ya malalamishi 300 kwa mtandao huo wa kijamii kwamba akaunti hiyo ilikuwa inakiuka hatimiliki - madai ambayo Kigogo ameyakana. Wanaharakati wa haki za Intaneti Acces Now wanadai kwamba sera hiyo inazidi kutumiwa na serikali ya Tanzania kuwanyamazisha wakosoaji wake. Twitter haijajibu moja kwa moja madai hayo lakini ilitoa taarifa  mwezi Oktoba ikipinga kuzuia mitandao ya kijamii  wakati ambapo uchaguzi unakaribia. Katika tukio moja ambalo Kigogo alilielezea, zaidi ya machapisho yake 1,000 yalitumika kuanzisha tovuti tatu, mlalamishi baadaye  alizitumia tovuti hizo kusema kwamba hatimiliki zake zimekiukwa. ''Baada ya akaunti yangu kufungwa kwa  muda niliandikia Twitter lakini  nilikuwa nikizungumza na roboti na sio binadamu .  Nilikuwa nikipata majibu ambayo yalikuwa yamerekodiwa . hakuna akili ya binadamu ilitumika'' , Kigogo alisema . Shambulio hilo lilijiri baada ya Kigogo kuchapisha ujumbe katika mtandao wa Twitter kuhusu njama ya serikali kufanya udanganyifu kwa kutumia makaratasi ya kupigia kura  kabla ya uchauzi  ambapo rais Magufuli alikuwa akiwania muhula wa pili. Tume ya uchaguzi ya Tanzania ilikana madai ya udanganyifu  kabla na hata baada ya uchaguzi. Walalamishi waliiomba Twitter kumsaka Kigogo kwa ukiukaji wa haki za sheria ya hatimiliki za Marekani ama DMCA ambapo Twitter na kampuni nyengine maarufu za teknolojia nchini Marekani ni sharti wafuate sheria zake duniani. Inatoa mwelekezo kuhusu jinsi ya kusimamia malalamishi ya hatimiliki ikiwemo jinsi ya kukabiliana na ukiukaji. Lakini wanaharakati wa haki za intaneti sasa wanasema kwamba kumekuwa na idadi kubwa ya malalamishi ya DMCA kwa lengo la kuwanyamazisha wanahabari, wanaharakati, na mashirika ya kijamii ambayo huripoti matukio ya unyanyasaji wa haki za kibinadamu. Shirika hilo linasema kwamba limekabiliana na kesi tisa ambapo malalamishi ya hatimiliki yametumika kulenga akaunti za watu binafsi nchini Tanzania. ''Baada ya Twitter kuifuta akaunti yangu kwa muda, nilitakiwa kutoa habari zangu binafsi kama vile anwani yangu na nambari ya simu ambayo walisema watampatia mlalamishi'', Kigogo alisema. ''Mpango uliokuwepo ulikuwa majasusi wa Tanzania kupata maelezo zaidi kunihusu ambayo yangewasaidia kunitambua, lakini nilikataa''. Sera ya Twitter inashauri jinsi mtu yeyote anavyoweza kukabili malalamishi ya hatimiliki. Akaunti ya Kigogo ilifutwa mara mbili kwa jumla ya siku 12, kabla ya shambulio la mwezi Oktoba. ''Akaunti hiyo ilikua imedukuliwa …mara tatu, na watu ninaoshuku kuwa majasusi wa Tanzania'', alisema Kigogo. BBC iliitaka Twitter kutoa tamko lake lakini msemaji wake alitupeleka katika chapisho ambalo kampuni hiyo ilichapisha mkesha wa uchaguzi wa Tanzania ikiitaka serikali ya taifa hilo kutofunga intaneti nchini humo. Kufungwa kwa intaneti nchini Tanzania kulianza siku chache kabla ya uchaguzi. Watumiaji wa simu walizuiwa kutoweza kutuma ujumbe  huku wengine wakidai kwamba ujumbe mfupi ulio na majina ya viongozi wa upinzani ulizuiwa. Mitandao mikubwa ya kijamii kama vile Facebook , Twitter na Instagram ilifungwa ama hata kuzuiwa. Ilikuwa vigumu kuingia katika mtandao wa Twitter am a hata simu ya rununu, ijapokuwa baadhi ya watu wanatumia mtandao wa kibinfasi wa VPN ili kukiuka ufungaji huo wa mtandao. Balozi wa Uholanzi nchini Tanzania hivi majuzi aliuliza ni kwanini mtandao wa kijamii wa Twitter bado unaminywa nchini humo? "Je kuna mtu amesahau kuwasha Twitter," aliulizia Balozi huyo kupitia ukurasa wake wa Twitter. Kulingana na Peter Micek, mkuu wa sheria katika kundi la wanaharakati wa haki za mtandaoni Acces Now, Shirika la mawasiliano nchini Tanzania liliweka vifaa ambavyo vingeathiri mtandao wote , kufunga tovuti na kuzuia mawasiliano  ili picha na video zisiweze kusambazwa . BBC ilitafuta tamko la halmashauri ya mawasiliano nchini Tanzania lakini haikuzungumza. Wanaopinga na wasiopinga wote wamehusishwa  na uvumi kuhusu mmiliki wa akaunti ya Twitter ya Kigogo@2014 na mahala anapoishi. Wengine wanasema kwamba inaendeshwa na mtu mwenye uhusiano mzuri na maafisa wa serikali au wakala. Wengine wamejaribu kutafuta sababu za utumizi wa sura ya msanii wa muziki wa Hip Hop nchini Marekani Jay Z kama picha iliotumiwa sana katika akaunti nyengine zinazofanana na ile ya Kigogo. Maafisa kadhaa wa Tanzania wamesema wazi walikuwa wanamsaka jamaa anayemiliki akaunti hiyo wakimlaumu kwa kutoa siri za serikali , uchochezi, kusambaza uwongo na kutishia usalama wa kitaifa. Ujumbe wa Kigogo hunakiliwa na kusambazwa katika mtandao wa WhatsApp na kutoa habari sambamba katika taifa ambalo kumekuwa na msako mkali wa vyombo vya habari na wakosoaji wa serikali tangu rais Magufuli kuchukua madaraka 2015. Kabla ya kushinda awamu ya pili katika uchaguzi uliokumbwa na utata mwezi Oktoba, serikali ya bwana Magufuli ilipitisha sheria kama ile ya kudhibiti maudhui mitandaoni na ile ya kukabiliana na uhalifu wa mitandao ambayo inaagiza kuwepo kwa sajili ya mabloga wote mbali na mikahawa ya mitandao kuweka kamera za CCTV  na kuwapiga faini wale wanaokiuka sheria hiyo. Mwandishi Maria Sarungi Tsehai , ambaye biashara yake ya vyombo vya habari ilifungwa na serikali , aliambia BBC kwamba Twitter ndio mtandao wa pekee ambao Watanzania walio na ushawishi mkubwa walitumia kutoa maoni yao. 'Ni eneo la maoni ambayo hayajachujwa'', alisema. Hivyobasi hakuweza kunyamaza baada ya Kigogo na akaunti nyengine tano maarufu kufungwa kufuatia malalamishi ya hatimiliki siku kadhaa kabla ya uchaguzi. Muda mfupi baada ya bi Tsehai kuandika barua ya wazi , kwa mwanzilishi wa Twitter na afisa mkuu mtendaji  Jack Dorsey akimtaka kusitisha ukandamizaji  na kunyamazishwa kupitia mfumo wa kusimamia ukiukaji wa hatimiliki, akaunti hizo badala yake zilifunguliwa na nyengine kuthibitishwa kwa kutumia usaidizi wa shirika la kupigania haki za mtandaoni Acces Now. Ijapokuwa Kigogo anahisi  hakikisho kuhusu kulindwa kwa akaunti yake na kwamba Twitter sasa ina ufahamu kuhusu utumizi mbaya wa hatimiliki,  anasema kwamba kampuni hiyo inapaswa kuchukua hatua kali zaidi. Mambo yalibadilika baada ya Maria kumuandikia Jack Dorsey, lakini nadhani wanapaswa kuimarisha mfumo wao wa kuchunguza malalamishi ya hatimiliki. Kwa mfano iwapo ni kampuni basi nakala zote ambazo zinahalalisha kampuni hiyo zinahitaji kuchunguzwa na kuthibitishwa, hiyo ndio njia pekee wanaweza kusitisha malalamishi bandia . Shirika la Acces Now linaamini kwamba utumizi wa sheria ya hatimiliki nchini Tanzania unaweza kuigwa na mataifa mengine barani Afrika. Hatua ya serikali kutumia mianya ya sheria ya hatimiliki Tanzania inatia wasiwasi na kuwa tisho kubwa kwa uhuru wa kujieleza  barani Afrika, Berhan Taye kutoka shirika la Acces Kenya aliambia BBC. Aliongezea: Mitandao ya kijamii inayoathirika kutokana na mianya ya sheria ya hatimiliki haina chaguo bali kuangazia suala hilo , na kusaidia kuhakikisha kuwa serikali haziwezi kutumia mbinu hiyo dhidi ya wakosoaji. Kigogo anaendelea kuwafurahisha wafuasi wake na habari tamu  lakini pia anafurahia kile ambacho akaunti yake ya siri imesababisha  na kutumai kwamba itaendelea kuwa dondoo  kuhusu mmiliki wake. BBC imeomba maoni ya Msemaji wa Serikali ya Tanzania juu ya madai yaliyomo kwenye habari hii, lakini mpaka sasa haijapata tamko lolote.
Operesheni ya kukabiliana na ugaidi nchini Afghanistan imemuua kiongozi wa kundi la al- Qaeda, Ayman al-Zawahiri, Rais Joe Biden amethibitisha. Vinasema kwamba aliuawa katika shambulio la ndege isiyo kuwa na rubani lililotekelezwa na CIA katika mji mkuu wa Kabul siku ya Jumapili. Bw Biden alisema Zawahiri "amechonga mkondo wa mauaji na ghasia dhidi ya raia wa Marekani". "Sasa haki imepatikana na kiongozi huyu wa kigaidi hayupo tena," aliongeza. Maafisa walisema Zawahiri alikuwa kwenye balkoni ya nyumba  wakati ndege isiyo na rubani ilipomrushia makombora mawili. Wanafamilia wengine walikuwepo, lakini hawakujeruhiwa na ni Zawahiri pekee aliyeuawa, waliongeza. Bw Biden alisema ametoa kibali cha mwisho cha "mashambulizi ya usahihi" dhidi ya kiongozi huyo wa al-Qaeda mwenye umri wa miaka 71 baada ya miezi kadhaa ya kupanga. Kuuawa kwake kutaleta kufungwa kwa familia za wahasiriwa wa mashambulio ya 2001, Bw Biden alisema. "Haijalishi itachukua muda gani, haijalishi utajificha wapi, ikiwa wewe ni tishio kwa watu wetu, Marekani itakupata na kukuondoa," alisema Bw Biden na kuongeza kuwa "hatutawahi kusita kutetea taifa letu na watu wake". Bw Biden alisema Zawahiri pia alipanga vitendo vingine vya vurugu, ikiwa ni pamoja na shambulio la kujitoa mhanga kwa meli ya kivita ya USS Cole huko Aden mnamo Oktoba 2000 ambayo iliua mabaharia 17 wa Marekani. Chombo cha habari cha CBC News kimesema kwamba vyanzo vitatu vimethibitisha mauaji hayo ya kiongozi huyo wa al-Qaeda. Chombho cha Habari cha New York Times, Washington Post na CNN vimenukuu vyanzo visivyojulikana vikimtambua muathiriwa. Afisa mmoja mkuu amezungumza kuhusu operesheni iliofanikiwa dhidi ya malengo muhimu nchini Afghanistan. Operesheni hiyo ilifanyika wikendi iliopita na hakukuwa na raia waliojeruhiwa, maafisa hao walisema. Wakati huohuo, msemaji wa Taliban aliripoti kwamba shambulizi la ndege ya marekani isio na rubani lilifanyika siku ya Jumapili katika eneo la makaazi ya watu mjini Kabul. Alieleza kuwa ni ukiukaji wa wazi wa kanuni za kimataifa. "Vitendo kama hivyo ni marudio ya uzoefu uliofeli wa miaka 20 iliyopita na ni kinyume na maslahi ya Marekani, Afghanistan na kanda," msemaji huyo aliongeza. Zawahiri, daktari wa upasuaji wa macho ambaye alisaidia kupatikana kwa kundi la wanamgambo wa Kiislam la Egypt Islamic Jihad, alichukua uongozi wa al-Qaeda kufuatia kuuawa na vikosi vya Marekani kwa Bin Laden Mei 2011. Kabla ya hapo, Zawahiri mara nyingi alijulikana kama mtu wa karibu wa Bin Laden na mwanaitikadi mkuu wa al-Qaeda. Anaaminika na baadhi ya wataalam kuwa "mmoja ya watu waliobuni, kuratibu na kutekeleza  mashambulizi ya Septemba 11, 2001 nchini Marekani. Uchambuzi wa Gordon Corera Mwandishi wa masuala ya Usalama Ayman al-Zawahiri alikuwa kiungo muhimu wa kundi la al-Qaeda. Akiwa daktari wa Misri ambaye alifungwa miaka ya 1980 kwa kujihusisha na wanamgambo wa Kiislamu, aliondoka nchini baada ya kuachiliwa na kujihusisha na vuguvugu la kimataifa la wanajihadi. Hatimaye aliishi Afghanistan na kuungana na tajiri wa Saudia, Osama Bin Laden. Kwa pamoja walitangaza vita dhidi ya Marekani na kuandaa mashambulizi ya Septemba 11, 2001. Ilichukua muongo mmoja kwa Bin Laden kutafutwa na kuuawa na Marekani. Baada ya hapo, Zawahiri alichukua uongozi wa al-Qaeda, lakini akawa mtu wa mbali na wa pembeni, akitoa ujumbe mara kwa mara. Iwapo kifo chake kitathibitishwa, Marekani itatangaza ushindi huo, hasa baada ya kujiondoa katika ghasia za Afghanistan mwaka jana, lakini Zawahiri alishikilia mamlaka kidogo huku makundi mapya na vuguvugu kama vile Dola la Kiislamu likizidi kuwa na ushawishi mkubwa. Kiongozi mpya wa al-Qaeda bila shaka ataibuka, lakini atakuwa na ushawishi mdogo hata kuliko mtangulizi wake. Mauaji yake yaliyoripotiwa huko Kabul pia yanaashiria umuhimu wa kuendelea kwa Afghanistan - kumekuwa na wasiwasi kwamba makundi ya kigaidi yangeweza kupata nafasi zaidi ili kufanya kazi sasa na Taliban waliorejea katika udhibiti na kwamba taifa hilo lilitarajiwa kuwa maficho ya wapiganaji hao. Lakini Marekani imeonyesha bado inaweza kushambulia kutoka mbali, hata ikiwa haipo tena katika ardhi ya nchi hiyo.
Chanjo ya kwanza ya Covid-19 huko Marekani imefanyika, wakati nchi hiyo ikijiandaa kwa kampeni yake kubwa zaidi ya chanjo. Muuguzi wa wagonjwa mahututi huko Long Island, New York anaaminika kuwa mtu wa kwanza kupewa chanjo hiyo. Mamilioni  ya chanjo ya Pfizer / BioNTech inasambazwa, na hospitali 150 zinatarajiwa kupokea dozi Jumatatu. Programu ya chanjo ya inakusudia kufikia watu watu milioni 100 ifikapo mwezi Aprili. Vifo vilivyotokana na Covid-19 vinakaribia 300,000 nchini Marekani, ambayo ina idadi kubwa zaidi ya vifo ulimwenguni. Chanjo ya Pfizer ilipokea idhini ya matumizi ya dharura kutoka kwa Mamlaka ya Chakula na Dawa ya Marekani (FDA) siku ya Ijumaa. Utoaji wa chanjo hiyo unakuja wakati janga hilo linaendelea kuishambulia nchi. Vifo vimekuwa vikiongezeka sana tangu Novemba na idadi ya watu katika hospitali na ugonjwa pia imeendelea kuongezeka kwa kasi, na zaidi ya watu 109,000 wamelazwa kwa sasa, kulingana na Mradi wa Ufuatiliaji wa Covid. "Nadhani labda imekuwa Desemba mbaya kabisa kwenye rekodi hapa. Kufikia wiki iliyopita, Covid-19 ndiye inayoongoza kwa kusababisha vifo huko Marekani, hata zaidi ya saratani na ugonjwa wa moyo," Dkt Dora Mills wa MaineHealth, mtandao wa Hospitali 12 huko Portland, Oregon, aliiambia BBC. "Ni msimu wa giza sana kwetu, lakini pia ni ya ajabu kwamba tuna chanjo chini ya mwaka baada ya virusi hivi kujitokeza. Ikiwa data ya ufanisi na usalama itaendelea kuwepo, hii inaweza kuwa hatua kubwa zaidi ya kisayansi na mafanikio ya maisha yetu. " Chanjo ya Pfizer / BioNTech - Ushirikiano kati ya kampuni kubwa ya dawa ya Marekani na kampuni ya bioteknolojia ya Ujerumani - inatoa hadi 95% ya kinga na ndio chanjo ya kwanza ya Covid-19 kupitishwa na wasimamizi wa Marekani. Tayari inazinduliwa nchini Uingereza, wakati Canada pia inaanza mpango wake wa chanjo Jumatatu, na dozi 30,000 za awali zikienda kwenye maeneo 14 kote nchini. Dozi milioni tatu za kwanza huko Marekani zinasambazwa katika maeneo kadhaa katika majimbo yote 50 na ndege ya mizigo na lori.
Makabidhiano ya mamlaka kutoka kwa utawala mmoja wa rais hadi mwingine ni mojawapo ya mchakato muhimu zaidi katika demokrasia ya Kenya kwani yanahusisha mabadiliko ya sera na wafanyakazi. Wengi hudhani kwamba mchakato wa mpito hutokea mara tu baada ya uchaguzi lakini kwa kweli, huanza mapema zaidi kuliko hapo. Kwa mujibu wa Sheria ya Kuchukua Ofisi ya Rais, Serikali iliyopo madarakani inatarajiwa kuunda kamati ijulikanayo kwa jina la Kamati ya Kuchukua madaraka ya Ofisi ya Rais ili kuendesha mchakato huo angalau siku 30 kabla ya Uchaguzi Mkuu. Huku muda wa kuelekea katika uchaguzi mkuu wa Agosti 9 ukizidi kuyoyoma, Rais Kenyatta tayari amechapisha katika gazeti rasmi la serikali orodha ya maafisa watakao keti katika kamati itakayosaidia kukabidhiwa kwa mamlaka kwa rais mteule, ikiwemo kumkabidhi maelezo ya usalama pamoja na ushauri Kamati hiyo imepewa mamlaka chini ya kifungu cha sita cha katiba  kuwezesha mchakato wa kumkabidhi Rais anayemaliza muda wake kwa Rais Mteule, kutoa maelezo ya usalama na taarifa za usalama kwa Rais Mteule miongoni mwa kazi nyingine muhimu. Lakini je maafisa gani hao na taasisi zinazohusika katika uhamisho huo wa mamlaka kutoka raias anayeondoka hadi rais mpya? Maafisa walioteuliwa na rais na majina yao kuchapishwa katika gazeti rasmi la serikali ni pamoja na Joseph Kinyua, Dr. Fred Matiangi, Karanja Kibicho, Hillary Mutyambai, Gen. Robert Kibochi, Mkurugenzi wa Huduma ya Intelijesia ya Kitaifa(NIS) director Philip Kameru, Anne Amadi, Kinuthia Mbugua, Mwanasheria Mkuu Kihara Kariuki, Katibu wa Kudumu Jerome Ochieng, Katibu wa Kudumu Julius Muia, Katibu wa Kudumu Macharia Kamau, Katibu wa Kudumu Julius Korir, Katibu wa Kudumu Joe Okudo, na Msimamizi Mkuu wa Kesi za Serikali Ken Ogeto. Kinyua ni Mkuu wa Watumishi wa Umma. Akiwa mmoja wa watumishi wakongwe zaidi wa umma nchini Kenya, aliteuliwa wakati Uhuru alipochukua mamlaka mwaka wa 2013. Bwana Kinyua ni kiungo muhimu katika hafla hii ambapo mtumishi mmoja wa serikali {Rais anayeondoka} atakuwa anamkabidhi madaraka mtumishi mpya wa serikali {Rais anayeingia} mamlaka. Karanja Kibicho - Katibu wa Wizara ya usalama wa Ndani Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi na Uratibu wa Serikali ya Kitaifa ina jukumu muhimu katika operesheni za usalama wa kitaifa. Wizara hii inasimamia  utawala, usalama wa ndani, uchapishaji wa nyaraka za Serikali, Uhamiaji na Usajili wa Watu, Huduma za Udhibiti, Huduma za Magereza na kampeni ya utetezi dhidi ya dawa za kulevya. Wizara hii pia inaratibu shughuli za serikali na inatoa huduma za mapokezi kwa wizara zote za Serikali. Kwa kuzingatia kazi hizi mbalimbali, kazi za wizara hii zimepangwa katika idara kuu tano, hivyo Huduma za Utawala wa Mkoa, Polisi wa Kenya, Polisi wa Utawala, Vyombo vya Habari vya Serikali, na Wakala wa Kitaifa wa Kampeni Dhidi ya Matumizi Mabaya ya Madawa ya Kulevya (NACADA).Bila shaka waziri wa wizara hii atakuwa na jukumu kuu la kumshauri rais mpya kuhusu yanayoendelea katika vitengo hivi muhimu vya usalama. Hillary Mutyambai -Inspekta Mkuu wa Polisi Hillary Mutyambai ndiye Inspekta Jenerali wa polisi nchini Kenya. Akiwa mkuu wa huduma  ya  Polisi lengo lake kuu litakuwa kumshauri kiongozi anayeingia mamlakani kuhusu hali ya usalama nchini na vilevile kuhakikisha kuwa eneo ambalo  kiongozi mpya atakuwa akiapishwa lipo salama. Jenerali Robert Kariuki Kibochi ndiye Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi ya Kenya. Akiwa mkuu wa majeshi yote Kenya , Bw. Kibochi ana jukumu kuu la kumshauri rais mpya kuhusu usalama wa mipaka ya Kenya na changamoto zake. Vilevile Jeshi lake linahusika katika jukumu muhimu wakati wa sherehe ya kukabidhi mamlaka kwasababu hutoa upanga unaoashiria mamlaka na kumkabidhi rais mpya anayeingia madarakani. Vilevile jeshi hilo humbadilisha afisa anayemlinda rais . Ndiye mshauri mkuu wa Rais mpya anayeingia madarakani juu ya usalama wa taifa kwa kuzingatia ujasusi ili kuimarisha usalama wa taifa. Kazi yake ni kuripoti kwa Rais, Baraza la Usalama la Kitaifa na Katibu wa Baraza la Mawaziri akiwajibikia masuala yanayohusiana na ujasusi wa kitaifa na vitisho vinavyoweza kukabiliwa  kwa usalama wa taifa na masilahi ya kitaifa kama inavyostahili. Mwanasheria mkuu ndio mshauri mkuu wa serikali kuu. Kazi yake ni kuangalia haki za kibinadamu na kuidhinisha katiba, kuhakikisha kuwa kuna haki  kupitia kukuza usaidizi wa kisheria, utawala bora , mikakati ya kukabiliana na Ufisadi ,maadili, elimu ya sheria , mabadiliko ya kisheria. Jukumu lake ni kuhakikisha kwamba arais anaapishwa kwa mujibu wa sheria ya katibana kwamba sheria inafuatwa wakati wa kuapishwa kwa rais mpya. Msimamizi mkuu wa Kesi za Serikali - Ken Ogeto Huyu ndiye mwenye dhamana ya kuandaa, kuratibu na kusimamia kazi za utawala na sheria za ofisi pamoja na kumsaidia Mwanasheria Mkuu wa Serikali katika kutekeleza majukumu yake kama Mshauri Mkuu wa Sheria wa Serikali. Yeye ndiye mwenye dhamana ya kuendesha au kupanga na kusimamia kesi zote za mahakama ikiwa ni pamoja na rufaa au maombi kwa niaba ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Taasisi zinazohusika pakubwa na makabidhiano ya  mamlaka Kenya 1.Tume ya Uchaguzi Kenya IEBC Tume ya uchaguzi ndio kiungo muhimu katika shughuli yote ya kuwachagua viongozi katika taifa lolote lile. Punde tu baada ya kukamilika kwa shughuli yote ya uchaguzi, tume hii humkabidhi rais mteule cheti cha ushindi kabla ya kiongozi huyo kuapishwa rasmi kuwa rais. Idara ya Mahakama ndio kiungo muhimu katika kuhakikisha kuwa sheria zote zinafuatwa wakati wa makabidhiano ya mamlaka. Jaji Mkuu ambaye ndiye afisa wa kiwango cha juu katika Idara ya mahakama ndiye anayehusika katika kumuapisha rais mpya na kuandaa mahakamaya juu zaidi  iwapo kutakuwa na kesi ya rufaa ambayo itakuwa imewasilishwa na mgombea anayepinga matokeo. Uchaguzi Kenya 2022:Unaweza pia kusoma MATAYARISHO:Uchaguzi Kenya 2022: Je Kenya iko tayari kwa uchaguzi mkuu? YA MSINGI:Uchaguzi Kenya 2022: Kwa nini uchaguzi wa Kenya mwaka huu ni muhimu? MIUNGANO:Uchaguzi Kenya 2022: Musalia Mudavadi kujiunga na naibu rais William Ruto itabadilisha siasa za Kenya? UNAYOFAA KUJUA:Uchaguzi Kenya 2022: Je Naibu wa rais wa Kenya William Ruto anakabiliwa na changamoto gani katika kumteua naibu wake wa rais? UCHAMBUZI:Uchaguzi wa Kenya 2022: Je hatua ya Rais Kenyatta kumuunga mkono Raila Odinga itamsaidia au kumharibia? WASIFU:William Ruto: Muuza kuku aliyepanda ngazi hadi kuwa naibu wa rais wa Kenya RAILA ODINGA:Uchaguzi Kenya 2022: Siwezi kuwa kibaraka wa mtu yeyote-Raila Odinga WAGOMBEAJI:Wafahamu wagombea 4 wanaowania urais nchini Kenya
Kiungo wa kati  Mjerumani  Sami Khedira, 33, anasema anaweza kuhamia katika Primia Ligi wakati mkataba wake na  Juventus  utakapoisha msimu huu. Aliongeza kuwa anaendelea kuwasiliana na mameneja wa Everton  Carlo Ancelotti  na wa Tottenham Jose Mourinho. (ZDF, via Mail) Mkataba wa mlindalango wa AC Milan Gianluigi Donnarumma  katika  Serie A  unamalizika mwaka  2021 lakini kijana huyo wa kimataifa Muitaliano mwenye umri wa miaka 21-  anasema wakala wake ataongea na klabu na anataka kuendelea kubakia nao kwa  "muda mrefu". (Football Italia) Liverpool wamekuwa wakihusishwa na mlinzi wa  Ajax  Perr Schuurs, 21, lakini  the Reds hawajafanya dau lolote kwa ajili ya Mholanzi huyo   . (Voetbal Primeur - in Dutch) Celtic wanataka kumsaini kiungo wa kati wa  Crystal Palace na Jamuhuri ya    Ireland James McCarthy, lakini  Aston Villa na Burnley pia wanamtaka kijana huyo mwenye umri wa miaka 30. (Teamtalk) Mkufunzi wa  Manchester United  Ole Gunnar Solskjaer anasema "hashiri sana kuhusu wale watakaoingina na kutoka  " wakati wa dirisha la uhamisho la wachezaji la mwezi wa Januari . (Evening Standard) Viungo wa safu ya kati  Wahispania  Riqui Puig, 21, na  Carles Alena, 22,  wanapijgania  hali zao za baadaye katika timu ya  Barcelona  sawa na mshambuliaji Mdenmark  Martin Braithwaite, 29, na kiungo wa nyuma-kushoto Muhispania     Junior Firpo, 24. (Marca) Winga wa Ufaransa  Florian Thauvin anasema ali   "ondolewa  " na mkurugenzi wa masuala ya kiufundi wa AC Milan   Paolo Maldini akisema timu hiyo ya  Serie A side iliitaka kumsaini . Mkataba wa kijana huyo mwenye umri wa miaka  27-katika timu ya Ufaransa ya Marseille unaisha msimu ujao  wa soka wa mwaka 2021. (Football Italia) Juventus wanaweza kumlenga  kiungo wa safu ya kati-nyuma wa  Atletico Madrid  na kiungo wa kati -nyuma wa  Montenegro  Stefan Savic, 29,ili kuimarisha safu yao ya ulinzi. (Calciomercato) Kiungo wa zamani wa  safu ya nyuma-kushoto wa  Brazil  Roberto Carlos amesema mpango wake wa kuhamia   Chelsea ulio "afikiwa" mwaka 2007 na ulivunjwa tu katika "nyakati za mwisho ". (Goal) Barnsley wanaangalia kwa makini uwezekano wa kurefisha mkataba wa mkopo wa  Leicester City kumuhusu mchezaji wa safu ya  kati   Matty James katika klabu hiyo, huku mkataba wa Muingerezaq huyo mwenye umri wa miaka 29 ukitarajiwa kumalizika mwezi wa Januari . (Leicestershire Live)
Bi. Queen Ereba kutoka Nigeria anasema ugonjwa wa ngozi ulimlazimisha kujitenga na watu na hata kuacha shule. Vilevile alipata shida ya afya ya akili lakini sasa ameandika kitabu kuhusu kile alichokipitia akiwa na matumaini kuwa kitawasaidia kukabiliana na changamoto wanazopitia katika maisha.
Kwa umbali, anaonekana kama mwanamke wa kawaida kwa umbo na urembo , ila anapokaribia unagundua kuwa ameloa  jasho karibu mwili mzima kuanzia  usoni, miguu na  kwapa zake . Ndio hali ya maisha yake ya kila siku. Everlyne Juma , anaishi na ugonjwa wa kutokwa jasho jingi kupita kiasi katika mwili wake ujulikanao kwa lugha ya kitaalam kama (hyperhydrosis). Everlyne anasema kuwa ni hali aliyozaliwa nayo, na alivyokuwa anaendelea kukua, familia yake iliona hali yake kama ni jambo tu la  kawaida. Kwani kuanzia baba mzazi na hata kaka zake walikuwa wanatokwa jasho jingi mwilini: "Nilizaliwa Kaunti ya Kakamega ,Magharibi mwa Kenya, baada ya muda wazazi wangu walituhamisha hadi mtaa wa mabanda wa Kibera mjini Nairobi, nikiwa bado mdogo ...Suala la kutokwa na jasho kila dakika halikunisumbua' anasema Everlyne. Akiwa shule ya msingi mtaa wa Kibera, aligundua kuwa kalamu yake kila wakati ilikuwa inateleza na kitabu chake kililoa kutokana na jasho lake lililoendelea kutiririka muda wote alipokuwa darasani. Kando na haya ilikuwa changamoto kubwa kwake kuvaa viatu vya kawaida vya shule mara kadhaa alipojaribu, ilikuwa kama aliyevivaa viatu vilivyoloa maji, lakini lilikuwa ni jasho lake. Aliamua kuvalia  viatu vya wazi (sandals) patipati, changamoto ya viatu vya wazi kwake ilikuwa sio kubwa mno , lakini kilichomkera ni pale jasho lilipochanganyikana na mchanga.Hilo lilimlazimisha aoshe miguu yake kila anapowasili shuleni. Baada ya Shule ya msingi, ilibidi aingie shule ya sekondari ya bweni. Hapo ndipo mambo yalianza kubadilika, kwa sababu alilazimika kuvaa viatu vya kawaida vya sare ya shule ambavyo vilikuwa vinafunga miguu. Wazazi wake hawakuwa na uwezo wa kumnunulia viatu zaidi ya  jozi moja  na  ilibidi aishi na hali yake . Baada ya mwezi mmoja katika shule ya sekondari tayari viatu vyake vilianza kutoa harufu mbaya. Lakini anasema  alikuwa na mbinu tosha za kuwaficha wenzake wasijue uvundo uliomo ndani ya viatu vyake. Hatahivyo haikuchukua muda tetesi zikaanza kusambaa kuwa alikuwa anatoka jasho jingi kama maji mwilini mwake. "Wakati mmoja nakumbuka, ni wakati tulikuwa tunajitayarisha na mazoezi katika klabu ya utumbuizaji, pale sisi sote hatukuwa tumevaa viatu, kila zamu yangu ilipowadia niliponyanyua miguu nyayo zangu zilichora unyevunyevu, baadhi ya wenzangu pale walinong'onezana huyu ana nini anamwaga maji ovyo ovyo? Maneno hayo yaliniumiza sana, yalinifanya nichukue uamuzi  wa kuondoka katika klabu hiyo ya  burudani , ile siku ilikuwa ya kwanza na ya mwisho niliachia pale ... "Anakumbuka Everlyne. Baada ya hapo ndipo alipoanza kugundua kuwa haikuwa hali ya kawaida bali ilikuwa tatizo, kwa kuwa hata kuwasalimia watu kwa mikono, ilikuwa shida. Wakati mwingi mikono yake ilikuwa imeloa jasho jingi kupindukia. Matukio kama haya yalimfanya kuamua kuacha kumsalimia mtu yeyote  kwa kumpa mkono. "Nilielewa fika jinsi mila na desturi za waafrika zilivyo kuhusu umuhimu wa kumsalimia mtu kwa kumpa mkono, ilikuwa changamoto kubwa sana kwangu. Wengi walinioana kama binti asiye na nidhamu, wengi walinitazama tu kwa kunikejeli "Anasema Everlyne ''Je, unadhani kuishi na hali ya kutoa jasho kila wakati ni rahisi?'',  Everlyne alijiuliza  na kuongeza kuwa "Kila kukicha huwa ninapanga  jinsi nitakabiliana na hali hiyo pindi jasho likianza kutoka... hakuna saa maalum ambayo ninaweza kusema jasho litatoka . Jasho linaweza kutoka  asubuhi usiku au mchana na wakati mwingine hata mchana kutwa", Everlyne anasema. Hali ya wasi wasi na uoga alioyoishi nayo katika wakati akiwa shule ya msingi alienda nayo hadi alipojiunga na taasisi ya mafunzo ya mawasiliano , ila akiwa pale alihisi kana kwamba changamoto zingekuwepo wakati wa kuajiriwa, kulingana na mwanamke huyu kutamani kuwa mwanahabari ila kutokana na hali yake ya jasho alihisi kukata tamaa na hatimaye kuachana na ndoto hiyo. Mahangaiko ya kupata ajira yalikuwepo, ila wakati mmoja  aliamua  kufanya kazi ya kuajiriwa kama mhudumu wa mapokezi. Kama ilivyo kawaida na urembo aliokuwa nao, alikutana na wanaume waliomuhitaji kuwa nao kwenye mahusiano. Ila wale wanaume walipomkaribia na kugundua hali yake walionekana kukata tamaa na wengine kumkimbia. Lakini kama waswahili wasemavyo Mungu si Athuman, hatimaye alipata mume aliyempenda. Alikua ni mtu walifahamiana naye mtaani na hatimaye  waliamua kufunga pingu za maisha. "Baba wa watoto wangu wawili na ambaye ni mume wangu hakuonekana kushtushwa na jasho langu yeye alisimama nami wakati wote wa uchumba wetu na hadi sasa miaka mingi baadaye  ndoa yetu ingali imara'' anasema Everlyne. Everlyne anasema kuwa amepata ujasiri wa kuzungumzia hali yake hii aliyoishi nayo kwa miaka 32 bila uoga na anajikubali alivyo, Ila hofu yake kuu imekuwa kwa bintiye mmoja ambaye pia tayari ameanza kuonyesha dalili za kuwa na tatizo hilo. ''Ninapomtazama binti wangu ninaona haja ya kujitokeza kwa umma kuzungumzia ugonjwa huu wa kutoa jasho jingi kila wakati , kwani nimepita changamoto nyingi hadi nilipo hivi  sasa . Ni katika harakati hizi mimi na baadhi ya Wakenya wanaoishi na hali hii tuliunda muungano wetu ambao ungetupa fursa ya kusaidiana na pia kupeana nguvu .'', anasema Everlyne . Na je wataalam wa ngozi wanasema nini kuhusu hali hii Jasho la kupindukia linalohusiana na hyperhidrosis kawaida hutokea  mikono, miguu, kwapani, na sehemu zilizonenepa zaidi za mwili kwa sababu ya viwango vyake vya tezi za jasho. Hyperhidrosis inaweza kuwepo tangu kuzaliwa au inaweza kujitokeza baadaye maishani. Ila, mara nyingi hali ya mtu kutokwa na jasho kupita kiasi huwa inaanza wakati mtu anapofikia umri wa ujana. Hali hiyo inaweza kuwa kwa sababu ya hali ya kiafya, au haina sababu dhahiri, wataalam pia wanaihusisha na mtu kurithi kutoka wa ukoo wake. Dalili Watu walikuwa wakidhani kwamba hyperhidrosis ya msingi ilikuwa imeunganishwa na hali ya akili na joto la mgonjwa, kwamba hali hiyo ilikuwa ya kisaikolojia na iliathiri tu watu wenye msongo, wasiwasi, au woga. Lakini , utafiti wa hivi karibuni umeonesha kuwa watu walio na hyperhidrosis  hawana tena hisia za wasiwasi, woga, au mafadhaiko  kuliko watu wengine wanapopatikana na vichocheo vivyo hivyo. Uchunguzi pia umeonesha kuwa vinasaba fulani mwilini vinahusika katika kuchangia hali hiyo, na kuifanya iweze kuonekana kuwa inaweza kurithiwa. Wengi wa wagonjwa walio na hyperhidrosis ya msingi wana ndugu au mzazi aliye na hali hiyo, ama aliyewahi kuwa na hali hiyo. Mabadiliko kadhaa katika shughuli za kila siku na mtindo wa maisha yanaweza kusaidia kuboresha dalili, ukifanya haya kunaweza kusaidia hilo: Ikiwa hatua hizi hazina ufanisi na hazijakusaidia, yapo matibabu ya tatizo hili yanayoweza kukusaidia. Waone madaktari au wataalam wa ngozi, hawa wanaweza kushauri na kupendekeza zaidi kuhusu matibabu yanayofaa kwa tatizo hili, kulingana na hali ya mgonjwa.
Mashambulio ya makanisa kaskazini mwa Burkina Faso yanadaiwa kufanywa na makundi ya kijihadi ambayo yanazidi kukua katika ukanda huo licha ya uwepo wa operesheni ya kuwakabili. Waziri wa mambo ya nje wa taifa hilo alisema kuwa kukabiliana na magaidi imekuwa ni vita ya wale waliosalia katika mji wa Sahel wakishirikiana na Burkina Faso, Chad, Mali, Mauritania na Niger. Mpaka sasa wanamgambo wamewalazimisha wakazi wapatao 100,000 wa Burkina Faso kuhama  makazi yao mwaka huu. Wanamgambo hao ni kina nani? Makundi ya wapiganaji wa kiislamu ambayo yameshika doria kaskazini na mashariki mwa Burkina Faso ni Ansarul Islam, Kundi la Kuuunga Mkono Waislamau na Uislamu (GSIM) na Dola ya Kiislamu katika Jangwa la Sahara (ISGS). Shambulio la kutisha zaidi lililofanywa miaka ya hivi karibuni- lilikuwa mwezi Januari 2016 katika hoteli moja ya kifahari, ambapo watu 30 waliuwawa nchini Burkina Faso katika mji mkuu wa Ouagadougou. Shambulio hilo lilifanywa na al-Qaeda tawi la Magharibi na Sahara, huku makundi mengine mawili ya kijihadi yakiibuka ni - Ansar Dine na al-Mourabitoun - yanayounda kundi linalofahamika kama GSIM. Makundi hayo yapo Mali, Niger na Burkina Faso.  Vilevile yalihusika katika mashambulizi mawili mengine yaliyotokea katika mji wa Ouagadougou, mwezi Agosti mwaka 2017 mgahawa ulishambuliwa na mawezi machi 2018 ubalozi wa Ufaransa na makao makuu ya jeshi. Video ya kipropaganda ilitolewa mwezi Aprili 2019, na kundi la wanamgambo wa kiislamu (Islamic State-IS) ikimuonyesha Sahel akiwataarifu wafuasi wote wa Jihad duniani  kuwa ndugu zao wa Burkina Faso na Mali  wanapaswa kupongezwa kwa shughuli ambazo wamekuwa wakizifanya. Ansarul Islam, ikimaanisha walinzi wa waislamu ni kundi ambalo lilanzishwa mwaka 2016 na sasa  linaonekana kukuwa,  mhubiri maarufu Ibrahim Malam Dicko, aliwahi kusema kuwa nani walipiganan na wanamgambo wa kiislamu nchini Mali  wakati walipoingia kaskazini mwa nchi hiyo mwaka 2012, na kufukuzwa na wafaransa. Dicko alifariki mwezi Aprili mwaka  2017 na kaka yake Jafar ambaye anaongoza kundi  kwa sasa huku akiungwa mkono na kundi la AQIM na ISGS, kwa mujibu wa  Human Rights Watch. Ukosefu wa ajira imewafanya vijana wengi nchini Burkina Faso kujiunga na makundi ya kijihadi na kubadili mtazamo wao wa kiislamu. Kwa mujibu wa wachumi, migogoro mingi kati ya wakulima na wafugaji au dhidi ya utawala wenye rushwa ndio imepelekea  wengi kujiunga na wana Jihad kwa sababu wao ni waislamu. Kwa nini makanisa ndio yanalengwa zaidi? Mwezi Aprili mwaka 2019, mashambulio matano yalikuwa yamelenga wakristo katika ibada mbalimbali kanisani. Makundi ya kijihadi yalisema kuwa yanahusika na mashambulizi hayo na wachambuzi pia walisema kuwa mashambulizi hayo yaliacha ishara kuwa ni wana jihad ndio walihusika. Mtaalamu "Mara nyingi wakristo ambao ni wachache wamekuwa wakikabiliana na vurugu ambayo  ilikuwa inafanywa na wana jihad tangu waingie katika eneo hilo". Mgogoro huu kati ya wakristo ambao ni wachache kushambuliwa na wanajihadi imekuwa ikisababisha Burkina Faso kuwa na historia ya muda mrefu ya uvumilivu wa kidini. Mizozo hiyo ikiwa sehemu ya  mikakati ya wanajihadi waliyoiweka. Ukosefu wa amani na migogoro imefanya wana jihadi kuweza kutawala eneo hilo. Namna gani wana Jihad wameweza kuathiri maisha ya watu? "Usalama wa taifa hilo umeshuka kila siku," alisema bwana Audet-Gosselin. "makundi ya kijihadi inaongeza umaarufu katika maeneo kadhaa." Shule na walimu wamelengwa zaidi na kundi la wanamgambo wa kiislamu  la IS ambao walikuwa wanapinga mfumo wa elimu. Zaidi ya shule 1,000 kaskazini mwa nchi hiyo zililazimika kufunwa na kuathiri elimu ya watoto 150,000. Mashambulio yaliyotokea hivi karibuni Burkina Faso
Kuna mjadala mgumu kuhusu iwapo aina yoyote ya taswira ya Mtume Muhammad, hata ile inayoheshimika zaidi, imeharamishwa katika Uislamu.Kwa Waislamu wengi, ni jambo lisilo na shaka; hairuhusiwi kuchora picha yoyote ya Mtume Muhammad, au nabii mwingine yeyote kwa njia yoyote ile. Waislamu wengi wanavyoamini, picha na masanamu vinahamasisha ushirikina na kuabudu masanamu, na hili halina ubishi. Huko nyuma katika historia, sanaa ya Kiislamu daima imekuwa ikitawaliwa na mifumo ya mapambo ya kijiometri,  michoro ya  motifu  inayorudiwa-rudiwa na zilizounganishwa, au kaligrafia, badala ya sanaa ya kitamathali. Waislamu wanarejelea aya ya Quran kutoka katika Surat "Mitume" ambapo Nabii Ibrahimu anazungumza na baba yake na watu wake, ambapo alisema: "Alipomwambia baba yake na watu wake: Ni masanamu gani haya mnayo yaabudu? Akasema: Tumewakuta baba zetu wakiwaabudu.Akasema: Nyinyi na baba zenu mlikuwa katika upotofu ulio wazi. Hata hivyo, hakuna hukumu katika Qur'ani inayokataza waziwazi kumuweka sifa za Mtume katika picha na masanamu, kulingana na Mona Seddiqi, profesa katika Chuo Kikuu cha Edinburgh. Badala yake, anasema, wazo hilo lilitoka kwenye wasifu na maneno ya Mtume, yaliyokusanywa katika miaka ya baada ya kifo chake. Siddiqui inarejelea picha za Mtume Muhammad, zilizochorwa na wasanii wa Kiislamu, kutoka Milki ya Mughal na Ottoman. Ingawa sura za uso wa Mtume zilifichwa kwa baadhi yao, ilikuwa wazi kwamba zilimchora. Anasema kwamba picha hizo zilichorwa kwa moyo wa kujitolea na heshima: "Wengi wa wale waliochora picha hizi walifanya hivyo kwa upendo na heshima, si kwa nia ya kuabudu sanamu." Christian Gruber, profesa msaidizi wa sanaa ya Kiislamu katika Chuo Kikuu cha Michigan, anasema kwamba taswira nyingi za Mtume Muhammad zilizoanzia karne ya 13 WK, zilionyeshwa kwa njia ya kipekee na kwa faragha ili tu kuepusha ibada ya sanamu. "Walizingatia vipande vya thamani na pengine kuonyeshwa katika maduka ya vitabu ya wasomi." Aliongeza kuwa vipande hivi vilijumuisha picha ndogo zinazoonyesha takwimu za Kiislamu za hadhi maalum. Gruber anasema kuibuka kwa vyombo vya habari vya uchapishaji katika karne ya 18 kulileta changamoto. Nchi za Ulaya zilivyozitawala baadhi ya nchi za Kiislamu na kueneza mawazo yao huko, pia yaliacha athari. Gruber anasema kuwa mwitikio wa Kiislamu ulikuja kwa kusisitiza jinsi Uislamu ulivyo tofauti na Ukristo, ambao kihistoria umekuwa na alama ya  sanamu. Picha za Mtume Muhammad zilianza kutoweka, na mjadala mpya ukaibuka dhidi ya taswira au taswira yake, kwa mujibu wa Gruber. Lakini Imamu Qari Asim, kutoka Msikiti wa Leeds Makka, mmoja wa misikiti mikubwa nchini Uingereza, anakanusha kuwa kumekuwa na mabadiliko makubwa, na anasisitiza kwamba hadithi zinazokataza picha za viumbe hai moja kwa moja zinamaanisha kuharamishwa kwa picha ya Mtume Muhammad. Anasema zama za Kati lazima zieleweke katika muktadha wake. "Picha hizi nyingi  zinahusiana na usiku wa Safari ya Usiku na Kupaa kwenda Peponi, ambapo kitu kama farasi (al-Buraq) kilitajwa, na kwamba Mtume alikuwa amempanda au kitu kama hicho. Anaongeza, "Wasomi wa kale wa kidini walishutumu vikali sanamu hizi pia, lakini  bado zipo." Asim anaamini kwamba jambo kuu ni kwamba si picha  binafsi za Mtume Muhammad, na kwamba mada ya picha nyingi haziko wazi, na pia kuna swali la kama michoro hii yote inakusudiwa kuonyeshwa. Mtume, au mshirika wake wa karibu akishiriki katika tukio hilohilo. Hilo limebadilika, anasema Profesa Hugh Goddard wa Kituo cha Alwaleed Bin Talal cha Utafiti wa Uislamu   katika Chuo Kikuu cha Edinburgh. Anaendelea kusema, "Hakuna maafikiano katika vyanzo vyovyote vya msingi, Qur'an na Hadithi za Mtume." "Jumuiya ya Kiislamu katika kipindi cha hivi karibuni  inaelekea kuwa na maoni tofauti kuhusu suala hili, pamoja na masuala mengine," anaongeza. Anasema kwamba Muhammad ibn Abd al-Wahhab, mwanazuo  ni wa kidini ambaye mafundisho yake yalifungua njia kwa Uwahabi - aina kuu ya Uislamu wa Sunni nchini Saudi Arabia - alikuwa mtu muhimu. "Mabishano yamekuwa makali zaidi na zaidi - hasa yanayohusiana na harakati ya Uwahabi, hakuna shaka juu ya heshima yoyote isipokuwa ya Mungu, pamoja na Mtume." "Hakika kumekuwa na mabadiliko makubwa katika miaka 200 iliyopita, labda miaka 300," anasema. Goddard anadokeza kuwa hali ni tofauti kwa sanamu au aina nyingine yoyote ya uwakilishi wa pande tatu, ambapo mwiko huo umekuwa ukidhihirika zaidi. Kwa baadhi ya Waislamu, rafiki yangu anasema, chuki dhidi ya upigaji picha imeenea hadi kukataa kuweka picha za kiumbe chochote kilicho hai - wanadamu au wanyama - kwenye nyumba zao. Suala la kukataza upigaji picha halikuenea kila mahali, na Waislamu wengi wa Kishia wanaonekana kuwa na mtazamo tofauti kidogo. Baadhi ya picha za kisasa za Mtume Muhammad bado zipo katika sehemu za ulimwengu wa Kiislamu, anasema Hassan Yousefi Eshkafari, mhubiri wa zamani wa Iran ambaye sasa anaishi Ujerumani. Eshkavari anaiambia BBC kwamba picha za hivi karibuni za Mtume Muhammad zimepamba nyumba nyingi nchini Iran na kuongeza: "Kwa mtazamo wa kidini, picha hizi hazikatazwi, zinapatikana madukani na majumbani. Hazionekani kuwa za kuudhi. , si kwa mtazamo wa kidini wala wa kitamaduni. Tofauti kati ya madhehebu mawili ya kitamaduni wa Kiislamu yanaweza kuonekana daima; Sunni na Shiite. Lakini Gruber anasema kwamba wale wanaodai kwamba katazo hilo lilikuwepo tangu mwanzo, wamekosea. Lakini ni hoja ambayo haikubaliwi na Waislamu wengi. Dk. Azzam al-Tamimi, mkuu wa zamani wa Taasisi ya Mawazo ya Kisiasa ya Kiislamu, anaiambia BBC kwamba Qur'an yenyewe haisemi chochote cha aina hiyo, lakini marejeo yote ya Kiislamu yanakubali kwamba Mtume wa Uislamu na mitume wengine hawawezi kufananishwa  katika picha,  sanamu au aina nyingine yoyote ya sanaa, kwa sababu, kwa mujibu wa imani ya Kiislamu, wao ni watu wasio na dosari na vielelezo vya kuigwa, na kwa hiyo hawapaswi kuwasilishwa kwa njia yoyote ambayo inaweza kuwafanya wadharauliwe." Hashawishiki na hoja kwamba kama kungekuwa na michoro inayoonyesha sura ya Mtume Muhammad katika Zama za Kati, hii inaashiria kwamba hapakuwa na katazo kabisa, na anasema "hata kama ingekuwepo, ingelaaniwa na wanazuoni wa dini ya Kiislamu". .
Ethiopia inatarajiwa kufanya uchaguzi wake mkuu Juni 21 mwaka huu, licha ya kuendelea kwa mapigano na uwepo wa baa la njaa katika eneo la Kaskazini mwa nchi hiyo, kunakokoleza mvutano zaidi baina ya makundi makubwa ya kikabila yanayozozana. Uchaguzi huo ulipangwa kufanyika Agosti 2020 lakini ulisogezwa mbele, huku sababu inayotajwa zaidi kuwa ni janga la corona. Wapiga kura watachagua wabunge 547 wa bunge la Shirikisho, na kiongozi wa chama kitakachoshinda atakuwa waziri mkuu. Uchaguzi mkuu uliopita ulifanyika mwaka 2015. Hili ni jaribio la kwanza kwa waziri mkuu Abiy Ahmed tangu aingie madarakani akihaidi kumaliza uonevu nchini humo, ingawa tayari kuna wasiwasi kuhusu uhuru wa uchaguzi huo. Waziri mkuu Abiy aliingia madarakani April 2018 kufuatia maandamano ya kupinga serikali ya muungano iliyokuwa na viongozi wengi kutoka kundi la Tigray People's Liberation Front (TPLF) hali iliyotikisa usalama wa Ethiopia. Amesaidia kubana mianya ya rushwa, aliwatoa wafungwa wa kisiasa, aliwateua wanawake wengi kwenye baraza la mawaziri, na kushiriki kuleta amani baina ya Ethiopia na majirani zake Eritrea, kufuatia vita kuhusu mipaka kati ya mwaka 1998-2000 iliyosababishja vifo vya maelfu ya watu. Utayari wake wa kuboresha mifumo ya utendaji wa serikali ya nchi hiyo, ilimfanya akashinda tuzo ya amani ya Nobel mwaka 2019, lakini mwaka mmoja baadae akaongoza majeshi kwenye eneo la Tigray kuwaondoa TPLF, waliokuwa wanatawala eneo hilo, kitendo kilichosababisha vifo vya maelfu ya watu huku wengine wakiripotiwa kuachwa kwenye baa kubwa la njaa. Moja ya sababu iliyopelekea pande hizo kuzozana na kuingia kwenye mapigano ni pamoja na kuhairishwa kwa uchaguzi hapo mwaka jana, TPLF ikimtuhumu waziri mkuu Abiy kwa kutumia sababu ya janga la corona kujiongezea muda wa kusalia madarakani baada ya uda wake kumalizika Septemba 2020. Abiy Ahmed, ambaye ametoka jamii ya Oromo, alichaguliwa na EPRDF kama kiongozi wa chama -na kuwa waziri mkuu mwaka 2018., Lakini baadae akavunja EPRDF iliyoundwa na vyama vinne vya siasa, na kujiunga na chama kipya cha 'Prosperity Party.' EPRDF ilikua madarakani tangu mwaka 1991 na kilishinda viti vyote katika uchaguzi wa mwaka 2015, uchaguzi ambao ulilalamikiwa kujaa udanganyifu wa kura. Anasema kuwa na chama kimoja itasaidia kuleta umoja wa kitaifa na kupunguza migogoro ya kikabila. TPLF ilikataa kujiunga na chama hicho kipya cha Abiy, huku vyama vingine chini ya EPRDF, vya ADP, ODP na SEPDM vilikubali kuvunja vyama vyao. Bodi ya taifa ya uchaguzi nchini Ethiopia, ilisema zaidi ya vyama 40 vimetangaza kusimamisha wagombea, lakini vyama vingi ni vya ngazi ya majimbo. Bodi hiyo ilisema zaidi ya wagombea 9,000 wamejitokeza kuwania nafasi katika uchaguzi huo kwa ngazi mbalimbali, ikisema idadi hiyo ni kubwa zaidi kutokea katika uchaguzi mkuu wa Ethiopia. Hata hivyo upinzani umelalamikia ukandamizaji wa serikali uliosababisha kuvurugwa kwa mipango yao ya ya uchaguzi.  Vyama vya siasa kwenye jimbo maarufu la Oromia, vimetagaza vitasusia OLF kimeshatagaza kujitoa mwezi March mwaka huu, kikilalamikia kushikiliwa kwa viongozi wake pamoja na kufungwa kwa ofisi zake ikiwemo makao yake makuu. Hivi ni vyama vya muda mrefu vikiwa na wafuasi wengi huko Oromia, anakotoka waziri mkuuAbiy. Chama cha OFC, anachotokaJawar Mohammed, kilitangaza pia mwezi March kutoshiriki uchaguzi ho, kikieleza sababu zinazofanana na vyama vingine ikiwemo kushikiliwa kwa baadhi ya viongozi wake. Jibu rahisi na la moja kwa moja ni Hapana. Kwa mfano katika eneo lililokumbwa na machafuko la Tigray, uchaguzi hautafanyika, licha ya kwamba waziri mkuu Abiy alitagaza kushinda katika uchaguzi uliofanyika Novemba 2020. Jimbo hilo kwa sasa liko chini ya uongozi wa muda, baada ya bunge kupiga kura kuondosha utawala uliokuwepo wa TPLF ukisema ni batili. Bodi ya taifa ya Uchaguzi wa Ethiopia inasema, tarehe ya uchaguzi katika jimbo la Tigray itapangwa hapo baadae mara baada ya mamlaka za muda katika eneo hilo zitakapofungua ofisi kwa ajili ya kuendesha uchaguzi huo. Upigaji kura umeharishwa pia katika majimbo 54 mpaka septemba 6, ikielezwa kwamba kukumbwa na  tatizo la karatasi za kupigia kura. Kwa mujibu wa Reuters jumla ya majimbo 78 kati ya 547 hayatafanya uchaguzi. Kumekuwa na ongezeko la vurugu za kikabila tangu Aabiy achukue madaraka, hali inayoleta hof kwamba huenda ikavuruga uchaguzi huo. Mwezi Mei, mwaka huu Umoja wa Ulaya EU iliondoa timu yake ya uangalizi kwenye uchaguzi huo wa Ethiopia kwa kile ilichokisema kwamba walishindwa kuafikiana na serikali katika baadhi ya maeneo. Ikazituhumu mamlka za Ethiopia kwa kushindwa kuhakikishia uhuru timu yake hiyo na kukataa kuruhusu kuingiza vifaa vya mawasiliano kwa ajili usalama wa wajumbe wa timu hiyo. Bodi ama tume ya Uchaguzi ya Ethiopias ikajibu tuhuma hizo ikisema kwamba, inafanya uchaguzi kwa mujibu wa sheria za EWthiopia na viwango vya kimataifa. Takwimu zinaonyesha kuwa zaidi ya wapiga kura milioni 37 wamejiandikisha kupiga kura kati ya watu milioni 50 wenye sifa ya kupiga kura.
Mwanamke wa miaka, 44, nchini Zimbabwe, Tendayi Gwata, inakabiliwa na tishio la kukatwa matiti baada ya matibabu yake ya saratani kukatizwa ghafla. Hiyo ni baada ya mashine moja pekee ya tiba ya saratani ya njia ya miale ya 'radiotherapy' katika  mji mkuu wa Harare, kuharibika. Bi. Gwata ambaye ni mtaalamu wa masuala ya mauzo tayari amepoteza nywele zake kichwani wakati akifanyiwa tiba ya chemotherapy. Sasa ameambiwa huenda akakatwa matiti kwa sababu mashine imeharibika. Sekta ya afya nchini Zimbabwe imeathiriwa pakubwa na kuzorota kwa uchumi ambako kumechangiwa na kuongezeka kwa mfumko wa bei kwa hadi aslimia 785 na uhaba wa fedha. Mdororo wa kiuchumi umekuwa mbaya zaidi kutokana na mlipuko wa virusi vya corona. Bi. Gwata amemsimulia hali yake mwandishi wa BBC Clare Spencer. Mwezi Julai 2019 nilihisi maumivu kwenye titi langu nikaamua kwenda kumuona daktari mjini Harare ambapo nilifanyiwa uchunguzi wa kimatibabu. Matokeo ya uchunguzi huo yalibaini naugua saratani ya matiti ambayo imesambaa hadi chini ya kwapa langu. Nilisafiri nchini Afrika Kusini kwa matibabu yaliyojumuisha kuondolewa kwa uvimbe kwenye titi langu. Niliporudi nyumbani Harare, nikaanza tiba ya radiotherapy ili kuzuia uvumbi usirejee tena. Wakati tulipoenda kuulizia tiba hiyo, tulifahamishwa ni mashine moja tu ndio inafanya kazi kote mjini Harare na  inapatikana katika hospitali ya kibinafsi ya Oncocare. Nilikuwa nimepiga hatua kubwa katika matibabu yangu - tayari nilikuwa nimefanyiwa tiba hiyo mara 21 kati ya 30 nilizohitaji kufanyiwa. Nilikuwa njiani kuelekea kwa tiba yangu ya 22 wakati nilipopigiwa simu kufahamishwa nikatize safari kwa sababu mashine imeharibika. Ilikuwa Aprili 21. Wiki ya kwanza ikapita. Mwezi ukapita. Na mpaka sasa sina hakika ni lini mashine hiyo itarekebishwa. Daktari wangu sasa amenishauri nianze kutafakari uwezekano wa kufanyiwa upasuaji wa kukatwa ziwa langu. Nilijizuia sana kutolia. Nimejizatiti sana kuishi na hali yangu ya afya na kuchukulia ugonjwa huu kama changamoto za kawaida za maisha na kuwa na matumaini nikisema: "Nitanusurika kifo kutokana na ugonjwa huu," inasikitisha juhudi zote hizi zinaishia mimi kufikia kiwango cha kukatwa titi kwa sababu hakuna mtu wa kutengezeza mashine ambayo ingeniepusha na oparesheni hiyo. Kusema kweli nilijihisi kuangua kilio lakini ghadhabu yangu ilinielekeza katika mtandao wa kijamii wa Twitter ambako niliangazia hali inayonikabili na changamoto ninayopitia. Pia nilianza kujifunza mambo mengi kuhusu aina ya tiba ya saratani inayofahamika kama radiotherapy. Lakini kila nilivyoendelea kusoma nilipatana na maelezo yalioangazia hatari ya kukosa aina hiyo ya tiba baada ya siku mbili. Katika utafiti niliokuwa nafanya mitandaoni, sikupata matokeo ya uchunguzi wowote unaoangazia hatari ya kukosa radiotherapy kwa miezi miwili ama mitatu. Hata ni vigumu kupata matokeo ya uchunguzi kama huo kwa sabau mashine ya tiba muhimu kama hii haiwezi kuachwa ikiwa na hitilafu kwa muda mrefu hivyo. Nilipomsimulia mwandishi wa BBC masaibu yangu katika mahojiano ya kipekee nilipokea simu kutoka kwa watu kadhaa wakinuuliza: "Tunaweza kukusaidiaje? Tukusaidi vipi?" Niliwaelezea kuwa nimeshindwa kuwasiliana na mtu ambaye anaweza kunipatia majibu na ambaye pia anaweza kunielezea hatua itakayofuata. Kwa hivyo, mmoja wa marafiki zangu tuliyesoma pamoja shule ya upili amenipa nambari ya simu ya mkuu wa bodi ya matibabu ambaye hatimaye aliniunganisha na Ernest Manyawo, Afisa Mkuu Mtendaji wa Hospitali kuu ya umma Harare, Parirenyatwa. Hapo ndipo niligundua ukubwa wa tatizo hili. Aliniambia kwamba kuna watu 500 ambao kwa sasa wapo nyumbani kwa sababu mashine za tiba ya saratani zimeharibika. Sio mimi pekee yangu. Na Sio watu wachache wanaokabiliwa na changamoto kama yangu bali ni mamia ya watu, kwa kweli hili ni jambo la kuhuzunisha sana. Ghadhabu yangu inatokea hapo. Kutokana na hali niliopitia mimi binafsi nafahamu fika changamoto inayotokana na safari ya kutafuta tiba ya saratani kutafuta fedha ya kuanzia matibabu, upasuaji hadi kuchangisha fedha za kuendeleza matibabu. Huu ni mzigo mkubwa kwa familia na inavuja moyo kwamba baada ya mahangaiko yote hayo mgonjwa anakosa matibabu kwasababu mashine imeharibika. Mwanzoni nilipokuwa natafuta sehemu ya kuendeleza tiba yangu baada ya kurejea nchini kutoka Afrika Kusini nilielekezwa, Parirenyatwa na wala sikupewa hospital nyingine mbadala. Baadaye nilifahamishwa kuwa wana mashine tatu lakini zote zimeharibika tangu mwaka mwaka 2019 hazijafanya kazi. Bw. Manyawo aliniambia kuwa wamepokea vifaa vya kutengeneza mashine hizo mwezi Februari. Mashine hizi zinagharimu kati ya dola milioni moja sawa na (£795,000). Masharti ya kutoka kwa kampuni iliyonunuliwa ni kwamba watakaotengeneza ikiharibika ni wahandisi wao pekee. Lakini wahandisi wako Afrika Kusini. Bw. Manyawo hakunieleza kwa nini imewachukua miezi sita kupata vifaa vya kutengeneza mashine  na hiyo ndio sababu wahandisi hawakufika kuzitengeneza punde tu baada ya kuwasili. Kisha Machi 23, kabla ya wahandisi kuwasili, Zimbabwe ikafunga mipaka yake katika juhudi za kudhibiti kuenea kwa maambukizi ya virusi vya corona. Sasa nimefahamishwa kuwa wahandisi hao wamekatiwa tiketi lakini ndege inasubiri idhini ya Wizara ya Afya. Kwa sasa tumesalia na kizungumkuti hicho. Nasononeka moyoni mwangu. Sipati usingizi. Naamka katikati ya usingizi usiku. Lakini najaribu kupata lepe la usingizi kwa sababu ugonjwa wa saratani umenipa funzo moja maishani - kwamba nisiwe na hofu katika kila hatua ya safari ya tiba kwani ni safari ndefu. Ama utatumia maisha yako yote kuwa na wasiwasi na hivyo sio vizuri kwa afya yako. Pia unaweza kufahamu zaidi kuhusu tiba ya saratani wakati wa janga la corona:
Shinikizo la kutaka kuwa na muonekano mzuri ni kubwa kwa wanaume kama ilivyo kwa wanawake wengi wakiishia kufanyiwa upasuaji wa urembo ili kulifikia hilo. Hayo ni kwa mujibu wa shirika moja la wataalamu Uingereza wanaofanikisha urembo huo kwa wanaume. Idadi ya wanaume wanaotafuta urembo kupitia njia za upasuaji inaongezeka na wataalamu wanasema ni jambo la kawaida maana ni mtindo unaoshudiwa kote duniani. Nchini Kenya kwa mfano hamu ya kuwa na umbo dogo la mwili, rangi nyeupe ya ngozi au tabasamu la kuvutia ni jambo la kawaida kutokana na idadi ya wateja wanaotembelea kliniki za urembo huo mfano madaktari  wa meno kusafisha au kuchubua rangi ya meno yatakate zaidi. aNa dhamira ni sawa kwa wote, sio tu Kenya lakini hata katika maenoe mengine Afrika, wanaume hutafuta urembo huo kupata muonekano mzuri na kuvutia zaidi. Kuna wanaopendelea kubadilisha umbo lao, kuvutia wapenzi wapya, au kumtia gere mpenzi ulioachana naye. Wengine ni kuiga mifano ya maisha ya nyota wa mataifa ya magharibi, kuiga mitindo na huenda likachukuliwa kuwa jambo lisilo na maana lakini kwa wateja kuna sababu kuu ya mtu kuamua kupitia kisu cha mpasuaji. Na urembo huu huwafanya baadhi hata kusafiri kwenda nchi za nje kama Ulaya na hata bara Asia kufanyiwa upasuaji. Katika utafiti wa BBC uliohusisha wanaume 2,000 na wanawake, waliulizwa ni sehemu ipi ya mwili waliopenda kuibadili - 34% ya wanaume wengi walisema tumbo lao na kifua. Diren Kartel mkufunzi binafsi wa mazoezi ya mwili anasema hashangazwi na chaguo hilo kwa wanaume. "Hata mimi nilipoanza kufanya mazoezi nilitaka kuwa na msuli tumboni uliokazana. Nilipokuwa kijana nilitaka kuwa na tumbo gumu lenye msuli, ndilo jambo ambalo kila mwanamume angependa kuwa nalo.." Kufikia mwaka 2016, karibu watu 10 waliotaka kufanyiwa upasuaji wa urembo nchini Marekani walikua wanaume (9.3%), kwa mujibu wa utafiti wa hivi karibuni kutoka Chama cha Upasuaji wa Urembo nchini Marekani. Nchini Uhispania, takwimu ya upasuaji wa urembo kwa wanaume ni karibu asilimia 12.2% kwa ujumla. Huko Uingereza mwaka  2016 asilimia nane ya wanaume walifanyiwa upasuaji wa urembo, ijapokuwa kiwango cha upasuaji wa aina hiyo kilishuka kwa wanaume na mwaka 2016 baada ya kupanda mwaka 2015, kulingana na data kutoka Chama cha Wafanya Upasuaji wa Urembo nchini Uingereza.(BAAPS). Kulingana na wataalamu wa upasuaji wa urembo kuna aina sita ya upasuaji unaowavutia wanaume: Katika chi zingine kama, Uhispania na Uingereza, upasuaji wa aina hii hufanyiwa wanaume, ingawa kuna tofauti kidogo katika katika mpangilio maalum. Kuongezeka kwa mtindo huo Kwa mujibu wa Dkt. Ainhoa Placer Lainez,  mtaalamu wa upasuaji wa urembo, kiwango cha upasuaji wa aina hiyo kimeongezeka katika miaka ya hivi karibuni. Kwa mtazamo wake, mtindo huo huenda ukaongezeka zaidi siku zijazo. "Naamini wanaume wana unyenyekevu kidogo linapokuja suala kushauriana kuhusu urembo au kufanyiwa mataibabu yoyote au upasuaji" alisemaka Dkt Placer. Kupunguza ukubwa wa matiti ni moja ya upasuaji wa urembo unaopendwa miongoni mwa wanaume. Mwaka  2016 ulikuwa nambari mbili nchini Marekani  na ya nne nchini Uhispania Upasuaji wa aina hii hufanywa kutibu ugonjwa wa gynecomastia, hali ya kukua kwa titi moja au au yote mawili kwanza wanaume. Gynecomastia mara nyingi hutokana na unene kupita kiasi au homoni kutofanya kazi kwa usawa kutokana na mabadiliko ya asili ya homoni. Baadhi ya magonjwa hutibiwa kwa kutumia steroids, ambazo huwa na athari kwa mwili kutokana na tibia za aina fulani kama vile saratani Asilimia saba ya upasuaji wa aina hiyo mwaka 2016 ulihusisha vijana walio na umri wa chini ya miaka 19. Kulingana na Dkt. Placer Lainez, upasuaji wa kupunguza ukubwa wa matiti kwa wanaume (gynecomastia)unaweza kufanyiwa watu wa rika  zote, lakini pia unaweza kufanyiwa watoto wadogo kwa idhini ya wazazi. "Hii inafanyika wakati mgonjwa ameathiriwa vibaya katika jamii kutokana kutojiamini," alielezea  mpasuaji huyo. Hata hivyo upasuaji wa urembo uliofanywa zaidi , kwa wanawake na wanaume ni liposuction.
Southampton imeamua kumfukuza kazi meneja Ralph Hasenhuttl baada ya kichapo cha mabao 4-1 kutoka kwa Newcastle siku ya Jumapili na kuiacha klabu hiyo katika hatari ya kushuka daraja. (Athletic) Newcastle United na Aston Villa zinataka kumrejesha ligi kuu ya England mshambuliaji wa Real Madrid na Ubelgiji Eden Hazard, 31. (El Nacional) Tottenham wanafikiria kumnunua winga wa Everton Muingereza Anthony Gordon, 21, katika dirisha la uhamisho la Januari. (Sun) Arsenal bado inataka kumsajili winga wa Shakhtar Donetsk na Ukraine Mykhaylo Mudryk, 21. (CaughtOffside) Mshambulizi wa RB Leipzig Mfaransa Christopher Nkunku, 24, yuko tayari kuisubiri kwanza Real Madrid kabla ya kuamua kama atahamia Chelsea. (El Nacional) Arsenal iko katika harakati za kuwaonhezea mikataba mipya mlinzi wa Ufaransa William Saliba, 21, winga wa Uingereza Bukayo Saka, 21, na mshambuliaji wa Brazil Gabriel Martinelli. (Fabrizio Romano) Mkurugenzi wa PSV Eindhoven Marcel Brands amesema Leeds ilitoa ofa ya £30m pamoja na £11m kama bonasi kwa winga wa Uholanzi Cody Gakpo, 23, katika dirisha la msimu uliopita wa joto. (ESPN - kwa Kiholanzi) Mshambulizi wa Lille na Canada Jonathan David, 22, anafuatiliwa na klabu kadhaa za Ligi kuu England zikiwemo Everton, Tottenham na Arsenal. (NipeSport) Mshambulizi wa Brentford Ivan Toney, 26, yuko tayari kwenda Kombe la Dunia akiwa na England licha ya kuchunguzi na FA kuhusu kushiriki kamari. (Sun) Winga wa Crystal Palace na Ivory Coast Wilfried Zaha, 29, anakataa kubashiri juu ya mustakabali wake licha ya kandarasi yake kumalizika msimu wa joto. (Sky Sports) West Ham wanapanga kumnunua mshambuliaji wa  Blackburn Rovers na Chile Ben Brereton Diaz, 23 katika dirisha lijalo la mwezi Januari (Football Insider) Leeds inaongoza katika kinyang'anyiro cha kumsajili kiungo wa kati wa Birmingham, 18, Muingereza George Hall. (Sun)
Ni kana kwamba kuna hisia kuwa kila mtu anahisi ameishuhudia FaceApp kwa wakati fulani. Kurasa zako za mitandao ya kijamii zimefurika picha za watu labda uliosoma nao shule ambazo wanazituma kukuonyesha namna watakavyokuwa wanafanana watakapokuwa wazee. Programu tumishi au app inayotumiwa kufanya hivyo imekumbwa na ukosoaji.  Kumekuwa na onyo mbali mbali juu ya namna watumiaji wake wanavyotumia data  na wanasiasa nchini Marekani  hata wanataka shirika la ujasusi nchini humo FBI kufanyia uchunguzi app hiyo. Lakini ni vipi matokeo ya app ni sahihi? Tuna picha za watu maarufu kuanzia umri wao wa ujana na kupitia picha hizi unaweza kuziangalia na ulinganishe mwenyewe sasa. App kusema kweli  imempatia kabisa  Sir Ian McKellen aka Gandalf  katika filamu ya The Lord of the Rings. Picha upande wa kushoto ilichukuliwa akiwa na miaka 20 na zaidi mnamo mwaka 1968. Picha ya  katikati ni baada ya kupitia mchakato wa  FaceApp na iliyopo kulia ni wakati Sir alipocheza filamu ya  Magneto katika X-Men: Days of Future Past - akiwa na umri wa 75. Ilichukuliwa 1965, kushoto  Sir David Attenborough akiwa na umri wa miaka 39.  Picha ya katikati ni matokeo ya picha yake baada ya kupitia mchakato wa   app na kulia ni  mapema mwaka huu  akiwa na umri wa miaka  93. Dolly Parton Haya si matokeo mazuri sana ya App Kushoto mwimbaji huyo wa muziki wa country Dolly Parton alipokuwa na miaka 30 -1977. Katikati ni baada ya kupitia mchakato wa app na kulia ni mapema  2019, akiwa na umri wa miaka 73. Unaweza kusema muonekano wake wa sasa wa uzee ni bora zaidi kuliko ulivyotengenezwa na app. Kushoto , mchezaji filamu wa muda mrefu  Dame Judi Dench akiwa na umri wa miaka  33  mwaka 1967.  Katikakati  muonekano wa app.  Kulia ni mwaka 2019, akiwa na umri wa miaka 84. Kusema ukweli,  hatudhani James Bond  asingefurahia sana matokeo ya app. Pocha ya kushoto ni ya ujana ya mchezaji filamu wa  Austria  anayeitwa  Arnold Schwarzenegger  iliyochukuliwa mwaka 1976. Picha ya katikati ni ya baada ya kufanyiwa mchakato wa  app.  Kulia, ni ya mwanasiasa makini  Arnold Schwarzenegger iliyochukuliwa mwaka  2019 akiwa na umri wa miaka 74. FaceApp ni nini? FaceApp si programu mpya.  Kwa mara ya kwanza iligonga vichwa vya habari miaka miwili iliyopita kwa  "utambulizi wa asili ". Hii ilidaiwa kubadilisha uso wa mtu kutoka asili moja na kuifanya kuwa asili nyingine- jambo ambalo lilipingwa vikali na  kuondolewa mara moja. App hiyo inaweza hata hivyo kuondoa au kuongeza kiwango cha mtu anavyotabasamu. Na inaweza kugeuza mitindo ya mapodozi ya mtu. Hii hufanyika kusaidia akili  isiyo halisi (AI). Mtumiaji huchukua picha ya sura yako na kuirekebisha  kwa kutumia picha nyingine. Hii huwezesha kuingiza tabasamu lenye kuonyesha meno,  kwa mfano. Wakati anaporekebisha mistari inayozingira mdomo, kidevu na mashavu kwa ajili ya kupata sura mpya. Picha za  FaceApp zimewavutia sana watu mbali mbali katika eneo la Afrika mashariki. Hawa ni baadhi yao walioweka picha zao mtandaoni wakionyesha sura zao watakapokuwa wazee: 1.Salim kikeke mwandishi wa BBC idhaa ya kiswahili: 2.Msanii wa muziki wa Kenya al maarufu Akothee:
Na Robert Kiptoo BBC Swahili Huku Wakenya wakijitayarisha kupiga kura Jumanne wiki ijayo ili kuwachagua viongozi wapya serikali imechukua hatua zaidi ili kudumisha usalama na amani wakati huo ili kuepuka kilichotokea mwaka wa 2007 ambapo ghasia zilizuka na kusababisha maelfu ya watu kuuawa na wengine  kulazimika kuhama . Tayari washukiwa kadhaaa wamekamatwa na polisi kwa madai ya kusambaza vijikaratasi vya  uchochezi katika  kaunti ya Uasin Gishu  hali ambayo inawapa waathiriwa wa ghasia za  mwaka wa 2007 hali ya wasi wasi. Hata hivyo hali ya utulivu imeendelea kushuhudiwa katika maeneo mengi ya Bonde la Ufa, eneo ambalo liliathirika pakubwa na machafuko hayo. Jukumu la kudumisha amani halijaachiwa tu asasi za serikali bali pia watu binafsi na mashirika ya kidini  zinajihusisha makubwa na jitihada hizo .Kasisi wa  kanisa la  PAG Kiambaa mjini Eldoret Paul  Karanja  amekuwa akiongoza ibada za kuombea amani wakati wa kipindi hiki . Miaka kumi na mitano iliyopita makumi ya waumini wa kanisa hili waliteketezwa ndani ya kanisa hili, baada ya ghasia za uchaguzi kuibuka. Akina mama ,watoto,vijana na wazee  ambao  ambao walikimbilia kanisa hilo kupata hifadhi baada ya ghasia kuzuka waliuawa baada ya kanisa hilo kuchomwa . Tangu wakati huo waumini  wengi waliondoka na kwa wachache waliobaki, waliendelea kuabudu katika kanisa dogo lililojengwa kutumia mabati. Paul Karanja ndiye kasisi mkuu wa kanisa hili kwa sasa na anasema walilazimika kubadili jina la kanisa kama njia moja ya kusahau maovu yaliyotokea ndani ya kanisa hilo Bi Hellen Wangui ni miongoni mwa walionusurika kifo wakati wa ghasia hizo za uchaguzi na anasema licha ya maisha kuendelea makovu ya tukio hilo bado yanawapa matatizo. Mji wa Eldoret  ni miongoni mwa sehemu zilizoathirika pakubwa na ghasia za baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka wa 2007. Kinyume na ilivyokuwa, wakati huu  hali ni tofuati. Hadi sasa hakuna tukio lolote ambalo limetokea na Moses Ndichu ambaye ni mkaazi wa eneo hili la Kiambaa anasema amani ipo. Huku shughuli za kampeini zikiendelea makundi mbali mbali yameimarisha juhudi za kuwahimiza wakaazi wa maeneo yote ya mkoa wa bonde la ufa kudumisha amani kabla ya baada ya uchaguzi mkuu. Naomi Njeri ni kiongozi wa kina mama katika kanisa la Kiamba. Ikiwa imesalia siku sita pekee kabla ya uchaguzi mkuu, watu wengi katika eneo la  Bonde la Ufa wana maratajio makubwa kuwa uchaguzi huu utakuwa wa amani. Kasisi Paul Karanja anasema viongozi na  wananchi wote wana jukumu la kuhakikisa kuwepo kwa amani. Waziri wa Usalama wa Ndani Fred Matiang’i amewahakikishia Wakenya kuwa patakuwa na usalama wa kutosha kote nchini wakati n ahata baada ya uchaguzi siku ya Jumanne wiki ijayo. Kwa waumini wa kanisa la Kiambaa na Wakenya wengi,Imani yao ni kuwepo kwa utulivu na uendeshaji kwa utulivu mchakato mzima wa kura ili wanedelee na Maisha yao kama kawaida.
Baada ya mzozo wa miaka 20, Marekani imeondoa wanajeshi wake nchini Afghanistan. Kwa Marekani na washirika wake, kambi ya Bagram ya jeshi la anga ilikuwa kitovu cha vita dhidi ya Taliban and al-Qaeda. Vikosi vya muungano vinavyoongozwa na Marekani viliingia nchini humo Disemba mwaka 2001, na kambi hiyo ilitengenezwa kuwa kituo kikubwa chenye uwezo wa kuchukua hadi wanajeshi 10,000. Sasa wameondoka, baada ya Rais Joe Biden kutangaza kuondoa vikosi vyote vya Marekani kufikia Septemba tarehe 11. Wakati vikosi vysa Marekani vikiondoka, wanamgambo wa Taliban wanadhihirisha ushindi kwa kuendelea kuvamia maeneo tofauti ya Afghanistan, na kuteka maeeo kadhaa. Gharama ya vita hivyo imekuwa kubwa ajabu -kimaisha na kifedha. Lakini vita hivyo vilihusu nini, na je Marekani ilifikia lengo lake? Yapo maswali lukuki ya kujiuliza. Kwanini Marekani iliivamia Afghanistan kijeshi? Septemba 11, 2001, shambulio maarufu lilifanyika dhidi ya Marekani na kuua karibu watu 3,000, baada ya ndege zilizotekwa kuelekezwa kwenye jengo la World Trade Center mjini New York,  Pentagon katika jimbo la Arlington, Virginia. Ndege ya nne iliangushwa katika kiwanja kimoja huko Pennsylvania. Osama Bin Laden, kiongozi wa kundi la kigaidi la al-Qaeda, baade alitambuliwa kuhusika na shambulio hilo. Taliban, kundi la kijihadi lililoendesha Afghanistan na kumlinda Bin Laden, lilikataa kutoa ushirikiano. Kwa hivyo, mwezi mmoja baada ya shambulio la 9/11, Marekani ilifanya mashambulio ya angani dhidi ya Afghanistan kulikabili kundi hilo. Nini kilifuata baadaye? Ndani ya miezi miwili baada ya Marekani, washirika wake wa kimataifa na washirika wa Afghanistan kuanza mashambulizi hayo, utawala wa Taliban ulisambaratika na wapiganaji wake kukimbilia Pakistan. Lakini hawakutoweka kabisa - ushawishi wao uliendelea kuwepo, wakarejea nyumbani. Kundi hilo lilikuwa likijipatia mamilioni ya dola za Kimarekani kwa mwaka kutokana na biashara ya dawa za kulevya, uchimbaji madini na ukusanyaji kodi. Serikali mpya inayoungwa mkono na Marekani iliingia madrakani mwaka 2004, lakini Taliban waliendeleza mashambulio hatari kwa miaka kadhaa. Vikosi vya kimataifa nchini Afghanistan vilikabiliwa na wakati mgumu na tishio kutoka kundi hilo llililopata nguvu mpya. Mzozo huo uliiathiri vibaya Afghanistan, kiraia na kijeshi. Je matatizo ya Afghanistan yalianza mwaka 2001? Kwa ufupi jibu ni la. Afghanistan ilikuwa nchi ambayo imezongwa na vita vya mara kwa mara kwa miongo kadhaa, hata kabla ya Marekani kuivamia kijeshi. Mwishoni mwa miaka ya 1970, majeshi ya Sovieti yalivamia Afghanistan kusaidia serikali yake ya kikomunisti. Ilipigana na vuguvugu la mageuzi -linalojulikana kama  mujahideen - ambayo iliungwa mkono na Marekani, Pakistan, China na Saudi Arabia, miongoni mwa nchi zingine. Majeshi ya Sovieti yaliondoka nchini humo mwaka 1989, lakini vita vya wenyewe kwa wenyewe viliendelea. Katika ghasia zilizoliibua na kuzaliwa kwa nguvu kundi la Taliban (inayomaanisha "wanafunzi"). Kwa namna gani Taliban ilipata ushawishi mkubwa? Taliban ilipata umaarufu katika eneo la mpaka wa kaskazini mwa Pakistan na kusini magharibi mwa Afghanistan mapema katika miaka ya 1990. Waliahidi kukabiliana na ufisadi na kuimarisha usalama kwa watu wa Afghanistan, ambao baadhi yao walikuwa wameathiriwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe. Bila kupoteza wakati waliimarisha umaarufu wao kwa kuanzisha na kuunga mkono adhabu ya sheria ya Kiislamu- kama vile kuuawa hadharani kwa wale waliokutwa na makosa ya mauaji na wazinifu na kukatwa mkono kwa wale waliopatikana na hatia ya wizi. Wanaume walitakiwa kufuga ndevu na wanawake kuvalia burka, vazi maalum linalofunina uso na mwili mzima. Taliban pia walipiga marufuku utazamaji watelevisheni, muziki na sinema, na kuwakataza wasichana walio na umri wa miaka 10 na zaidi kwenda shule. Kundi hili la Taliban limetokomezwa? Zaidi ya miongo miwili iliyopita, Taliban walinyongonyezwa tu, lakini hawakuangamizwa kabisa. Mwishoni mwa mwaka 2014, kulishuhudiwa umwagikaji mkubwa wa damu nchini Afghanistan tangu mwaka 2001, vikosi vya kimataifa -kwa kuhofia kuendelea kukaa Afghanistan -vilikamilisha oparesheni ya kijeshi na kuiachia majeshi ya Afghan jukumu la kupambana na Taliban. Lakini hatua hiyo iliipatia nguvu Taliban, kwani waliteka maeneo kadhaa na kufanya mashambuliz ya mabomu dhidi ya serikali na mengine kuwalenga raia. Mwaka 2018, BBC ilibaini kuwa 70% ya Afghanistan, ilikuwa chini ya Taliban. Je mzozo huo uligharimu nini? Zaidi ya maafisa 2,300 wa jeshi la Marekani wakiwemo wanawake waliuawa na wengine zaidi ya 20,000 kujeruhiwa pamoja na Waingereza 450 na mamia ya wengine kutoka nchi mbalimbali. Lakini raia wa  Afghanistan ndio waliathirika zaidi, baadhi ya tafiti zinaonyesha zaidi ya  maafisa 60,000 wa vikosi vya uaslama waliuawa. Karibu raia 111,000 waliuawa au kujeruhiwa tangu Umoja wa Mataifa (UN) ulipoanza kurekodi idadi ya waliojeruhiwa kuanza mwaka  2009, ilisema ripoti. Kulingana na utafiti, mzozo huo unakadiriwa kuwagahrimu walipa kodi wa Marekani karibu dola trilioni moja. Mwezi Februari mwaka  2020, Marekani na Taliban walisaini "mkataba wa amani" kwa Afghanistan hiyo ilikuwa baada ya miaka kadhaa. Chini ya mkataba huo Marekani na washirika wake wa Nata ilikubali kuondoa vikosi vyao vyote nchini humo kwa makubaliano ya Taliban kutoruhusu al-Qaeda au makundi mengine yenye itikadi kali  kuhudumu katika maeneo wanayoshikilia. Kama sehemu ya mazungumzo ya mwaka jana, Taliban na serikali ya Afghanistan ziliwaachilia huru wafungwa wa kiviita. Karibu wanamgambo 5,000 wa Taliban waliachiwa huru katika miezi iliyofuatia baada ya makubaliano hayo. Marekani pia iliahidi kuondoa vikwazo dhidi ya Taliban na kufanya kazi na UN kuondoa vikwazo dhidi ya kundi hilo. Marekani ilijadiliana moja kwa moja na Taliban, bila uwepo wa serikali ya Afghan. "Muda umewadia baada ya miaka hii yote kuwarejesha nyumbani watu wetu," aliyekuwa rais wakati huo  Donald Trump alisema. Je vikosi vya Marekani kuondoka vyote? Vikosi vya mwisho vya Marekani na Nato viliondoka kambi ya wana anga ya Bagram, na kuachia serikali ya Afghan jukumu la usalam. Karibu wanajeshi 650 wa Marekani wanatarajiwa kusalia nchini humo, kulingana na shirika la habari la Associated Press. Zaidi wanatarajiwa kutoa ulinzi kwa wanadiplomasia  na kusaidikatika ulinzi wa uwanja wa ndeke wa Kimataifa wa Kabul. Hali kwa sasa ikoje? Tangu makubaliano kufikiwa, Taliban wameonekana kubadili mbinu zao za mashambulizi hatari mijini na msururu wa mauaji yanayolenga wanajeshi ambayo yamekuwa yakiwahangaisha raia wa Afghanistan. Wamekuwa wakiteka maeneo kadhaa ya nchi, kwa mara nyingine wakitaka kuiondoa madarakani serikali ya Kabul baada ya mataifa ya kigeni kujiondoa. Al-Qaeda pia wanaendelea kuendesha shughuli zao nchini Afghanistan, huku wanamgambo wa Islamic State wakifanya mashambulio nchini humo. Wasi wasi umekuwa ukiongezeka kuhusu hatma ya baadaye ya Kabul, lakini Rais wa Afghanistan Ashraf Ghani anasisitiza kuwa vikosi vya usalama vya nchi hiyo kwamba vina uwezo wa kuwadhibiti wanamgambo. Miongo miwili ya majeshi ya nje ndani ya Afghanistan ilikuwa na tija? "Jibu inategemea kigezo kitakachotumika kutathmini hatua hiyo," Mwandishi wa BBC wa maswala ya usalama Frank Gardner anasema. Vyanzo vya usalama vya ngazi ya juu vimeambia BBC kwamba tangu vita vilipoanza hakuna hata shambulio moja la ugaidi wa kimataifa lililofanikiwa kupangwa kutoka Afghanistan. "Kwa hiyo, tukizingatia kigezo cha kukabiliana na ugaidi wa kimataifa, uwepo wa majeshi ya magharibi nchini humo umesaidia kufanikisha lengo hilo," Bw. Gardner aliongeza. Lakini miaka ishirini baadaye, Taliban bado hawajashindwa na wanasalia kuwa kikosi hatari cha vita.
Ruja Ignatova alijiita Malkia wa sarafu ya kidigitali al maarufu Crptocurrency.  Aliwaeleza watu kuwa amebuni sarafu ambayo itatoa ushindani kwa Bitcoin na kuwashawishi kuwekeza mabilioni ya fedha, kisha miaka miwili iliyopita akatoweka. Jamie Barlett alitumia miezi kadhaa kuchunguza ni jinsi gani alivyoweza kuwashawishi watu kupitia matangazo ya kibiashara ya kuwekeza katika sarafu za kidigitali na kujaribu kung'amua ni wapi anakojificha Mapema mwezi Juni mwaka 2016, mafanyabiashara huyo mwenye miaka 36 aliyejiita Dkt. Ruja alisimama jukwaani katika ukumbi wa Wembley mbele ya maelfu ya mashabiki wake. Kama ilivyokuwa kawaida yake, alikuwa amevalia gauni lenye bei ya tahamni la kuhudhuria hafla za jioni, hereni za ndefu za dhahabu na rangi nyekundu mdomoni. Aliuleza umati huo kuwa sarafu yake ijulikanayo kama OneCoin inapigiwa upatu kuwa sarafu kubwa zaidi duniani ya kidijitali ambayo alidia kila mtu ataweza kufanya malipo kokote kule. Bitcoin ndiyo ilikuwa sarafu ya kwanza ya kidjitali na bado inaslaia kuwa inayotambulika zaidi. Kupanda kwa thamani yake kutoka mapeni kidogo hadi mamia ya dola kwa kila sarafu ilipofika katiakti ya mwaka 2016, imesababisha msisimko mkubwa miongoni mwa wawekezaji. Watu wengi walitafuta kujihusisha na fursa hii mpya na ya kipekee. Dr Ruja aliuambia umati katika ukumbi wa Wembley kuwa OneCoin ndiyo itakayoiangamiza Bitcoin akisema katika kipindi cha miaka miwili ijayo, hakuna atakayekuwa akizungumzia tena Bitcoin. Kote ulimwenguni, watu tayari waliwakuwa wanawekeza kattika OneCoin, wakitumai kuwa sehemu ya mageuzi makubwa katika ulimwengu wa fedha za kidijitali. Nyaraka zilizovujishwa kwa BBC zinaonesha Waingereza  walitumia kima cha pauni milioni 30 kuwekeza katika OneCoin katika kipindi cha miezi sita ya kwanza za mwaka 2016, Pauni milioni mbili katika kipindi cha wiki moja pekee na kiwango cha uwekezaji kingeongezeka baada ya maonesho ya Wembley. Kati ya Agosti 2014 na Machi 2017, zaidi ya Pauni bilioni 4 ziliwekezwa katika mataifa kadhaa. Kuanzia Pakistan, Brazil, Hong Kong, Norway, Canada, Yemen hadi Palestina. Lakini kulikuwa na jambo moja muhimu ambalo hawa wawekezaji . Kulieleza hilo, kwanza inabidi nitoe ufafanuzi jinsi sarafu ya kidijitali inavyofanya kazi. Hii si rahisi, tembelea mitandao na utakuta maelezo karibu mia , mengine ya kushangaza hadi hata wasio na utaalamu kuhusu sarafu hii. Ila la msingi kwanza kujua ni kwamba pesa zina thamani kwa sababu watu wengine wanadhani zina tahamni, Iwe ni noti au mapeni ya Benki ya Uingereza,  mawe ya thamani au hata viberiti ambavyo vyote vilitumika kama fedha katika kipindi cha nyuma, hufanya kazi wakati ambapo kila mmoja anaamini. Kwa muda mrefu, watu wamejaribu kutengeza sarafu za kidijitali ambazo ni huru dhidi ya sarafu zinazotumika na serikali, lakini wamekuwa wakishindwa kwasasabu watu hawaziamini sarafu hizo. Huwa wanahitaji mtu wa kutwishwa dhamana ambaye anaweza kudhibiti mgao wa sarafu hiyo na udanganyifu ni rahisi kufanyika. Sababau ya kwanini watu wengi wanavutiwa na Bitcoin ni kuwa inasuluhisha matatizo hayo. Inategemea mfumo maalumu wa kuweka data za watumiaji wake ujulikanao blockchain, ambo ni kama kitabu kikubwa ambacho wamiliki wa Bitcoin wana nakala zake, Wakati wowote Bitcoin inatumwa kutoka kwa mtu mmoja hadi mwingine, rekodi ya malipo hayo yananakiliwa kwa  kitabu cha kila mmoja. Hakuna mtu, benki, serikali au hata walioanzisha sarafu hiyo anasimamia au anaweza kubadilisha mfumo huo wa kufanya biashara ya fedha. Kuna mahesabu yanayohitaji werevu wa hali ya juu yanayotumika katika bishara hiyo ya Bitcoin ambayo inamaanisha kuwa hakuwezi kutengezwa sarafu ghushi, mfumo huo hauwezi kudukuliwa au kedha hizo za kidijitali kutumika mara mbili.
Katika mtiririko wa makala zetu za siku 100 za Rais Samia Suluhu Hassan, hii leo tunaangazia maisha ya wakazi mjini Chato baada ya siku 100 bila ya Rais Magufuli. Ikumbukwe kwamba Chato ni miongoni mwa maeneo ambayo yalipata nafasi ya upendeleo katika kipindi cha uhai wa Magufuli. Mwandishi wetu Aboubakar Famau yuko Chato na amepata nafasi ya kuzungumza na baadhi ya wakazi wa mji huo:
Kwa wakristo wa kiorthodoksi nchini Ethiopia , mji wa kale wa Aksum ni mji tukufu, nyumbani kwa malkia wa Sheba aliyetajwa kwenye bibilia na sanduku la agano lililokuwa na amri 10 za Mungu. Inaarifiwa watawa katika mji huo wanakilinda sanduku hilo kilichokuwa na maamrisho hayo kumi aliyokabidhiwa Musa na Mungu. Makundi ya waislamu wanashinikiza kujenga msikiti katika mji huo - pendekezo linalopingwa na viongozi wa kikristo wanaosema wako radhi wafe kuliko hilo kufanyika. "Aksum ndio Mecca yetu," ametangaza kiongozi mkuu Godefa Merha, anayeamini kuwa kama makanisa yanavyopigwa marufuku katika mji mtukufu wa kiislamu, misikiti nayo hayaweza kuwepo katika mji wa kale wa Aksum. "Aksum ni eneo tukufu. Mji huu ni monasteri," anasema Godefa, naibu mkuu wa kanisa la Our Lady Mary of Zion mjini Aksum. Msimamo wa muda mrefu wa wakristu wa Orthodoksi sasa umegubikwa na mzozo wakati baadhiya waislamu wanashinikiza chini ya kauli mbiu "haki kwa waislamu wa Aksum" kuitisha haki ya kujenga msikiti katika mji huo na kuruhusu adhana ya kuwaita waumini kusali itangazwe kupitia vipaza sauti. Watu wengi wanaona mvutano huo ni wa bahati mbaya  kwasababu ufalme wa Aksum, mojawapo wa ufalme wa jadi ulisifika kwa namna watu wa dini tofuati walivyokuwa wakiishi. Kwa mujibu wa waumini wa dini zote, waislamu waliwasili kwanza katika ufalme huo punde baada ya  kuzuka kwa Uislamu mnamo 600 AD kama wahamiaji waliokwepa watawala wa Mecca wakati huo wasiokuwa waislamu. Mfalme wa kikriso aliwakaribisha na kuruhusu uislamu kuingia kwa mara ya kwanza katika eneo lililo nje ya rasi ya kiarabu. Hii leo, kuna takriban 10% ya waislamu katika idadi jumla ya watu wa Aksum jumla ya watu 73000 wanaoishi huko huku 85% yao wakiwa ni wakristo wa Orthodoksi na huku 5% wakiwa ni wa madhehebu mengine ya kikristo. 'Waislamu walazimika kusali nje' Mkaazi wa kiislamu Abdu Mohammed Ali, aliye katika miaka ya 40, anasema kwa vizazi vingi familia yake imelazimika kukodi nyumba za wakristu kutoa nafasi kwa waisilamu kuabudu. "Kuna misikiti 13 ya muda. Siku ya Ijumaa iwapo [baadhi ya wakristo] wakitusikia tukitumia vipaza sauti, wanasema tunamdhalilisha St Mary," analalamika Aziz Mohammed, tabibu wa kitamaduni aliyeishi Aksum kwa miaka 20 anasema baadhi ya waislamu wanalazimika kusali nje hadharani kutokana na kukosekana misikiti. "Sisi waislamu hapa tunaishi na wakristo pamoja. Wakristu hawatuzuii kusali lakini kwa miaka mingi, wengi wetu tumekuwa tukisali katika maeneo ya wazi. Tunahitaji msikiti," anasema. Suala hilo ni wazi linazusha mzozo kati ya jamii.  Abdu alikuwa na wasiwasi wa kuzungumza na mimi, mkristu wa Orthodoksi , na alifanya hivyo baada ya kumshawishi sana na baada ya kuangalia kitambulisho changu, huku Azizi ambaye alizaliwa na mama Mkristu na baba muislamu, akikataa kulizungumzia zaidi ya hapo suala hilo, na kusema: "Hapa tunaishi tukiogopana." 'Tunahitaji kuishi kwa amani' Tofauti za aina hiyo zilizuka Aksummiaka 50 iliyopita wakati mfalme Haile Selassie alipokuwa uongozini Ethiopia. Kiongozi wa mji huo wakati huo, aliyetoka katika filamu ya kifalme alifikia muafaka uliowaruhusu waisilamu kujenga mskiti takriban kilomita 15 nje katika mji wa Wukiro-Maray. Katika mji huo wenye idadi kubwa pia ya wakristu, tunakutana na Keriya Mesud aliyekuwa anawapikia waumini wa kiislamu wakati wakisali. Anasema kuna misikiti mitano katika eneo hilo la Wukiro-Maray, Bi Keriya amesema: "Licha ya kwamba tunahitaji mskiti Aksum, hatuwezi kuwalazimisha. Tunachohitaji ni kuishi kwa amani." Ufalme wa Aksum: Godefa anasema jamii hizo mbili zinaishi kwa amani, akiongeza kwamba watu wa imani hizo mbili Amhara  wana mambo mengi yanayowiana. Anaamini kuwa waislamu kutoka sehemu nyingine Ethiopia ndio wanahsinikiza ujenzi wa mskiti. Lakini ameapa kuwa wakristu wa orthodksi kamwe hatuvunja kiapo walichotoa kwa wazee wao waliowatangulia kuuhifadhi mji wa Aksum. Mhubiri wa Kikristu Amsale Sibuh anafafanua: "Dini zisizokubaliwa kuzaliwa kwa yesu, ubatizo wake, kusulubiwa kwake, kifo chake na kufufuka kwake hawawezi kuishi katika sehemu ambako sanduku la agano lipo. Iwapo mtu atafanya lolote dhiid ya msimamo huu, tupo tayari kufa." Maafisa wa uongozi katika mji huo wamekataa kutoa tamko, ila wamesema kuwa waumini wa dini hizo  wanaishi kwa amani. Wengi wanatarajia kuwa kama utawala wa ufalme wa Haile Selassie, uliopo sasa - unaoongozwana waziri mkuu Abiy Ahmed, ambaye babake ni muislamu na mamake mkristu - utaifikia makubaliano kulinda hadhi ya Aksum kama eneo la amani. Kwa upande wao waislamu wanaazimia kuendelea kulishnikiza hilo. Taasisi ya viongozi wa Kiislamu katika eneo hilo - baraza la kieneo la waislamu  - linasema linapanga kufanya majadiliano na wakristo katika jitahada ya kuwashawishi kuwaruhusu kujenga mskiti Aksum.
Uchina imekanusha kuingilia siasa za Uingereza baada ya Idara ya usalama ya Uingereza MI5 kutoa tahadhari kuwa nchi hiyo imepenya na kuingia katika bunge. Huduma za usalama zilisema kuwa Bi Christine Ching Kui Lee "alianzisha mahusiano" kwa ajili ya chama cha kikomunisti na wabunge wa sasa na wale wanaotarajia kuwa wabunge nchini Uingereza. Halafu alitoa misaada kwa wanasiasa , akiwemo mbunge wa chama cha Labour Barry Gadner, ambaye alipokea zaidi ya pauni  420,000 kutoka kwake. Ubalozi wa Uchina mjini London uliishutumu MI5 kwa  " uchochezi na vitisho" dhidi ya jamii  ya Wachina wa Uingereza. Katika taarifa iliyochapishwa kwenye wavuti wa ubalozi huo, msemaji alisema: "China kila mara inaheshimu kanuni ya kutoingilia masuala ya ndani ya nchi nyingine. "Hatuna haja na hatujawahi kutaka  'kununua ushawishi' katika bunge lolote la kigeni. Tunapinga kabisa njama ya uchochezi na vitisho dhidi ya jamii ya Wachina Uingereza." Kulingana na tahadhari iliyotolewa na MI5, Bi Lee alidai kuhusika kwake na bunge kulikuwa ni kwa lengo la  "kuwakilisha Wachina Waingereza na kuongeza ushirikishwaji wa watu wa aina mbali mbali". Lakini  MI5  ilisema kuwa shughuli zake  "zimekuwa zikifanywa na idara ya  United Front Work Department [ya CCP], huku udhamini ukitolewa na raia wa kigeni wanaoishi nchini Uchina na Hong Kong ". UFWD inadai kutaka " kuanzisha mahusiano" na  "watu wenye ushawishi " kuhakikisha siasa za Uingereza zinapendelea  CCP na kuwakosoa wale wanaoelezea wazi wazi kuhusu chama, ikiwa ni pamoja na juu ya haki za binadamu. Huduma za usalama MI5 zilisema kuwa Bi lee alikuwa na " mawasiliano ya mara kwa mara na wanasiasa  binafsi  wa vyama vya kisiasa tofauti  kote nchini Uingereza  ", ikiwa ni pamoja na chama kilichovunjwa kwa sasa cha  kikundi cha  -All Party Parliamentary Group kilichoitwa Wachina nchini Uingereza(  Chinese in Britain) MI5 ilionya  kuwa Bi Lee "anaweza kutaka kuanzisha APPG  [makundi ya wabunge] kwa ajili ya kuendeleaza ajenda za to CCP". Mbunge wa Conservative  na kiongozi wa zamani wa chama  Sir Iain Duncan Smith aliwasilisha tahadhari yake katika bunge la Uingereza Alhamisi, akithibitisha kuwa imetumwa na Spika kwa  wabunge kwa njia ya barua pepe. Alisema kuwa lilikuwa ni  "jambo la hofu kubwa",  alitoa wito kwa Bi Lee kurudishwa Uchina na akiitaka serikali kutoa taarifa kwa Bunge. Waziri wa mambo ya ndani wa Uingereza  Priti Patel alisema  "inatia hofu kubwa " kwamba mtu fulani "ambaye alifahamika kuhusika katika uingiliaji wa siasa za Uingereza kwa niaba ya chama cha kikomunisti cha Uchina aliwalenga wabunge ". Lakini alisema Uingereza ina hatua "za kutambua uingiliaji wa kigeni". Bw  Gardiner alianza kupata misaada kutoka kwa kampuni ya sheria ya Lee, Christine Lee & Co, mwishoni mwa mwaka  2014. Mtoto wa kiume wa  Lee pia alifahamika kuwa alijitolea kwa ajili ya kumsaidia mbunge wa labour na baadaye aliajiriwa kama meneja wa  shajara. Bw Gardiner, ambaye alikuwa mjumbe wa waziri kivuli wakati  Jeremy Corbyn alipokuwa kiongozi wa chama cha Labour , alisema kuwa " amekuwa akiwasiliana na  huduma zetu za usalama kwa miaka mingi  " kumhusu Bi Lee. Bi Lee ''hakuwa na jukumu" katika kazi aliyoteuliwa kama watafiti wake na misaada yote iliripotiwa ipasavyo'', alisema. Bw Gardiner baadaye alikiambia kituo cha habari cha  Sky News: "Kwa mtizamo wangu, pesa zile zilikuwa pale kuboresha kazi ambayo niliweza kuifanya katika bunge, na kuboresha kazi ambayo niliweza kuifanya kwa maeneo bunge yangu-ililipwa kwa wale watafiti na ililipwa kwao moja kwa moja, hakuna sehemu ya pesa hiyo iliyokuwa kwa ajili faida yangu binafsi ." Kiongozi wa Liberal Democrat Sir Ed Davey pia alipokea msaafa wa  5,000 alipokuwa waziri wa nishati - lakini alisema kuwa pesa hizo zilikubaliwa na shirika la eneo na ilikuwa "mara ya kwanza kupata sababu ya kuwa na hofu ".
Pengine umezoea kuona suti ikivaliwa na wafanyakazi wa ofisini ama maafisa wa serikali,la hasha mambo ni tofuati kwa Robert Dickson ambaye ni muuza kahawa. Dickson anauza kahawa akiwa amevalia suti wakati wote wa kazi yake, jambo ambalo anasema baadhi ya watu hudhani yeye ni afisa wa serikali na si muuza kahawa. Lakini ilikuaje akaanza kuvaa suti katika biashara yake hii? Mwandishi wa BBC Frank Mavura alikutana na Dickson jijini Dar es salaam na kuandaa taarifa ifuatayo.
Rupiah Banda, ambaye alikuwa rais wa Zambia kuanzia mwaka 2008 hadi 2011, amefariki dunia akiwa na umri wa miaka 85 baada ya kuugua saratani ya utumbo mpana. "Maisha yake ya utumishi kwa nchi yetu, na kwa bara letu, yanawakilisha aina ya juu zaidi ya uzalendo," Rais Hakainde Hichilema alisema. Bw Banda, mwanadiplomasia wa zamani, alikuwa akihudumu kama makamu wa rais mwaka 2008, Rais Levy Mwanawasa alipougua kiharusi na baadaye kufariki. Kisha alichukua wadhifa huo, na kuwa rais wa nne wa nchi, na akashinda uchaguzi uliofuata. Lakini alijiuzulu mnamo 2011 baada ya kushindwa katika kura ya maoni ya mwaka huo dhidi ya Michael Sata. Bw Banda alisifiwa sana wakati huo kwa kukubali kushindwa, badala ya kupinga matokeo. Muda wake madarakani ulitawaliwa na tuhuma za ufisadi na mwaka 2013 alikamatwa baada ya kutuhumiwa kuiba mamilioni ya dola. Alikanusha mashtaka hayo, akieleza kuwa ni sehemu ya uwindaji wa wakosaji, na hakuwahi kuhukumiwa.
Mwanamume mmoja raia wa Malaysia amepata picha za selfie za tumbili na video katika simu yake iliyokuwa imepotea karibu na msitu uliyo nyuma ya nyumba yake. Picha hizo - zilizojumuisha kanda ya video inayomuonesha tumbili akijaribu kula simu imesambazwa sana katika mitandao ya kijamii tangu Zackrydz Rodzi ilipoiweka kwenye Twitter. Mwanafunzi huyo anasema alikuwa anadhani simu yake iliibiwa akiwa amelala. Lakini hakubainisha jinsi simu hiyo ilivyopotea. Pia ilikuwa vigumu kuthibitisha mazingira ya jinsi picha hizo na video zilivyonaswa katika simu yake. Bwana Zackrydz, 20, ameiambia BBC kwamba aligundua simu yake imepotea alipoamka usingizini karibu saa tano asubuhi ya Jumamosi. "Hakukua na ishara ya wizi. Kile kilichosalia katika mawazo yangu ni kwamba huenda ni mazingaombwe flani," alisema mwanafunzi huyo wa sayansi ya kompyuta kutoka Batu Pahat katika jimbo la kusini la Johor. Saa kadhaa baadae, katika kanda ya video iliyowasilishwa kwa BBC ilionesha picha hizo zilipigwa siku hiyo hiyo saa nane na dakika moja mchana, ikimuonesha tumbili akijaribu kula simu hiyo. Mnyama huyo anaonekana akiangalia ndani ya kamera karibu na majani ya kijani akizungukwa na ndege wengi. Pia kulikuwa na msururu wa picha za tumbili, miti na picha za sehemu ya simu kwa upande mwingine, Bwana Zackrydz anasema hakufanikiwa kuipata simu yake hadi Jumapili mchana  baada ya baba yake kumuona tumbili karibu na nyumba yao. Alipojaribu kupiga simu yake aliisikia ikilia katika kichaka karibu na ua lao, na hapo ndipo aliona simu iliyokuwa kwenye matope chini ya mti wa mnazi. Mjomba wake alimtania huenda kuna picha ya mwezi kwenye simu, alisema, baada ya kuisafisha aliangia kwenye sehemu ya picha na hapo ndipo "alikutana na picha nyingi za tumbili". Tofauti na maeneo mengine ambako tumbili wanaishi karibu na maeneo ya mijini, hakujashuhudiwa visa vya tumbili kuiba vitu ndani ya nyumba katika mtaa huo, alisema mwanafunzi huyo. Ansashuku huenda tumbili huyo aliingia ndani ya nyumba kupitia dirisha la chumba cha ndugu yake iliyokuwa wazi. "Vitu vingine huenda ukaviona mara moja nadani ya karne," aliandika ujumbe kwenye Twitter yake siku ya Jumapili na kuweka picha za tumbili huyo ambayo ilisambazwa mara zaidi ya elfu moja, kisa ambacho pia kilangaziwa na vyombo vya habari mjini humo. Hii sio mara ya kwanza selfie ya nyani kugonga vichwa vya habari. Mwaka 2017, mpiga picha wa Uingereza alishinda mzozo wa kisheria wa miaka miwili ya dhisi ta kundi la kutetea haki ya wanyama kufuatia picha iliyopigwa na mnyama huyo. 2011, Naruto, nyani katika msitu wa Indonesia, alichukua kamera ya David Slater na kujipiga picha kadhaa za "selfie". Bw. Slater alisema yeye ndiye mmiliki wa picha hizo ambazo zilisambazwa sana mitandaoni, lakini wanaharakati wa kutetea haki za wanyama, Peta walisema mnyama huyo alistahili kunufaika kutokana na  picha hizo kwa sababu ni yeye aliyepiga picha. Mahakama ya Marekani iliamua kuwa haki miliki haijumuishi nyani na kutupilia mbale kesi ya Peta, lakini Bw. Slater alikubali kutoa msaada wa 25% wa faida ya siku zijazo zitakazotokana na picha hizo kwa shirika hilo kulinda Naruto na wanyama wengine katika msitu wa Indonesia.
Hebu tazama katika bidhaa unazozitumia kila siku zinazokusaidia  kurahisisha maisha yako ya kila siku... Je uliwahi kujiuliza ni kwanini vyakula havinati kwenye kikaango chako, na ni kwanini Mafuta huwa hayagandi kwenye microwave, au ni kwanini maji hayawezi kupenya kwenye jaketi lako? Ni  kemikali zile zile bandia  ambazo huenda zinahusika katika utendaji wa vifaa hivi vya nyumbani. Lakini kemikali hizo kwa sasa zimejulikana na, katika baadhi ya maeneo ya dunia, matumizi yake yameanza kuondolewa kabisa. Kundi la kemikali zinazofahamika kama " PFAS " (per and polyfluoroalkyl substances)  ni kubwa. Kuna zaidi ya aina  4,700 za kemikali hii inayotengenezwa kwa kutumia  fluorine. Zikijulikana zaidi  kama "kemikali za kudumu "  kutokana na uwezo wake mkubwa wa kunata kwenye bidhaa, kemikali hizi zimegundulika ndani ya maji ya kunywa, vumbi na hata katika mfumo wa damu ya binadamu. Na ukweli ni kwamba una karibu aina zote za kemikali ya  PFAS  katika nyumba yako na katika mwili wako. Matatizo ya kiafya Kemikali hizi ambazo hupatikana katka bidhaa mbali mbali, kuanzia zile zinazosindika chakula, vipodozi hadi katika samani za nyumba  zimekuwa zikihusishwa na matatizo ya afya ikiwa ni pamoja na kuharibika kwa maini, saratani ya figo na kuzaliwa kwa watoto wenye kasoro za kimwili. Hatahivyo, shinikizo la walaji pekee halijajafanikiwa  kumaliza viwango vya  kemikali hii ya  PFAS. "Kama wewe ni mnunuzi wa mara kwa mara, ni suala gumu sana na ni kitu ambacho huwa hakizungumziwi mara kwa mara, ni kama jambo ambalo mtu wa kawaida hawezi kulielewa  ," anasema Jonatan Kleimark , Mshauri wa ngazi ya juu kuhusu kemikali na biashara katika  ChemSec, kampuni  inayohamasisha matumizi ya kemikali salama  nchini Swedish. Halafu pia hakuna yeyote mwenye muda na hamasa ya kuandikia makampuni kuyauliza iwapo bidhaa zao zina kemikali  ya  PFAS, jambo ambalo baadhi ya mashirika ya serikali yalipendekeza. Baadhi ya wazalishaji wa bidhaa huenda hata wasijue kuwa wanatumia  PFAS katika bidhaa zao. "Iwapo tunataka mabadiliko, basi tunahitaji sheria, kwasababu hilo ndilo makampuni watakalolizingatia ," anasema Kleimark. Ni sheria gani zilizopo za udhiti kwa sasa ? Hadi sasa, masharti ya ydhibiti yaliyopo ni madogo. Mwezi Julai, Jimbo la Marekani la  Maine lilikuw ala kwanza duniani kuweka marufuku ya mauzo ya bidhaa zenye kemikali ya   PFAS- kua nzia mwaka  2030, isipokuwa wakati ambapo matumizi yake yanaonekana kutoweza kuepukika. Nchi za Muungano wa Ulaya (EU) imeweka masharti fulani na matumizi ya    PFAS. Lanini wanaharakati wa mazingira na baadhi ya serikali za Ulaya zinatoa wito wa kudhibitiwa kwa  PFAS  kwa ujumla. Watengenezaji wa bidhaa pia wametakiwa kutoa taarifa zaidi juu ya bidha mbadala wanazotumia. Wanachama wa viwanda vya kemikali wanatafuta taarifa na muongozo kuhakikisha kipindi hiki cha mpito kinakuwa cha mafanikio Baraza la viwanda vya kemikali la Ulaya  (CEFIC)  pia limeomba uwazi zaidi juu ya kile kinachoweza kujumuishwa kama matumizi muhimu ya PFAS. Kupata bishaa mbadala limekuwa jambo rahisi katika baadhi ya viwanda kuliko vingine  "Sekta ya ushonaji imekuwa mstari wa mbele katika kutafuta bidhaa mbadala," anasema Kleimark. Hatahivyo baadhi kampuni zimebadili bidhaa   PFAS kwa  bidhaa nyingine ambazo ni bora kwa afya ya binadamu lakini ambazo zina madhara sana kwa sayari, kama vile nguo zinazotengenezwa kwa plastiki.
Mamilioni ya watoto  nchini Kenya wanarudi katika shule za msingi na zile za upili huku kukiwa na masharti yanayolenga kupunguza maambukizi ya virusi vya corona. Wanafunzi wa kidato cha nne wamekuwa wakiendelea na masomo yao tangu mwezi Oktoba  lakini walichukua likizo fupi wakati wa likizo ya Disemba. Baadhi yao katika shule za kibinafsi hatahivyo watalazimilka kusalia majumbani baada ya wamiliki wa shule hizo kuzibadilisha na kuzifanya maeneo ya biashara. Hali hiyo inawalazimu wanafunzi waliokuwa katika shule zilizofungwa kutafuta maeneo mbadala. Cha kusikitisha ni kwamba wazazi wengi wana wasiwasi kuhusu hali ya usalama wa wanao huku wengi wakishindwa kutafuta karo na kununua vifaa vya kusomea. Wengine wanalalamika kwamba kufungwa kwa sehemu nyingi za kufanyia kazi mbali na masharti makali ya kukabiliana na virusi vya corona yaliotolewa na serikali kumesababisha hali ngumu ya kiuchumi. Waziri wa elimu Profesa George Magoha amesimamia binafsi ufunguzi wa shule huku akitembelea shule mbali mbali jini Nairobi kuhakikisha kwamba hilo limeafikiwa . Tayari katibu mkuu wa Muungano wa walimu nchini Kenya KNUT Wilson Sossion ameonyesha kutoridhishwa kwake  kuhusu usalama  wa wanafunzi na walimu huku shule nchini zikifunguliwa. Sossion amesema kwamba maandalizi yaliopo kukabiliana na virusi vya corona hayatoshi katika mahojiano yake na kipindi cha redio cha BBC NewsDay. Bwana Sossion amesema kwamba shule za siku ambazo ni nyingi zaidi ya zile za mabweni zitaathirika kwa kuwa nyingi hazina maji ya kuosha mikono. Amesema kwamba serikali haijatoa fedha kwa shule kwa ununuzi wa vifaa vya kuwapima wanafunzi , vitakasa mikono na vifaa vingine vinavyohitajika. ''Unapotoa ujumbe kama huo kwa shule na hujazipatia ufadhili …je zitatekeleza vipi masharti hayo''.? Wanafunzi katika shule za msingi na zile za upili walirudi shuleni siku ya Jumatatu. Wizara ya elimu imetoa wito kwa walimu kutumia kila fursa ikiwemo kusoma chini ya miti  ili kuweza kufuata sheria ya kutokaribiana. Rais Uhuru Kenyatta siku ya Jumapili  aliongeza muda wa kutotoka nje nyakati za usiku  kwa miezi mingine mitatu. Taifa limerekodi wagonjwa 98,802 wa virusi vya corona ikiwemo vifo 1,685, kulingana na wizara ya afya.
Baadhi ya picha za Afrika zilizotia fora mwaka 2020: Picha kwa hisani ya AFP, Getty Images na Reuters
Aliyekuwa mgombea wa urais wa chama cha upinzani cha Chadema Tundu Lissu ameondoka Tanzania leo Jumanne Novemba 10,2020 kwenda Ubeligiji. Lissu amesafiri akiwa anatokea katika makazi ya Balozi wa Ujerumani nchini Tanzania ambako aliomba hifadhi wiki iliyopita akidai kutishiwa maisha yake. Lissu ametuma video fupi kupitia mtandao wake wa Twitter ikionesha akitoka kwenye nyumba ya balozi mpaka Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Mwalimu Nyerere alipopanda ndege na kuelekea Ubelgiji mchana wa leo. Kwa mujibu wa gazeti la Mwananchi, Lissu alisindikizwa na maafisa wa ubalozi wa Ujerumani na Marekani katika safari yake hiyo. Lissu alikuwa akiishi nchini Ubelgiji toka Januari 2018 wakati akipata matibabu baada ya kushambuliwa vibaya kwa risasi na watu wasiojulikana Septemba 2017 Dodoma, Tanzania. Mwanasiasa huyo alirejea Tanzania mwezi Julai mwaka huu ili kuwania nafasi ya urais ambapo alishindwa na rais John Magufuli wa chama tawala CCM. Lissu na chama chake wakishirikiana na ACT-Wazalendo walikataa kukubali matokeo hayo na kuitisha maandamano ambayo hata hivyo hayakufanyika na baadhi ya viongozi wa vyama hivyo kukamatwa kwa muda. Mara baada ya kuachiwa, Novemba 2, Lissu aliomba hifadhi kwa Balozi wa Ujerumani akisema amepokea vitisho juu ya maisha yake. Lissu anakuwa mwanasiasa wa pili mkubwa wa upinzani kuondoka Tanzania baada ya uchaguzi, wa kwanza akiwa aliyekuwa mbunge wa Arusha Mjini Godbless Lema ambaye amepewa hifadhi wiki hii nchini Kenya. Lema pia ametaja vitisho vya usalama kama sababu ya kuondoka Tanzania. Hata hivyo msemaji wa serikali ya nchi hiyo Dkt Hassan Abbas amekanusha kuwa kuna vitisho kwa wanasiasa wa upinzani nchini humo.
Uchaguzi uliotiliwa shaka Pamoja na mauaji ya kutisha ya afisa mkuu aliyesimamia teknolojia ya upigaji kura mwaka wa 2017 bado yanaikera Kenya, kabla ya uchaguzi wiki ijayo. Mwenyekiti wa tume huru ya uchaguzi na Mipaka amekuwa akijaribu mara kwa mara kuwahakikishia wananchi wenye wasiwasi kwamba tume yake inaweza kusimamia uchaguzi wa haki, lakini pia amekuwa akionya kuhusu kampeni iliyoratibiwa hasa kwenye mitandao ya kijamii kuwakashifu na kuwatisha wafanyakazi wake. "Wafanyikazi wetu katika tume, hasa [wale] walio katika kitengo cha teknolojia ICT wana hofu... Ninataka tu kuwasihi wale wanowatisha kuwacha kufanya hivyo'' ,Wafula Chebukati aliwaambia wanahabari. Ana sababu za msingi za kuwa na wasiwasi: miaka mitano iliyopita mkuu wake wa teknolojia wakati huo, Chris Msando, alitekwa nyara na kuuawa kikatili, pamoja na rafiki yake Carol Ngumbu mwenye umri wa miaka 21. Miili yao ilipatikana vichakani viungani mwa mji mkuu, Nairobi - na hakuna mtu aliyekamatwa au kushtakiwa kwa mauaji hayo ambayo yamegubikwa na siri. "Hakika tukiwa na huduma ya polisi yenye utaalamu wa juu na serikali yenye weledi na ufanisi nadhani tungefaa kujua ukweli kuhusu tukio hili ... Taifa halijui ni nani aliyechukua maisha ya afisa wa uchaguzi ambaye alikuwa akishughulikia sehemu nyeti sana ya uchaguzi," alisema Mkurugenzi mkuu wa shirika la haki za kibinadamu la Amnesty International Kenya akizungumza na kituo kimoja cha runinga nchini humo. Kwa urafiki na utulivu, Msando alikuwa akitangaza katika vituo vya runinga vya hapa nchini, akionyesha hatua alizochukua kuhakikisha uchaguzi hauibiwi. "Wapiga kura waliokufa hawatafufuka chini ya usimamizi wangu ," alisema katika mahojiano. Alikuwa ameweka imani yake katika data za kibayometriki ili kuthibitisha wapiga kura kwa kutumia alama za vidole na mfumo wa kielektroniki kusambaza matokeo. Utumiaji wa teknolojia kama hiyo ulikubaliwa kufuatia kudorora kwa uchaguzi wa 2007 wakati shutuma za ujazo wa kura zilizusha ghasia za wiki kadhaa ambapo takriban watu 1,200 waliuawa na wengine 600,000 kutoroka makazi yao. Wakati huo mwenyekiti wa tume ya uchaguzi wakati huo alikiri hakuwa na uhakika ni nani aliyeshinda. Uchaguzi huu pia unaonekana kuwa kinyang'anyiro kikali cha urais - kati ya vinara Raila Odinga, kiongozi wa upinzani wa muda mrefu ambaye anawania kwa mara yake ya tano, na Naibu Rais William Ruto. Kufanya mambo kuwa makubwa zaidi, Rais anayeondoka Uhuru Kenyatta anamuunga mkono Bw Odinga, ambaye ni adui aliyegeuka kuwa mshirika wake, kumrithi kufuatia kuvunjika kwa uhusiano wake na Bw Ruto. Wapiga kura pia watakuwa wakichagua magavana, maseneta, wabunge na madiwani wa bunge la kaunti. Hata hivyo ongezeko la matumizi ya teknolojia katika kura tatu za uchaguzi tangu 2007 halijatoa uaminifu - na mwaka wa 2017 ilisababisha Mahakama ya Juu kubatilisha kura hiyo na kuamuru uchaguzi mpya. "Licha ya kushindwa mwaka wa 2013, teknolojia zaidi ilinunuliwa mwaka wa 2017. Gharama ya uchaguzi ilipanda kutoka $10 [£8] kwa kila mpiga kura aliyejiandikisha katika uchaguzi wa kwanza hadi $25 katika uchaguzi wa marudio, na hivyo kuifanya Kenya kuwa na umaarufu wa kuandaa uchaguzi ghali zaidi barani Afrika," Nanjira Sambuli, mchambuzi wa teknolojia na utawala aliambia BBC. "Teknolojia sio demokrasia," Bi Sambuli alisema. Mahakama ya Juu iliamua kwamba kura hiyo ya Agosti 2017 ni "batili, batili na batili" kwani baadhi ya vituo 10,000 vilishindwa kusambaza kura. "Hii ilikuwa idadi kubwa, pamoja na tume ya uchaguzi ilitoa visingizio walivyopotakiwa kufungua sava za kompyuta kwa ajili yakuangazia kile kilichotokea,Wakili wa kikatiba James Mamboleo aliambia BBC. "Walisema tume lazima iwajibike kwa wananchi katika michakato yote kuanzia uandikishaji wapigakura hadi mfumo madhubuti wa usambazaji." Uamuzi huo ulidhoofisha imani na Bw Chebukati, lakini alifaulu kusalia kazini licha ya shinikizo la kumtaka ajiuzulu. Wakati huu tume itatumia tena makumi ya maelfu ya vifaa vya kuthibitisha wapigakura vilivyonunuliwa kwa marudio ya uchaguzi wa Oktoba 2017 na imeimarisha taratibu zake. Watu ambao wanaweza kuthibitishwa na mfumo wa kielektroniki pekee ndio watakaopiga kura na picha ya matokeo itatumwa kidijitali kutoka zaidi ya vituo 50,000 vya kupigia kura badala ya ujumbe mfupi wa maandishi. Hivi ndivyo itakavyofanya kazi kwa kura ya urais: • Wapiga kura wote watalazimika kuthibitishwa kwa kutumia alama ya vidole au kitambulisho • Baada ya upigaji kura kufungwa, picha ya fomu ya matokeo, iliyotiwa saini na afisa msimamizi na mawakala wa vyama, itasambazwa kwa njia ya kielektroniki kwa kutumia vifaa vilivyounganishwa vya kupigia kura kwa jimbo na kituo cha kitaifa cha kujumlisha kura. • Nakala ya fomu itatolewa kwa mawakala wa vyama na kubandikwa nje ya kituo cha kupigia kura • Vifaa vya uthibitishaji wa wapigakura vitafungwa katika vituo vya kupigia kura ili kuzuia udanganyifu • Mshindi atatangazwa tu baada ya fomu halisi ya matokeo kupokelewa na tume ili kuthibitisha dhidi ya picha iliyotumwa mwanzoni. "Itakuwa vigumu sana katika uchaguzi huu watu waende mahakamani kupinga matokeo tuliyonayo, kwa sababu tuko wazi kiasi kwamba hata wakitaka kwenda mahakamani wangefedheheka sana. "Mmoja wa makamishna wa tume ya uchaguzi, Justus Nyangaya, aliambia BBC. Pia alisema kuwa kitambulisho cha wapigakura kitakuwa kikituma taarifa kwenye kituo cha kitaifa cha kujumlisha kura kila baada ya saa mbili, jambo ambalo anasema litapuuza majaribio ya kujaza masanduku ya kura. Akiwa bado anaonekana kuumizwa na uchaguzi uliopita, mwenyekiti wa tume ya uchaguzi pia amevitaka vyombo vya habari, vyama vya siasa na jumuiya za kiraia kufanya majumuisho yao ya kura. "Chebukati ana nia ya kufanya marekebisho kwa kuwajibika kikamilifu kama mwenyekiti, na kuanzisha mfumo ambao utahakikisha uchaguzi huru, wa haki, wazi na unaoweza kuthibitishwa ili kujiondoa katika urithi wa mwenyekiti anayejulikana kwa chaguzi zenye mkanganyiko," mchambuzi wa kisiasa Hesbon Owila aliambia BBC. "Kama mtu binafsi amejifunza kutoka zamani, lakini kama Wakenya, tunaweza tu kuunga mkono lakini pia kuwa macho." Bw Mamboleo anakubali: "Je, tume ya uchaguzi imejaribu kufuata viwango vya juu vilivyowekwa na uamuzi huo wa Mahakama ya Juu wa 2017? Kwa maoni yangu, ni ndiyo. Wameshirikisha vyama vya siasa, wagombea na umma kwa njia ambazo hatujaona. katika chaguzi zilizopita." Kwa mujibu wa sheria, tume ya uchaguzi ina siku saba baada ya kura ya kuwatangaza washindi - na kwa kuhimiza vyombo vya habari na wengine kujumlisha matokeo Bw Chebukati anatumai kuwa uwazi utamhalalisha yeye na tume. Bila shaka itakuwa hatua muhimu kwa Kenya ikiwa hii ingeafikiwa. Wakati familia za Msando na Ngumbu zikiadhimisha kumbukumbu ya miaka mitano ya mauaji yao mwezi uliopita, walisema tena demokrasia ya Kenya inapaswa kuegemezwa katika utawala wa sheria - na walitumai siku moja wao pia watapata haki. "Tunaomba kwamba siku moja tupate kujua ukweli," familia ya Msando iliandika katika kumbukumbu katika moja ya karatasi za ndani. Uchaguzi Kenya 2022:Unaweza pia kusoma MATAYARISHO:Uchaguzi Kenya 2022: Je Kenya iko tayari kwa uchaguzi mkuu? YA MSINGI:Uchaguzi Kenya 2022: Kwa nini uchaguzi wa Kenya mwaka huu ni muhimu? MIUNGANO:Uchaguzi Kenya 2022: Musalia Mudavadi kujiunga na naibu rais William Ruto itabadilisha siasa za Kenya? UNAYOFAA KUJUA:Uchaguzi Kenya 2022: Je Naibu wa rais wa Kenya William Ruto anakabiliwa na changamoto gani katika kumteua naibu wake wa rais? UCHAMBUZI:Uchaguzi wa Kenya 2022: Je hatua ya Rais Kenyatta kumuunga mkono Raila Odinga itamsaidia au kumharibia? WASIFU:William Ruto: Muuza kuku aliyepanda ngazi hadi kuwa naibu wa rais wa Kenya RAILA ODINGA:Uchaguzi Kenya 2022: Siwezi kuwa kibaraka wa mtu yeyote-Raila Odinga WAGOMBEAJI:Wafahamu wagombea 4 wanaowania urais nchini Kenya #
Mwanzilishi wa kundi la mamluki la Wagner nchini Urusi ameonekana kwenye video zilizovuja akijaribu kusajili wafungwa kupigana nchini Ukraine. Katika picha zilizorekodiwa, zilizothibitishwa na BBC, Yevgeniy Prigozhin anaweza kuonekana akihutubia kundi kubwa la wafungwa. Bw Prigozhin aliwaambia wafungwa vifungo vyao vitabadilishwa ili waweze kuhudumu katika kundi lake. Video hiyo itathibitisha uvumi wa muda mrefu kwamba Urusi inatarajia kusajili wanajeshi zaidi na kujiimarisha kwa kusajili wafungwa. Ingawa sheria za Urusi haziruhusu kubadilishwa kwa vifungo vya jela ili kutoa huduma ya mamluki, Bw Prigozhin alisisitiza kwamba ‘’hakuna mtu anayerudi gerezani’’ ikiwa atatumikia pamoja na kundi lake. ‘’Ikiwa utatumikia miezi sita (kwa kundi la Wagner), uko huru,’’ alisema. Lakini aliwaonya watu wanaoweza kuajiriwa dhidi ya kutoroka na akasema ‘’ikiwa utafika Ukraine na kuamua sio kwako, tutakunyonga’’. Pia aliwafahamisha wafungwa sheria za Wagner za kupiga marufuku pombe, dawa za kulevya na ‘’mahusiano ya ngono na wanawake wa eneo hilo, mimea, wanyama, wanaume – chochote’’. Akizungumza katika kile kinachoonekana makazi yanayotumika kuwafukuza wafungwa na kuwatenganisha na watu kwa ujumla kwa kuwaweka katika eneo la mbali, mkuu wa mamluki pia aligusia matatizo ambayo Urusi imekumbana nayo katika mzozo huo wa muda mrefu, akiwaambia wafungwa kwamba ‘’hivi ni vita vikali, hata karibu na Chechnya na vingine’’. Haijulikani ni nani alirekodi video hiyo, ilitokea lini au jinsi ilitolewa. Lakini BBC imeweka picha hizo kwenye eneo hilo katikati mwa Jamhuri ya Mariy El nchini Urusi. Wachambuzi walifanya hivyo kwa kufanya upekuzi wa picha ya kinyume kwenye kanisa linaloonekana nyuma ya video, na kulingana na eneo hilo hasa namba sita. Picha ya skrini kwenye uso wa msajili pia ilipitishwa kwenye programu za utambuzi wa uso, na kurudisha matokeo chanya ya kati ya 71% na 75% na picha halisi ya Bw Prigozhin. Kando na hilo, vyanzo vilithibitishia idhaa ya BBC ya Kirusi kwamba huenda mtu aliye kwenye video hiyo ni Bw Prigozhin. ‘’Hii ni sauti yake. Toni yake. Maneno yake na namna ya kuongea... Nina uhakika kwa asilimia 95 kuwa huyu ni yeye na huyu si mzushi,’’ chanzo kimoja kiliiambia BBC. ‘’Inafanana sana, tabia yake, na sauti yake inafanana sana,’’ mwingine alisema. Mwenye kampuni hiyo, 61, Concord, ilikataa kukana kwamba alionekana kwenye video hiyo, ikibaini kufanana kwake ‘’kwa kutisha’’ alipozungumza na vyombo vya habari vya serikali ya Urusi. Bw Prigozhin - ambaye ni mshirika wa karibu wa Rais wa Urusi Vladimir Putin - hapo awali alikana uhusiano na kundi la Wagner, ambalo vikosi vyake vimetumwa nchini Ukraine, Syria na migogoro kadhaa ya Afrika. Lakini katika video hiyo, tajiri wa Urusi anaweza kuonekana akiwaambia wafungwa kwamba yeye ni ‘’mwakilishi wa kampuni ya kibinafsi inayoangazia vita.’’ ‘’Labda ulisikia jina – kundi la Wagner’’, anauliza kundi la wafungwa. Alisema makurutu lazima wawe na ‘’umbo zuri la kimwili’’, kabla ya kufichua kwamba makurutu 40 wa kwanza kutoka eneo hilo huko St Petersburg walitumwa wakati wa shambulio kwenye Kituo cha Nguvu cha Vuhlehirska mashariki mwa Ukraine mwezi Juni mwaka jana. Alisema wafungwa hao walivamia mahandaki ya Ukraine na kuwashambulia wanajeshi wa Kyiv kwa visu. Watatu kati ya wanaume hao - ikiwa ni pamoja na mwenye umri wa miaka 52 ambaye alitumia zaidi ya miaka 30 kizuizini - waliuawa, Bw Prigozhin alisema. Baadaye kwenye video hiyo, aliwaonya wafungwa hao ambao wote wanavalia mavazi meusi, kwamba watatarajiwa kujiua kwa mabomu ya kutupa kwa mkono iwapo watakuwa katika hatari ya kunaswa. Asili ya kundi la Wagner haijulikani wazi, lakini inaaminika kuwa liliundwa na afisa wa zamani wa jeshi la Urusi, Dmitri Utkin. Hapo awali BBC ilitambua uhusiano kati ya kundi hilo na Bw Prigozhin, anayejulikana kama ‘’mpishi wa Putin’’ - kinachojulikana kwa sababu alipanda cheo kutoka kuwa mhudumu wa mgahawani wa Kremlin. Kikosi hicho kinaaminika kutumwa Ukraine tangu mwaka 2014, na tangu uvamizi wa Urusi mwezi Februari vikosi vya Ukraine vimefanya mashambulizi kwa kile wanachodai kuwa kambi za Wagner mashariki mwa Ukraine inayokaliwa kwa mabavu. Mwezi Agosti, maafisa wa ulinzi wa Marekani walisema hadi wanajeshi 80,000 wa Urusi wameuawa au kujeruhiwa tangu vita vilipoanza mwezi Februari, na Moscow imeripotiwa kugeukia kundi la Wagner ili kuziba pengo lililoachwa na majeruhi hao wengi. Mwezi uliopita, vyombo vya habari vya kujitegemea vya Urusi vilizungumza na wafungwa wanaozuiliwa katika vituo tofauti nchini Urusi ambao waliwaambia kwamba Bw Prigozhin alitembelea kituo chao kibinafsi ili kusajili wafungwa kujiunga na vita nchini Ukraine.
Je ushawahi kufikiria ukipata nafasi ya kushilikia wadhifa wa juu serikalini, kipi utafanya baada ya kumaliza hatamu yako ya uongozi? Kuna uwezekano mkubwa jibu lako likaegemea upande wowote ule lakini hali inakuwaje kwa rais wa nchi? Mfano, kwa Marekani, kulingana na 'sheria ya marais wastaafu'  iliyopitishwa mwaka 1958, inaruhusu kupata malipo ya uzeeni, kuwa na wafanyakazi binafsi na ofisi, bima ya afya na ulinzi kwake na familia yake. Hayo yakiwa na baadhi tu yale anayopata baada ya kuondoka madarakani kama rais. Baada ya hilo, ni muhimu kujua kuwa kuna marais waliomaliza utawala wao na kushika mkondo mwingine wa maisha. Rais Barack Obama aliamua kuingia kwenye utengenezaji wa filamu, George Washington akawa ana miliki moja ya kampuni ya kuuza mvinyo, George W. Bush akiamua kuegemea upande wa ubunifu wake na kuwa mchoraji. Watu wengi kwa sasa wanajiuliza, Donald Trump yuko wapi siku hizi baada ya kuondoka madarakani mapema mwaka huu? Wakati wake wa uongozi wake Trump alikuwa tofauti kidogo na watangulizi wake, akidhihirisha kutumia zaidi mitandao ya kijamii hasa mtandao wa Twitter na Instagram katika kutoa taarifa zake rasmi kwa wanahabari, wananchi, wafuasi wake na kadhalika. Mambo yalionekea kumwendea sawa hadi wakati wa uchaguzi mwaka jana, mtandao wa Twitter ulipoweka onyo chini ya chapisho lake kwa mara ya kwanza. Trump alituma ujumbe uliosema kuwa: "Haiwezekani kwamba makaratasi ya kupigia kura yaliotumwa kwa njia ya posta yanaweza kukosa kufanyiwa udanganyifu."" Lakini onyo hilo lilionekana kama sikio lisilosikia dawa na saa 12 baada ya Trump kutoa wito kwa wafuasi wake kuvamia bunge ambao aliwaita "wazalendo", Bwana Trump alifungwa kabisa kutumia mtandao wa Twitter. Katika mtandao huo, Trump alifahamika kwa kuwa na wafuasi wake karibu milioni 89 waliokuwa wanafuatilia matukio yake. Mitandao mengine iliyoonekana kumfungia Trump ni pamoja na Facebook, Youtube, Snap Chat, Tik Tok na mingineo iliyoonekana kuwa mwanzo wa kunyamazisha sauti ya mwanasiasa maarufu Marekani. Mfano tu wa jinsi ilivyo, mtandao wa Facebook, kuna wakati ulifungia hata mahojiano aliyokuwa amefanyiwa Trump na kuchapishwa kwenye ukurasa wa mkwe wake. Baada ya kuonekana kuwa pigo kwake katika njia ya mawasiliano aliyokuwa ameitegemea zaidi kipindi chake cha uongozi, na kuondoka madarakani, Donald Trump bado ameonekana kuwa na ushawishi kisiasa, wakati huu akiwa anategemea zaidi nyumba yake ya kifahari ya Mar-a-Lago huko Florida. Kipindi anakaribia kuondoka madarakani huku mijadala ya kura aliyopigiwa ya kutokuwa na imani naye ikiwa inaendelea, Bwana trump alionekana kidogo kujikunyata lakini mambo yakaonekana kubadilika tangu bunge Seneti liliposhindwa kumpata na hatia na kuonekana kurejea tena kuwa na sauti kubwa kama ilivyokuwa awali. Kulingana na gazeti la The Atlantic, amekuwa akiendelea kuzungumza hadharani ikiwemo wakati wa kikao cha taifa cha chama cha Republican. Huku gazeti la TRT World likisema kwamba amekuwa kwenye jumba lake la kifahari akipanga atakavyorejea kwa kishindo kwenye siasa huku akiwa kama kinara wa chama cha Republican. Baadhi ya wanasiasa wa Republican pia wameonekana wakimtembelea Trump kwenye kasri lake wengi wakionekana kwa picha zao walizoziweka katika mtandao wa Instagram. Na kama haitoshi gazeti la Guardian liliandika: ''Machi 13 wa wajumbe wa Republican huko Alabama, pia waliwasilisha azimio nyumbani kwake, ambalo lilimtangaza kama mmoja kati ya marais waliokuwa bora katika ya miaka 245 wa Republican.'' Kilicho wazi ni kwamba pia amekuwa akipata mahojiano kadhaa na vyombo vya habari anavyovipenda huku akikubali mahojiano na waandishi wa vitabu kuhusu urais wake. Na pengine, kuna wakati huwa anatamani vyombo vya habari kuendelea kumpa umaarufu ambavyo amekuwa akivitia dosari katika kipindi chake cha uongozi. Wakati uwepo wake kwenye vyombo vya habari ukionekana kupungua kiasi, kumekuwa na tetesi kwamba hivi karibu aliyekuwa Rais Donald Trump, atarejea katika mtandao wa kijamii "mtandao wake mwenyewe", kulingana na mshauri wake ambaye alisema "mtandao huo utakuwa unaovuma kati ya mitandao ya kijamii" na "utabadilisha kabisa mitandao". Huku pengine wafuasi wake wakiendelea kuwa na kiu ya kuona ndoto hiyo itatumika vipi na lini? Bado wataendelea kusubiri vyombo vya habari kupeperusha taarifa zake.
Serikali ya Brazil imetangaza kususia msaada wa fedha kutoka nchi za G7 zinazolenga kupambana na moto wa nyika katika msitu wa Amazon. Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron - ambaye aliandaa mkutano wa G7 uliofikia tamati Jumatatu - amesema kiasi cha dola milioni 22 kitatolewa. Lakini mawaziri wa Brazil wanasema fedha hizo hazihitajiki na kuwashutumu mataifa hayo yenye nguvu kwa kutaka kuutawala msitu wa Amazon. Picha za satalaiti zinaonesha kuwa msitu huo mkubwa zaidi duniani unateketea kwa kasi inayovunja rekodi. Amazon inaangaliwa kimataifa kwa kuwa asilimia 20 ya hewa safi duniani kote inazalishwa kwenye msitu huo. Katibu Mkuu wa Rais wa Brazil Onyx Lorenzoni, ameuambia mtandao wa habari wa Globo kuwa: "Asante, lakini fedha hizo yawezekana ni muhimu kwa kuhuisha misitu ya Ulaya. "Macron hawezi hata kuzuia moto uliotarajiwa kwenye kanisa ambalo ni la urithi wa dunia, kisha anataka kutupa funzo kuhusu nchi yetu wenyewe? Bw Lorenzoni ameongeza, akimaanisha moto ambao ulilikumba kanisa la Notre-Dame mwezi Aprili. Waziri wa Mambo ya Nje Ernesto Araujo amesema kuwa tayari kuna njia za kupambana na moto huo chini ya Umoja wa Mataifa (UN). "Jitihada za baadhi ya mataifa kushadadia masuala ya kimazingira na kuyafanya kuwa 'majanga' ili kuzaa mbinu za kuutawala msitu wa Amazon kutoka nje zinaonekana dhahiri,"ameongeza kwa kupitia ujumbe wa Twitter. Awali rais wa Brazil, Joao Bolsonaro alisema kuwa serikali yake haina fedha za kutosha kupambana na moto huo. Baadhi ya wanaharakati wanasema hata fedha zilizoahidiwa na G7 kuwa ni kiduchu kulinganisha na ukubwa wa janga linaloendelea. Jana Jumatatu, mwuigizaji maarufu, Leonardo DiCaprio aliahidi kutoa dola milioni 5 kwa ajili ya kusaidia kuzima moto huo. Dola milioni 22 zilizoahidiwa zinatoka mataifa ya - Canada, Ufaransa, Ujerumani, Italia, Japani, Uingereza na Marekani. Rais Macron amesema pesa hizo zitatolewa haraka iwezekanavyo - ili ziweze kulipia ndege zaidi za zimamoto - na pia Ufaransa itatoa msaada kwa jeshi la Brazil. Bolsonaro amekuwa akimshutumu vikali Macron kwa kujifisha nyuma ya umoja wa G7 kufanikisha malengo yake ya kibeberu ya kutaka kupoka hatma na ustawi wa Amazon kutoka kwa wananchi wa Brazil. Kwa muda mrefu kiongozi huyo amekuwa akizituhumu nchi za Ulaya zimekuwa zikijaribu kujipenyeza na kuchota rasilimali za Brazil. Mwezi Julai aliwaambia waandishi wa habari kuwa: "Brazil ni kama msichana bikira ambaye walaghai wote kutoka nje wanamnyemelea." Pia amedai kuwa mataifa ya Ulaya "yanaamini vichwani mwao" kuwa Amazon haimilikiwi na Brazil. "Nchi hizi zinazotuletea pesa, hazifanyi hivyo kwa nia ya kutusaidia," amesisitiza wiki iliyopita na kuongeza, "Wanafanya kwa malengo ya kuingilia uhuru wetu." Hata hivyo, safari huu kumekuwa na shinikizo kubwa kwa viongozi wa Brazil juu ya moto unaoendelea. Brazil inasema wanajeshi 44,000 wapo mstari wa mbele kuuzima moto huo katika majimbo saba.
Ahmad Ahmad wa Madagascar amerejeshwa kuwa Rais wa Shirikisho la Soka la Afrika (Caf) baada ya uamuzi wa Mahakama ya Usuluhishi wa Michezo (Cas) kuamuru hivyo Ahmad alipigwa marufuku na Fifa mnamo Novemba kwa miaka mitano baada ya shirikisho la mpira wa miguu kuthibitisha kukiuka kanuni kadhaa za maadili. Raia huyo wa Madagascar - ambaye sasa ataanza tena jukumu lake kama Makamu wa Rais wa Fifa - alikata rufaa kwa mahakama ya Cas, ambayo ilitoa uamuzi wa awali siku ya Ijumaa. Ahmad bado hana haki ya kushiriki uchaguzi wa urais wa Caf mnamo utakaofanyika mwezi Machi, kwani uamuzi wa Cas ulikuja baada ya Kamati ya Utawala ya Caf na Kamati ya Ukaguzi ya Fifa kukutana mapema wiki hii kuwajadili wagombea wa nafasi hiyo. Cas anasema itasikiliza kwa ukamili wake rufaa ya Ahmad  tarehe 2 mwezi  Machi , na uamuzi uliotolewa kabla ya uchaguzi wa urais wa Caf tarehe 12 mwezi Machi. Kwa kuwa alipigwa marufuku wakati Fifa ilipokutana Jumanne na Caf siku ya Alhamisi kuwajadili wagombea wa urais, Ahmad alionekana kuwa hana haki ya kugombea. Sasa atahitaji kutengua maamuzi yanayomfanya asiwe na haki ya kugombea, kwani rufaa yake huko Cas haikuwa dhidi ya uamuzi uliomzuia kushiriki uchaguzi bali dhidi ya marufuku ya Fifa. Ikiwa Cas itamkuta na hatia katika shauri litakalosikilizwa mwezi Machi, Ahmad atatolewa nje ya kinyang'anyiro moja kwa moja. Ikiwa atashinda rufaa dhidi ya hatua ya kutogombea urais pia adhabu ya Fifa dhidi yake , Ahmad ambaye alikuwa akitangaza kuungwa mkono na mashirikisho 46, kati ya 54, muda mfupi kabla ya marufuku dhidi yake atapata nafasi ya kurudi tena. Kufikia wiki hii, wagombea wanne walithibitishwa kugombea uchaguzi wa Caf huko Morocco nao Jacques Anouma (Ivory Coast), Patrice Motsepe (Afrika Kusini), Augustin Senghor (Senegal), Ahmed Yahya (Mauritania).
Kwa nini mtu yeyote aachane na maisha ya familia na kuamua kuishi maisha ya useja? Kuzaana ni kiungo muhimu katika ukuaji wa jamii ya wanadamu. Kwa upande mwingine , dini zote duniani zinaweka msisitizo katika maadili na utakatifu. Jamii ya wanadamu inaendelea kukuwa kwa sababu ya kuzaana, lakini  kuibuka kwa mtindo wa maisha ya useja kumewashangaza wanaathropolojia. Kwa kuwa 'ushiriiano' ni msingi mwingine wa maisha ya binadamu, baadhi wanaashiria kuwa desturi ya kupatia kipaumbele mambo yayonufaisha kundi imeendela kuimarika. Hata hivyo, desturi  hii inasemekana kuwa inaweka mzigo mzoto kwa jamii ya wanadamu na ni mzogo wa kukataa watoto. Wengine wanahoji kuwa wanadamu walibuni taasisi za kidini (au kitu kingine) kwa maslahi yao wenyewe au ya familia, na kuwatenga wale ambao hawakujihusisha. Utafiti mpya kuhusu useja umechapishwa hivi majuzi katika 'Kesi za Jumuiya ya Kifalme B'. Utafiti wa kina wa waseja watakatifu katika monasteri za Wabudha wa Tibet magharibi mwa China ulijaribu kujibu swali hili la msingi la jinsi useja ulivyoanza. Hadi hivi majuzi lilikuwa ni jambo la kawaida miongoni mwa baadhi ya familia za Watibeti kupeleka mwana wao mdogo kwenye useja wa kudumu katika monasteri za Wabuddha. Rekodi za kihistoria, zianonyesha kuwa mmoja kati ya kila watoto saba wa kiume alikuwa mtawa wa Buddha. Familia zao zinataja sababu za kidini kwa hili. Katika utafiti wa hivi punde zaidi, kwa ushirikiano na Chuo Kikuu cha Lanzhou nchini China, nyumba 530 katika vijiji 21 vya Uwanda wa Tibetan mashariki katika Mkoa wa Gansu zilihojiwa. Kwa kuzingatia ukoo wa familia. Historia ya familia ya kila mtu, maelezo kuhusu waanzilishi wa familia zao miongoni mwa zingine yalikusanywa. Vijiji hivi vinakaliwa na baba wa taifa Amdo wa Watibet. Wanafuga wanyama na kuendeleza shughuli za kilimo kwenye mashamba madogo. Katika jamii zao mali hurithiwa kutoka kwa baba kwenda kwa mwana.Ilibainika kuwa mmoja wa mandugu alikuwa mtawa waliobaki walikuwa matajiri.Walikuwa na mali nyingi kwa sababu hakukua na ushindani wa kung’ang’ania mali ya kurithi kutoka kwa baba yao watoto wanaobaki wanapata sehemu kubwa ya mali ya baba yao na kuwa tajiri zaidi. Wale wanaonekana kuwa na karama kubwa wanapaswa kuacha mali. Wazazi walikuwa wakimpeleka mmoja wao kwenye ashram ili kuepusha ugomvi baina ya wana. Kwa ujumla mali ya baba huenda kwa mwana mkubwa. Mwana wa pili au wa tatu angepelekwa kwa ashram. Hata hivyo, cha kushangaza wanaume waliokuwa na kaka waseja walizaa watoto zaidi. Mbali na hayo, walipata watoto mapema. Kwa hivyo, inageuka kuwa kupeleka mmoja wa wana kwa useja sio faida za kifedha pekee bali pia faida za uzazi. Mfano wa hisabati ulitengenezwa ili kuelewa asili ya useja. Kupitia hili, ikiwa mmoja wa mandugu amezoea useja, manufaa kwa wengine yamechunguzwa. Kwanza, maisha ya useja yanapunguza ushindani kwa wasichana katika kijiji. Hata hivyo, maisha ya useja hayana manufaa yoyote kwa mtu binafsi bali ni faida kwa jamii inayomzunguka.Na kisha, kusiwe na nafasi ya useja kustawi. Lakini, ndugu wengine wa Brahmachari wanakuwa matajiri. Thamani yao inaongezeka katika soko la ndoa. Hata hivyo ingekuwa ni uamuzi wa kibinafsi kuamua kuwa mseja au la, watu wengi hawengekuwa waseja kwasababu manufaa kwa mtu binafsi ni machache. Wazazi walizingatia maendeleo ya pamoja ya watoto wao. Hata kama mtu atakuwa mseja, wengine watatulia vizuri, kwa hivyo hakuna athari kwa wazazi. Kuwapeleka kwenye useja katika umri mdogo, kuifanya kama sherehe, na kuwadharau wanapokua na kuacha useja. Yote hii inaonekana kuwa mila iliyoundwa na wazazi kwa maslahi yao wenyewe. Mtindo huu pia unatoa mwanga kwa nini wazazi wanajihusisha na mauaji ya watoto wachanga katika baadi ya jamii, na faida hatua hiyo kwao. Mfumo huu pia unaelezea kwa nini wanawake waseja hawana uwezekano mdogo wa kuwa waseja katika mfumo dume. Hata hivyo, jamii ambazo wasichana wana haki ya kumiliki mali (baadhi ya nchi za Ulaya) zinaweza kuwa na wanawake waseja zaidi. Mawazo mapya huunda mifumo mipya, hata kama wakati mwingine sio ya kimantiki. Watu huzoea taratibu hizi mpya. Hata hivyo , huenda kuna sababu za kiuchumi nay a kimeguzi yanayohusiana na taratibu hizo.
Baadhi ya maoni kutoka kwa wakazi wanaoishi Uganda kufuatia hatua ya kuzimwa mitandao ya kijamii.
Wagombea wawili wakuu katika uchaguzi wa urais nchini Kenya wamechagua wagombea wenza kutoka kabila la Wakikuyu ambalo lina kura nyingi ili kuongeza nafasi yao ya kushinda katika uchaguzi wa mwezi Agosti unaosubiriwa kwa hamu. Naibu wa Rais William Ruto amemteua mfanyabiashara na mbunge Rigathi Gachagua huku Waziri Mkuu wa zamani Raila Odinga akimteua Waziri wa zamani wa Sheria Martha Karua. "Wawili hao wanatoka ulimwengu mbili tufauti, ijapokuwa wanatoka eneo la mlima Kenya," mchambuzi Javas Bigambo aliambia BBC. Eneo la Mlima Kenya ni nyumbani kwa jamii ya Wakikuyu, ambayo inaweza kuwa muhimu katika kuamua matokeo ya uchaguzi. Bw. Gachagua ni mhamasishaji hodari na ana ushawishi mkubwa miongoni mwa Wakikuyu wanaohangaika, ambao wamekuwa wakimuunga mkono Bw Ruto kuhusu mipango yake ya kushughulikia malalamishi ya kiuchumi. Bi Karua ni gwiji wa kisiasa anayetambuliwa nje ya jamii ya Wakikuyu - na anajulikana kwa shauku yake ya mageuzi ya mahakama na kampeni dhidi ya ufisadi. Wachambuzi wanasema kwamba wakati wasomi wanaweza kumuunga mkono mwanaharakati wa kupinga ufisadi, uchaguzi huu zaidi unahusu mageuzi ya kiuchumi. "Pande zote mbili zimegubikwa na tuhuma za ufisadi na ndiyo maana hakuna anayenyooshewa vidole. Ufisadi si suala la msingi tena. Inaonekana kuwa mtindo wetu wa maisha na imekuwa vigumu kuonyesha kiongozi shupavu ambaye hajachafuliwa na ufisadi," mchambuzi Bobby Mkangi aliambia BBC. Bw. Gachagua anakabiliwa na mashtaka ya ufisadi na utakatishaji fedha za thamani ya dola milioni 65 (£53m). Amepinga mashataka,  na kusema kuwa anateswa na serikali kwa kumuunga mkono Naibu wa Rais William Ruto. Rais anayeondoka madarakani Uhuru Kenyatta anamuunga mkono Bw. Odinga, ambaye alisalimiana naye 2018 katika kile kilichofahamika kama ''Hand Shake'' kuashiria maridhiano kati yao baada ya uhasama wa kisiasa wa miaka kadhaa. Wachambuzi wanasema kuanzia wakati huo, Bw. Odinga, kiongozi mkongwe wa upinzani ambaye amejaribu mara nne kugombea urais wa Kenya na kushindwa, kwa kiasi kikubwa amepuuza uozo wote serikalini. Uamuzi wake wakumteua Bi Karua kama mgombea mwenza pia ni jaribio la kuvutia kura ya wanawake, lakini Bw. Bigambo hana uhakika atapata ufanisi kiasi gani. "Anawavutia wananawake kielimu sio kivitendo. Anavutia sehemu ya tabaka la kati na jumuiya ya mashirika yasiyo ya kiserikali ambayo hayana mchango mkubwa katika matokeo ya uchaguzi," Bw Bigambo anasema. Bi Karua aligombea urais mwaka wa 2013 na kupata kura 43,881 - au 0.36% ya jumla ya kura ziliyopigwa. Lakini anafahamika kwa kuwa jasiri na mpigania demokrasia ya vyama vingi. Ametofautiana na marais wawili wa zamani kiasi cha kuondoka  kwa hasira katika mikutano yao. Mwaka 2001 aliondoka katika mkutano uliokuwa ukuhudhuriwa na rais wa wakati huo hayati Daniel arap Moi, kupinga kauli iliyotolewa dhidi ya aliyekuwa mkuu wa chama chake wakati huo Mwai Kibaki. Bi Karua alijiuzulu wadhifa wa waziri wa sheria mwaka wa 2009 akitaja hali ya kufadhaika baada ya Bw Kibaki, rais wakati huo kuwateua majaji bila yeye kujua. "Swali kuu ni iwapo ana uwezo wa kung'atuka kama kinara wa Mlima Kenya kwa sasa Rais Uhuru anapostaafu. Je, atakumbatiwa kikamilifu miongoni mwa nyadhifa za chini za Mlima Kenya?" Bwana Bigambo anauliza. Bw Gachagua kwa upande mwingine amesifiwa na wachanganuzi kwa uwezo wake wa kuingia katika mtandao wa kisiasa aliokuwa sehemu yake alipokuwa akifanya kazi kama msaidizi wa kibinafsi wa Rais Kenyatta na afisa wa wilaya katika maeneo tofauti. "Uwezo wake wa kutumia fursa aliyopata kufikia wadhifa huu ukizingatia majina ya watu wengine walijulikana kitaifa ni kitu cha ajabu," Bw Mkangi anasema. Bw. Gachagua ni Mbunge wa eneo bunge la Mathira kati kati mwa Kenya, ambalo linajivunia kutoa Marais watatu wa Kenya - Jomo Kenyatta, Mwai Kibaki na Uhuru Kenyatta. Ni mfanyabiashara ambaye hotuba zake katika majukwaa ya kampeni zinaashiria anaelewa masuala yanayowaathiri Wakikuyu. "Ni mbwa mwitu wa kisiasa anayeogopwa ambaye Ruto alihitaji ili kuweza kukabiliana na Rais Uhuru katika eneo la kati," Bw Bigambo anasema. Licha ya masuala ya kiuchumi kujitokeza katika uchaguzi huu kama kigezo kinachowezekana cha jinsi watu watakavyopiga kura, ukabila bado una ushawishi mkubwa kwa wapiga kura. Hii ni mara ya kwanza tangu Kenya ipate uhuru ambapo Mkikuyu hajajitokeza kuwa mgombeaji mkuu wa urais - Bw Ruto ni Mkalenjin, kabila la tatu kwa ukubwa, na Bw Odinga ni Mjaluo, kabila la nne kwa ukubwa. Kwa hivyo wawili hao wamependekeza Wakikuyu - kabila kubwa zaidi - kama wagombea wenza katika uchaguzi wa Agosti 9, uamuzi ambao unaweza kuimarisha au kuvunja kampeni zao za urais. "Chaguo la wagombea wenza kutoka jamii ya Wakikuyu ndiyo ilikuwa njia pekee ya kuhamasisha jamii hiyo kujitokeza kupiga kura," Bw Mkangi anasema. MATAYARISHO:Uchaguzi Kenya 2022: Je Kenya iko tayari kwa uchaguzi mkuu? YA MSINGI:Uchaguzi Kenya 2022: Kwa nini uchaguzi wa Kenya mwaka huu ni muhimu? MIUNGANO:Uchaguzi Kenya 2022: Musalia Mudavadi kujiunga na naibu rais William Ruto itabadilisha siasa za Kenya? UNAYOFAA KUJUA:Uchaguzi Kenya 2022: Je Naibu wa rais wa Kenya William Ruto anakabiliwa na changamoto gani katika kumteua naibu wake wa rais? UCHAMBUZI:Uchaguzi wa Kenya 2022: Je hatua ya Rais Kenyatta kumuunga mkono Raila Odinga itamsaidia au kumharibia? WASIFU:William Ruto: Muuza kuku aliyepanda ngazi hadi kuwa naibu wa rais wa Kenya RAILA ODINGA:Uchaguzi Kenya 2022: Siwezi kuwa kibaraka wa mtu yeyote-Raila Odinga
Tottenham wamepewa nafasi ya kumsajili tena kiungo wa kati wa  Denmark Christian Eriksen, 28, kutoka Inter Milan. (Football Insider) Tottenham huenda wakapewa nafasi ya kumsajili mshambuliaji wa  Wales Gareth Bale, 31, kwa mkataba wa kudumu kutoka Real Madrid kwa kiwango cha chini cha hela cha hadi euro milioni 15 (£13.4m) (Mundo Deportivo - in Spanish) Manchester United wamesitisha uamuzi kuhusu hatima ya baadae ya kipa Muargentina Sergio Romero,33 hadi pale mpango wa kumuuza Dean Henderson utakapokamilika, huku Muingereza huyo akiwa katika oradya ya uhamisho wa mkopo mwezi Januari. (ESPN) Olivier Giroud anatafakari kuhusu maisha ya baadae katika klabu ya Chelsea. Mshambuliaji huyo aliye na umri wa miaka 34, aliyewahi kuhusishwa na klabu ya  Inter Milan, huenda akahamia mahali ambapo patamhakikishia kujiunga na kikosi cha Ufaransa msimu ujao. (Football London) Manchester United huenda wakamkosa Ousmane Dembele  mwezi Januari, huku Barcelona ikijiandaa kumpatia mshambuliaji huyo wa Ufaransa jukumu kubwa baada ya Ansu Fati kuumia (Sport - in Spanish) Jaribio la Chelsea la kumsajili mlinzi wa zamani wa Nottingham Forest Anel Ahmedhodzic kutoka Malmo zinazibwa kwa mujibu wa baba yake kiungo huyo raia wa Bosnia . Manchester United imemzuia mlinzi wao Victor Lindelof, 26, kujiunga na kikosi cha Sweden kwa mechi ya kirafiki na  Denmark kutokana na masharti ya usafiri ya Covid-19 yanayotekelezwa kwa sasa na Uingereza. (Goal) Manchester United inatafakari kuwapa uhamisho wa mkopo wachezaji wake watatu - kiungo wa kati wa Ireland Kaskazini Ethan Galbraith, kiungo wa kati wa Mhispania Arnau Puigmal na beki Ethan Laird -dirisha la uhamisho litakapofunguliwa mwezi Januari. (Manchester Evening News) Liverpool imefunga kambi yao ya mazoezi ambayo wamekuwa wakitumia kwa zaidi ya miaka 60, Melwood. (Liverpool Echo)
Paul Pogba , 29, anapendelea kurudi Juventus kuliko kwenda Paris St-Germain baada ya muda wake kuisha majira ya joto. Lakini kwa upande wa Italia wana wasiwasi kuhusu pesa anazotaka kulinganisha na umri wake (Tuttosport - in Italian) Liverpool inamtaka winga wa Villarreal na Uholanzi Arnaut Danjuma, 25, kuchukua nafasi ya mshambuliaji Sadio Mane, lakini Liverpool haina mpango huo kwa sasa hadi mwaka 2023. (Goal) Kama kocha wa Ajax Erik ten Hag akichaguliwa kuwa meneja wa Manchester United kama invyotarajiwa, basi atamsajili kiungo wa kati wa Portugal Ruben Neves, 25, Kutoka Wolves. (Sun)Mholanzi Ten Hag anamtaka pia beki wa Ajax na Jurrien Timber aende naye Old Trafford. (Star) Wakala wa mchezaji wa Chelsea na Ujerumani Timo Werner, 26, yupo nchini Italia akikutana na AC Milan, Juventus na Atalanta . (Corriere dello Sport - in Italian) Arsenal, Everton na Newcastle wote wameonesha nia ya kumsajili mshambuliaji wa Uholanzi Memphis Depay kutoka  Barcelona. (Superdeporte - in Spanish) Winga wa PSV Eindhoven na Uholanzi  Cody Gakpo, 22, ameweka wazi mapenzi yake kwa Arsenal huku akiendelea kuunganishwa na wenyeji wa vilabu vingine ikiwemo Manchester United na Liverpool. (Goal) Viongozi wa ngazi za juu huko Inter Milan sasa wanataka mshambuliaji wa Chelsea na Belgium Romelu Lukaku (28) arudi klabuni hapo. (Mirror) Leicester City wameonesha nia ya kumtaka mlinzi wa FC Mainz's Jeremiah St. Juste, 25. (Bild - via Leicester Mercury) Brighton hawana mpango wa kumuuza kipa wake Sanchez mbali ya kuwa Newcastle wameonesha nia ya kumuhitaji kipa huyo Mhispania (24). (Football Insider) Barcelona ina Imani kuwa ina nafasi kubwa ya kumsajili mshambuliaji wa Bayern Munich na Poland  Robert Lewandowski, 33, msimu huu wa majira ya joto.  (Sport - in Spanish) Kiungo wa kati wa Ajax na Uholanzi Ryan Gravenberch, 19, amekubali kuingia mkataba binafsi na  Bayern Munich. (Bild - via Bundesliga News) Mshambuliaji wa Ufaransa Kylian Mbappe, 23, anaweza kutia Saini mkataba mpya  katika klabu yake ya Paris St-Germain mbali na kuonesha nia kwa  Real Madrid. (Sky Sports) Mlinzi wa Leeds Luke Ayling, 30, amesema kuwa anataka kumalizia muda wake katika soka kama mchezaji katika klabu hiyo. (Star)
Ng'ombe wote nchini Ugandan wanatarajiwa kupewa vyeti vya kuzaliwa ili kufikia masharti ya kibiashara katika soko la Muungano wa Ulaya, EU. Kwa mujibu wa Gazeti la Daily Monitor,  Waziri wa kilimo, ufugaji na uvuvi Vincent Ssempijja amesema kuwa mataifa yanayokuza chakula kwa ajili ya soko la EU lazima yatoe stakabadhi inayo onesha bidhaa hiyo imetoka wapi. Bw. Ssempijja aliongeza kuwa bidhaa kutoka Uganda zinashikiliwa au kupigwa marufuku Barani Ulaya. "Wakulima watasajliliwa na bidhaa zao kupewa nambari maalum ili kurahisisha mchakato wa kibiashara kati nchi hiyo na mataifa mengine hasa yale ambayo ni wanachama wa Muungan wa Ulaya," alisema. "Hatuwezi kunufaika katika masoko makubwa hadi wakulima wetu wasajiliwe ,"aliongeza. Bw. Ssempijja amesema wakulima watasajiliwa kivyao na ng'ombe pia kupewa cheti cha kuzaliwa kwasababu waagizaji bidhaa za nyama wanahitaji nyama kutoka kwa ng'ombe waliona na miezi kati ya 15 hadi 24.  Kwa hivyo tunauza bidhaa zetu kulingana na umri wao," alisema. Kwa mujibu wa Bw. Ssempijja, kundi la washirikishi wa mpango huo kutoka  Muungano wa Ulaya wanatarajiwa nchini Uganda mwezi Septemba  mwaka huu ili kuhakikisha wakulima wanauza bidhaa zao katika soko la Ulaya wanafikia masharti hayo. ''Kando na kufahamu chanzo cha bidhaa wanazouziwa washirikishi hao pia wanataka kuhakikisha wakulima wananufaika moja kwa moja  kutokana na biashara zao kwasababu wakati mwingine wanapujwa na wafanyibiashara walaghai. Serilakali ya Uganda imetoa arifa kuwa haitafanya kazi na mkulima yeyote  ambaye hata timiza masharti hayo. Serikali pia  imekanusha madai kuwa mpango huo unalenga kuwatoza wakulima ushuru wa zaida ambao uliondolewa Julai Mosi mwaka huu. Taarifa iliyowasilishwa na Waziri mkuu, Dkt Ruhakana Rugunda,kwa niaba ya Rais Museveni ilisema Waganda wanahitaji kujitoa kimaso maso katika ushindani wa kibiashara ili kupenya katika soko la kimataifa. "Watu wanataka kujua chakula wanachonunua na kula kinatoka wapi, na kupata thamani fedha zao.Kuwasajili wakulima ndio jambo la muhimu zaidi na hatuwezi kupuuza masharti hayo kwasababu tutapoteza soko la kimataifa'', ilisema taarifa ya rais Museveni. Kilimo ni sekta muhimu kwa uchumi wa Uganda na huchangia 25% ya pato jumla la taifa. Sekta hiyo pia huchangia 70% ya ajira kwa taifa hilo na kuimarisha usalama wa chakula Mapato yanayotokana sekta hiyo iliongezeka kwa 9.6% kati ya mwezi Julai mwaka 2018 na mwezi Machi mwaka 2019. Rais Museveni amesema ongezeko hilo limechangiwa  ongezeko la bidhaa zinazouzwa nje ya nchi hiyo kama vile kahawa, chai,mahindi,maharagwa na kuimarishwa kwa uwekezaji wa katika sekta hiyo.
Ni simulizi ya ulaji njama ambayo bila shaka imevuma zaidi kushinda njama nyingine zote. Ni wachache sana ambao hawajawahi kusikia kuwahusu Illuminati. Huaminika kuwa kundi maalum la watu ambao hudhibiti masuala na uongozi wa dunia, na inasadikika kuwa hufanya shughuli zao kisiri kudhibiti kila kitu na kuunda Utawala Mpya wa Dunia. Kwa wengine, wamehusishwa na utajiri wa ghafla ambao si wa kawaida. Ukitajirika haraka, kunao bila shaka watakaodai kwamba umejiunga na Illuminati. Je, kuna ukweli wowote kuhusu wasiwasi huu? Kuna kundi la watu wanaofanya vikao vya siri kupanga njama za kuitawala dunia na pia kjifaidi wenyewe kwa pesa na utajiri? Simulizi hizi na umaarufu wa illuminati zina ukweli wowote? Wasiwasi huu kuhusu kundi linalopanga njama ya kuweka utawala mpya duniani ulianza miaka ya 1960, sana kutokana na ubunifu wa watu fulani. Kuenea kwa habari hizo kunatoa viashiria fulani kuhusu jinsi binadamu walivyo tayari kuamini mambo wanayoyasikia au kuyasoma, kwa urahisi sana. Aidha, kunaweza kutoa funzo kuu kuhusu taarifa na habari za uongo ambazo zinaenezwa mtandaoni siku hizi. Kwa kuchunguza kuhusu historia ya illuminati, kwa kuanzia huwa ni nchini Ujerumani, Enzi za Kuelimika au Kustaarabika barani Ulaya (1685-1815) ambapo kulikuwa na kundi lililofahamika kama Kundi la Illuminati. Lilikuwa ni kundi la usiri sana ambalo lilianzishwa mwaka 1776 katika eneo la Bavaria. Wanachama wake walikuwa watu walioelimika na wasomi na kusudi lao lilikuwa kuungana na kupinga pamoja na kukabiliana na ushawishi wa makundi ya kidini na wasomi wengine katika maisha ya kawaida ya kila siku. Kundi hilo liliwajumuisha watu kadha maarufu waliokuwa wasomi au wapenda maendeleo wakati huo. Kulikuwa pia na wanachama wa Freemason (wamasoni). Walijipata wakipingwa vikali na makundi ya wahafidhina na Wakristo na mwishowe kupigwa marufuku. Ushawishi wao ulififia na hawakusikika tena kwa muda mrefu. Ilikuwa ni hadi miaka ya 1960 ambapo walianza kutajwa tena. Illuminati tunaowasikia sasa hawajakuwa na uhusiano mwingi na Illuminati waliokuwepo Bavaria enzi hizo, kama anavyosimulia mwandishi na mtangazaji David Bramwell, mwanamume ambaye ameangazia maisha yake katika kunakili na kutoa ufafanuzi kuhusu asili ya hadithi na imani nyingi za kushangaza. Badala ya kuwa na uhusiano na watu hao wa Bavaria, desturi ya kupinga utamaduni uliokubalika, kutumiwa kwa kemikali ya LSD (lysergic acid diethylamide) iliyoweza kubadili hisia za mtu pamoja na watu kutaka kujua sana kuhusu falsafa ya jamii za Asia na Mashariki ya Mbali kulichangia sana kuvuma tena kwa kundi hilo. Hili lilianzia ulimwengu ukiendelea kushangazwa na kuvuma kwa utamaduni na mitindo mipya ya hippie pale kitabu kidogo kwa jina Principia Discordia kilipoanza kusambazwa. Kilikuwa kitabu cha utani wa kidini, kuhusu dini ya utani ambayo ilipewa jina Discordianism. Kitabu hicho kiliandikwa na Greg Hill na Kerry Wendell Thornley mwaka 1963, wakitumia lakabu Malaclypse the Younger na Omar Khayyam Ravenhurst Waliwataka wasomaji kuvutiwa na kuanza kuabudu miungu kwa jina Eris au Disordia, miungu wa kike wa vurugu. Vuguvugu hilo la Discordianism na wafuasi wake walitamani kuwe na kutotii sheria, utani mwingi na visa vingi vya watu kuhadaiwa. Kitabu hicho kimsingi kilikuwa cha kupinga utamaduni, lakini waliokiendeleza walikuwa na imani kwamba kinaweza kusababisha mabadiliko katika mtazamo wa jamii na kuibua maswali kuhusu uhalisia, kama alivyokuwa anaamini mwandishi mwingine Robert Anton Wilson. Mwingine David Bramwell anaamini kwamba ilikuwa ni njia ya kuwazindua watu kutambua uhalisia tofauti. Kwa mujibu wa Bramwell, Wilson na mmoja wa waandishi wa Principia Discordia, Kerry Thornley, "waliamua kwamba ulimwengu ulikuwa unageuka kuwa wa kiimla sana, wenye kudhibitiwa sana, kuwa na mipanga mingi na kutawaliwa sana". Walitaka kurejesha vurugu tena kwenye jamii na kutikisa mambo. Na "njia pekee ilikuwa kueneza habari za kupotosha. Kueneza habari za kupotosha kupitia majukwaa yote - kupitia utamaduni wa kupinga utamaduni uliokubalika katika jamii, kupitia vyombo vikuu vya habari na kupitia njia nyingine zozote zile. Na waliamua kwamba wangelifanya hilo mwanzoni kwa kuwaambia watu kuhusu  Illuminati." Wakati huo Wilson alikuwa anafanya kazi katika jarida lililokuwa linachapisha picha za utupu la Playboy. Yeye na Thornley walianza kutuma barua bandia kutoka kwa wasomaji wakizungumzia shirika hilo la usiri mkubwa linaloendeshwa na wasomi na watu wenye uwezo ambalo walisema linaitwa Illuminati. Walikuwa hata wanatuma barua nyingine tofauti za kupinga barua ambazo walikuwa wametuma awali. "Hivyo basi, dhana waliyokuwa nayo ni kwamba ukitoa mambo mengi na ya kutosha ya kupinga jambo, kinadharia - kimsingi - watu wengi wataanza kutazama na kuchungumza ammbo hayo na kufikiria, 'hebu kidogo'," anasema Bramwell.  "Wanajiuliza, 'Je, ninaweza kuamini habari hizi ambazo nimepewa?' Ni njia rahisi ya kuwazindua watu na kuwafanya wafikirie kuhusu uhalisia mwingine wanaopendekezewa na watu wengine kuhusu dunia wanayoishi - jambo ambalo halikufanyika walivyokuwa wanatumai lingefanyika." Vurugu za uvumi huu kuhusu kuwepo kwa Illuminati zilienea sana. Wilson na mwandishi mwingine wa Playboy waliandika The Illuminatus! - msururu wa vitabu vitatu ambapo walidai kwamba Illuminati  walihusika katika 'kuficha' siri kubwa ikiwa ni pamoja na kwa mfano nani aliyemuua John F Kennedy. Kitabu hicho kilipata umaarufu sana kiasi kwamba kilifanywa mchezo wa kuigiza Liverpool, na kikawasaidia waigizaji Waingereza Bill Nighy na Jim Broadbent kupata umaarufu mwingi pia. Leo hii, dhana ya kuwepo kwa Illuminati ni miongoni mwa njama za kudhaniwa ambazo zimefanyiwa utani zaidi duniani. Bendi ya Uingereza ya The KLF wenyewe walijiita The Justified Ancients of Mu Mu, wakichukua jina la bendi ya watu wa Discordian ambao wanafanikiwa kuingia kisiri ndani ya kundi la Illuminati bila yao kutambuliwa na wanachama wa kundi hilo katika msururu wa vitabu hivyo vitatu vyake Wilson. Bendi hiyo ilikuwa imehamasishwa na falsafa ya vurugu ambayo ilikuwa imeendelezwa kwenye dini hiyo ya utani. Mwaka 1975, kulitokea mchezo wa Kamari wa kadi ambapo wahusika walikuwa wanaigiza wahusika wa Illuminati. Hilo lilisaidia kuvumisha zaidi habari za kuwepo kwa kundi kama hilo. Aidha, mchezo huo ulisaidia kuingiza dhana hiyo ya Illuminati kwa kizazi kingine. Siku hizi, ni moja ya njama ambazo zimefanyiwa utani zaidi na zisizoeleweka. Wasanii mashuhuri duniani kama vile Jay-Z na Beyoncé walikumbatia ishara za kundi hilo dhahania wenyewe. Wameonekana mara nyingi wakiinua mikono yao na kuunda umbo la pembe tatu wakiwa kwenye tamasha. Haya yote hayajasababisha ufunuo - kwamba si kundi la uhalisia - kama walivyokusudia waasisi wa dini hiyo ya utani ya Discordianism. Hali sasa ni tofauti sana na zamani ambapo mfano miaka ya 1960 wazo hili lilipoimbuliwa wachapishaji walikuwa wadogo na vitabu havikuweza kuenezwa sana. Hilo lilipunguza kuenea kwa mawazo mbalimbali, yakiwemo ya uwepo wa Illuminati. Sasa hivi kuna utandawazi na mtandao, na habari huenea kwa haraka. Hapana shaka kwamba mtandao wa Intaneti ndio uliochangia zaidi kueneza uvumi na dhana kuhusu Illuminati, katika mitandao ya kijamii kama vile  4chan na Reddit. Hili limechangia kupata umaarufu kwa dhana hii ya Illuminati. Huwa tunaishi katika ulimwengu uliojaa nadharia za uongo, njama na taarifa za vigwena na zaidi kunao wanaoamini mambo haya yote kuwa ya kweli. Mwaka 2015, watafiti wa sayansi ya siasa waligundua kwamba karibu nusu ya wananchi nchini Marekani huamini angalu dhana moja ya uongo kuwa ni ya kweli. Wanaamini mambo mengi sana kuanzia kuwepo kwa Illuminati hadi kwamba Obama alizaliwa Kenya. Wengine wanaamini kwamba mashirika ya kijasusi ya Marekani yenyewe ndiyo yaliyotekeleza shambulio la 9/11 katika jumba la World Trade Centre. "Hakuna sifa maalum ambazo unaweza kusema watu wanaoamini mambo haya huwa nazo," anasema Viren Swami, profesa wa saikolojia ya jamii katika chuo kikuu cha Anglia. "Kuna mitazamo mingi kuhusu ni kwa nini watu huamini dhana hizi, ambayo haifanani. Ufafanuzi wa kawaida huwa kwamba wanaoamini njama na dhana hizi kwamba ni za kweli huwa wana tatizo fulani la kisaikolojia." Kitu kingine ambacho watafiti wameeleza kwamba huenda kikachangia kuaminika kwa dhana hizi ni kwamba nyingi huonekana kutoa ufafanuzi wa kueleweka kuhusu mambo ambayo yamekuwa hayaeleweki kamwe au yanayotishia Imani na kujiamini kwa mtu mwenyewe. "Huwa zinakupa ufafanuzi rahisi sana (kuuelewa)," anasema Swami, ambaye alichapisha matokeo ya utafiti wake 2016. Kwenye utafiti huo wake, aligundua kwamba walioamini njama hizo na dhana hizo kwamba ni za kweli walikuwa na uwezekano wa juu sana kwamba wanatatizwa na msongo wa mawazo au walikumbana na jambo la kuwashtua sana wakati mmoja maishani ukilinganisha na wale ambao hawaamini kuna njama kama hizo. Watafiti wengine wamegundua kwamba watu wenye viwango vya juu vya elimu wana uwezekano mdogo sana wa kuamini dhana na njama hizo. Jambo ambalo sasa ni tofauti na lina athari kubwa ni kwamba wanasiasa, kwa mfano Donald Trump, wameanza kutumia dhana hizi kujitafutia uungwaji mkono, anasema Viren Swami, wa chuo kikuu cha Anglia Ruskin. Taswira inayojitokeza kutokana na hili ni kwamba Marekani ingawa ipo kwenye enzi ya kisasa, ni taifa ambalo bado kwa kiasi kikubwa limo kwenye giza. Hasa Swami anaamini hili akisema kumekuwa na mabadiliko katika wale ambao wamekuwa wakieneza dhana hizi. "Asia Kusini, dhana hizi zimekuwa zikitumiwa na serikali kama njia ya kuwadhibiti raia. Lakini nchi za Magharibi, ni tofauti kabisa. Zimekuwa zikitumiwa na watu ambao hawana uwakilishi, wanajihisi hawana uwezo. Ni kukosa uwezo kwao ambako kunachangia kuchipuka kwa dhana hizi kujaribu kuitishia au kutoa changamoto kwa serikali Mfano kuhusu 9/11. Watu wanapokosa uwezo au kujihisi kukosa nguvu, dhana kama hizi zinaweza kupanda mbegu na kuchangia maasi na maandamano ya wananchi na hivyo kuwawezesha watu wa kawaida kuiuliza serikali maswali. Trump na imani yake Rais wa 45 wa Marekani Donald Trump alikuwa mmoja wa watu walioamini wazo la kundi kwa jina "birther". Alizungumza mara kwa mara kwenye vyombo vya habari kuhusu jinsi Rais Obama hakuzaliwa Hawaii na badala yake alizaliwa Kenya hivyo hakufaa kuiongoza Marekani. Kadhalika, aliyatuhumu majimbo kadha ya Marekani kwa kutekeleza udanganyifu na ulaghai wakati wa uchaguzi wa mwaka 2016. Maafisa wake wa kampeni walilaumiwa kwa kueneza taarifa kama vile za kashfa ya Pizzagate na mauaji ya haliki ya Bowling Green, mambo ambayo hayakuwa ya kweli. Je, Swami anaamini kwamba mabadiliko haya yataathiri siasa katika kipindi kirefu? "Watu wanaweza kujitenga na siasa kuu za taifa na kukosa kushiriki katika michakato mingi ya kisasa iwapo wataamini njama na dhana hizi," anasema Swami. "Wanaweza Zaidi kujihusisha na siasa za pembeni. Wanaweza kujihusisha Zaidi na mitazamo ya ubaguzi wa rangi, chuki dhidi ya wageni na misimamo mingine mikali." Wazo la kuwepo kwa kundi lenye ushawishi mkubwa la kisiri - kama vile Illuminati - linaendana vyema sana kabisa na watu ambao wanajihisi kutengwa. Kwamba hawana usemi tena katika yanayoendelea. Trump alisema alitaka kuwawakilisha na kuwa sauti ya watu kama hao, waliojihisi kutengwa, hasa katika maeneo ambayo zaidi yalikuwa ya viwanda na yalifana zaidi kiuchumi zaidi miaka ya nyuma lakini uchumi wa maeneo yao uliporomoka. Lakini inaonekana kwamba badala yao kujihisi vyema kwamba sasa wanawakilishwa na mtu ambaye si mwanasiasa - badala ya wanasiasa ambao walikuwa wamepoteza imani nao - inaonekana kwamba watu zaidi na zaidi Marekani wana uwezekano wa juu zaidi wa kuamini hadithi kama za Illuminati zaidi kuliko awali. "Wilson angelikuwa hai leo, angejawa na furaha, na pia kushangazwa kwa kiasi fulani," anasema David Bramwell. "Waliamini kwamba utamaduni ulikuwa umewabana watu zaidi miaka ya 1960. Lakini sasa, hisia ni kwamba watu wako huru lakini zaidi kupita kiasi. Hawadhibitiki tena. "Labda uthabiti zaidi utatokea watu wakikabiliana na 'habari za uzushi' na propaganda. Tunaanza kufahamu jinsi mitandao ya kijamii inavyotupa mawazo na falsafa ambazo wenyewe tunataka kuziamini. Inaakisi mitazamo yetu kama chumba kikubwa cha mwangwi." Hili likifanyika, katika mitandao ya kijamii, kwa walio na usemi katika utamaduni na jamii, na kwa kutumia uwezo wa binadamu wa kufikiria, basi itakuwa rahisi kwa watetezi wa ukweli kupuuzilia mbali dhana kama vile ya kuwepo kwa Illuminati, daima.
Real Madrid wanatumai kushinda vilabu vya Premier League katika kinyang'anyiro cha kumsajili kiungo wa kati wa Borussia Dortmund na Uingereza Jude Bellingham, 19. Dortmund wanapanga kumuongezea mkataba Bellingham, lakini wanatarajia ataondoka msimu ujao. Mail Mkurugenzi wa michezo wa Shakhtar Donetsk Carlo Nicolini anasema Arsenal na Manchester City ni miongoni mwa vilabu kadhaa vinavyotaka kumnunua mshambuliaji wa Ukraine Mykhaylo Mudryk, 21, ambaye anaweza kugharimu zaidi ya euro 100m ambayo Manchester United ililipa Ajax kumnasa mshambuliaji wa Brazil Antony. (Calciomercato.it, via Mirror) Newcastle United wanatarajiwa kumpa mchezaji wa kimataifa wa Paraguay Miguel Almiron, 28, mkataba mpya kufuatia kuimarika kwake chini ya meneja Eddie Howe. (Telegraph) Kiungo wa kati wa Denmark Pierre-Emile Hojbjerg pia yuko mbioni kuongezewa mkataba mpya, huku Tottenham ikionyesha kuwa wanataka kuanza mazungumzo juu ya masharti mapya ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27. (Times) Kiungo mshambuliaji wa Sporting Lisbon Marcus Edwards, 23, anasema uhamisho wa kwenda Ureno umekuwa mzuri kwake lakini angependa kurejea kucheza katika nchi yake ya England. (Evening Standard) Fulham wamewasilisha ombi la pili kwa kiungo wa kati wa Brazil Pablo Maia, 20, na pia wanawafuatilia viungo wa Sao Paulo Rodrigo Nestor, 22, na Igor Gomes, 23, pamoja na beki wa kati Luizao, 20. (HITC). Nottingham Forest pia wanavutiwa na Maia na wako tayari kulipa bei ya pauni milioni 9 kwa kinda huyo wa Brazil. (Nottinghamshire Live) Manchester United inamfuatilia mlinda mlango wa Porto wa Ureno Diogo Costa, 23, na mlinda mlango wa Athletic Bilbao na Hispania Unai Simon, 25, wakati ikisubiri kuamua iwapo wataongeza mkataba wa mchezaji wa kimataifa wa Hispania David de Gea, 31. (Athletic) Southampton na Leicester City zinamfuatilia kwa karibu nyota wa Toulouse na mchezaji wa kimataifa wa Morocco Zakaria Aboukhlal, 22. Winga huyo anatarajiwa kushiriki michuano ya Kombe la Dunia nchini Qatar. (Echo) Meneja mpya wa Aston Villa Unai Emery atapewa fedha nyingi kuimarisha kikosi chake wakati wa dirisha la usajili la Januari. (Football Insider) Mshambulizi wa Liverpool Darwin Nunez, 23, anasema mchezaji mwenzake wa Uruguay Luis Suarez, 35, ambaye pia alichezea Reds, aliwasiliana naye ili kumpa ushauri wa jinsi ya kukabiliana na presha ya kucheza Ligi kuu England. (ESPN) Rais wa Lazio Claudio Lotito anasema kiungo wa Serbia Sergej Milinkovic-Savic hatauzwa na atapewa ofa ya kuongezewa kandarasi, huku mkataba wa sasa wa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27 katika timu hiyo ya Serie A unamalizika mwaka 2024. (Il Messaggero). Meneja wa QPR, Michael Beale alikataa nafasi ya kuwa mkufunzi wa Wolverhampton Wanderers kwa sababu ya "mzozo" ambao yangehusishwa na kuhama kwake. (Telegraph)
Pictures from AFP, EPA and Reuters.
Mchezaji wa kimataifa wa Uholanzi Frenkie de Jong anapinga kujiunga na Manchester United au klabu yoyote ya Uingereza, lakini kiungo huyo wa kati wa Barcelona mwenye umri wa miaka 25 anafikiria kuhamia mabingwa wa Bundesliga Bayern Munich. (Sport - in Spanish) Afisa mkuu Mtendaji wa Bayern Munich Oliver Kahn amemtaja mshambuliaji wa Tottenham na Uingereza Harry Kane, 28, kama "mshambulizi bora kabisa" na "ndoto ya siku zijazo" baada ya kukubali kumuuza Robert Lewandowski, 33, kwa Barcelona.  (Star) Barcelona wameelekeza nguvu zao kumleta mlinzi wa Sevilla na Ufaransa Jules Kounde, 23, ambaye pia amekuwa akihusishwa na Chelsea, baada ya kufikia makubaliano ya kumnunua mshambuliaji wa Poland Lewandowski.  (Marca) Bayern Munich wameweka ofa mpya ya £59.5m na £8.5m kama nyongeza kwa beki wa kati wa Juventus na Uholanzi Matthijs de Ligt, 22, huku mazungumzo kati ya klabu hizo yakifikia hatua ya mwisho.  (Goal) West Ham wametoa ofa ambayo haijawekwa wazi kwa ajili ya kumnunua beki wa Hertha Berlin Jordan Torunarigha. Mjerumani huyo mwenye umri wa miaka 24 alikuwa chini ya dau la euro 2m (£1.7m) kutoka kwa Gent ya Ubelgiji, ambako alikaa msimu huu kwa mkopo, lakini klabu hiyo ya Bundesliga ina thamani yake ya euro 5m (£4.2m (Voetbal Nieuws - in Dutch)  Tottenham wako tayari kulipa euro 17m (£14.4m) kwa mshambuliaji wa Barcelona Memphis Depay, lakini klabu hiyo ya Uhispania inataka euro 20m (£17m), ingawa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 28 pia anasita kuondoka Nou Camp. Sport - in Spanish) Bodi ya Barcelona imefanya mazungumzo na Depay kubaini iwapo mchezaji huyo wa zamani wa Manchester United ana nia ya kubaki au kuondoka. (Fabrizio Romano)  Mshambulizi wa Chelsea na Albania Armando Broja atajiunga na West Ham kwa mkopo wa msimu mzima. The Hammers walitaka kumsajili mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 20 kwa mkataba wa kudumu lakini The Blues walisita kumuuza mchezaji huyo ambaye alitumia msimu uliopita kwa mkopo Southampton.  (Mail) Beki wa kati wa Uingereza Levi Colwill, 19, atataka kuondoka Chelsea ikiwa klabu hiyo ya Stamford Bridge itasajili mabeki zaidi msimu huu.  (Athletic - subscription required) Portsmouth, Hibernian na Motherwell wanashindana kumsajili mchezaji huru Terell Thomas baada ya beki huyo wa Saint Lucia, 26, kuachiliwa kutoka kwa kandarasi yake na Reading. (Hampshire Live)
Manchester United hawana uwezekano wa kuwasajili Casemiro na Frenkie de Jong katika dirisha moja la usajili, kulingana na ripoti. Wachezaji hawa wa Real Madrid na Barcelona wanalengwa na Erik ten Hag. Ni wazi kwamba Mashetani Wekundu wanahitaji kuongezewa nguvu baada ya kuvumilia mwanzo mbaya wa msimu mpya wa Ligi Kuu ya England. Manchester United, hadi hivi majuzi, walikuwa tayari kuweka nguvu zao zote ili kumpata De Jong. Lakini huku dili la nyota huyo wa Barcelona likionekana kuwa gumu. United wameweka nia yao ya kumsajili Casemiro kutoka Real Madrid. Sky Sports Deutschland inaripoti kwamba kiungo Naby Keita 'hana furaha' na anaweza kuondoka Liverpool msimu huu wa joto ingawa haijafahamika ataelekea timu gani. Keita alikuwa kwenye benchi katika mchezo dhidi ya Crystal Palace siku ya Jumatatu, huku akioneka kutokua chaguo la kwanza la Klopp. Hata hivyo Liverpool imesema kwamba haipo tiyari kumuachilia kiungo huyo wa kimataifa wa Mali. Arsenal wanatarajiwa kutuma ofa rasmi kwa nyota wa Leicester City, Youri Tielemans kabla ya mwisho wa dirisha baadaye mwezi huu. Mbelgiji huyo amekuwa akitajwa kuhamia Arsenal majira ya joto lakini The Gunners wamekuwa wakionekana kusita sita kutoa ofa rasmi. Hata hivyo Leicester imesema itaikubali ofa ya Arsenal iwapo itakua ya kuridhisha.  Chelsea wameweka wazi kwamba watakua na uwezo wa kumchukua mshambuliaji wa Barcelona Pierre-Emerick Aubameyang baada ya bosi wa The Blues Thomas Tuchel kufanya mazungumzo yenye tija na mshambuliaji huyo wa zamani wa Arsenal. Klabu hiyo ya Magharibi mwa London inatarajiwa kukutana na Aubameyang baadaye leo kujadili masuala kibinafsi. Arsenal wanakaribia kumuuza Nicolas Pepe anayewaniwa na OGC Nice, kulingana na ripoti. Inatajwa kamba winga huyo anakaribia kusaini mkataba ambao utamwezesha kujiunga na klabu hiyo ya Ufaransa kwa mkopo. Amefunga mabao 27 katika mechi 112 na sasa ni chaguo la pili nyuma ya Bukayo Saka.
Jumapili Oktoba 10, ni Siku ya Afya ya Akili Duniani, hafla ya ulimwengu ambayo inakusudia kuhamasisha jamii kuelewa juu ya hali ya afya ya akili. Kauli mbiu ya mwaka huu, iliyowekwa na Shirikisho la Afya ya Akili Dunia(WFMH), ni 'Afya ya Akili katika Ulimwengu Usio na Usawa'. Kati ya asilimia  75 na 95 ya watu wanaokabiliwa na matatizo ya afya ya kiakili katika nchi zenye mapato ya chini na zile za mapato ya wastani hawawezi kupata huduma kabisa, kulingana na WFMH. Hata hivyo, baadhi ya waathiriwa ambao wanaishi katika  nchi tajiri pia wanatatizika kupata huduma ya afya wanayohitaji. BBC imezungumza na mama wa mwathiriwa, mtoa huduma na mtaalamu wa magonjwa ya akili kutoka nchi tofauti kufahamu kwa nini waathiriwa wanatatizika kupata msaada. Mgonjwa: 'Asipokua na kitambulisho, hapati matibabu' Mara tu baada ya kuolewa, mume wa P Thiruchelvi alianza kumnyanyasa - hata "kumtesa" - anasema. Thiruchelvi anasononeka akikumbuka madhila aliyopitia chini ya mume wake. Alijifungua mtoto wa kiume lakini miaka kadhaa baada ya 2009, mume wake alimtelekeza katika hali ambayo ilimfanya kupata msongo wa mawazo. Thiruchelvi na mwanawe waliachwa bila makazi, na mahitaji mengine ya kimsingi wilayani Gudalu, jimbo la Tamil Nadu kusini  mwa India. Cha kusikitisha hakuwa na nyaraka za kuthibitisha yeye ni nani. Alipoteza matumaini maishani baada ya kukosa wa kumsaidia. Nchini India, ni vigumu sana kupata huduma yoyote ya afya bila ya kuwa na kitambulisho. Sawa na wengine wengi, Thiruchelvi hakua na nyaraka ya kuthibitisha utambulisho na hakua na mahali maalum anapoishi , kumaaninisha hakuwa na uwezekano wa kupata kadi. Bila ya kuwa na uwezo wa kupata matibabu katika hospitali za umma, hali ya afya ya akili ya Thirucheli ilizorota. "Si kujua mahali paa kwenda aula kufanya. Niliingwa na mawazo ya kujitoa uhai," anasem. Thiruchelvi alifanikiwa kufika makao makuu ya jimbo lake, Chennai, ambako alipata msaada kutoka kwa shirika la Banyan. Wakati huo, Banyan ilikuwa inaendesha mradi unaowaangazia watu wasiokuwa na makazi. Mambo yalibadilika kwa Thiruchelvi na mwanawe baada ya kupatana na shirika hilo - alipewa makazi ya muda katika hoteli moja na kuanza kupokea matibabu. Leo, anajitegemea na kuwasiliana na familia zinazokabiliwa na changamoto za kiakili na kuziunganisha na mashirika yanayotoa huduma za afya. Pia anafanya kazi na watoto ambao wazazi wao  wanakabiliwa na matatizo ya kiakili kupata usaidizi. Mhudumu wa afya: 'Lakini ni msaada gani unaopatikana?' Mnamo mwaka wa 2014, Sunday Times ya Afrika Kusini iliripoti kuwa watu milioni 17 nchini walikuwa wakikabiliwa na msongo wa mawazo, matumizi mabaya ya dawa za kulevya, wasiwasi, na ugonjwa wa bipolar au schizophrenia. Hii ni kutokana na utafiti wa awali uliofanywa na  kitengo cha afya ya akili nchini Afrika Kusini, ambao ulibaini kuwa asilimia 30.3% ya watu wazima wanakabiliwa na aina fulani ya shida ya akili katika maisha. Hii inamaanisha kuwa "thuluthi moja ya Waafrika Kusini wataugua ugonjwa wa akili ", kulingana na Philippa Reekie,mwanaharakati wa afya ya akili. Anasema watu walio na umri kati ya miaka 15-hadi-25 wanakabiliwa na hatarizaidi ya kuathiriwa, na visa vya kujitoa uhai vinaendelea kuongezeka kila mwaka. Lakini kuna uhaba wa wafanyikazi wa huduma ya afya ya akili, na ukosefu wa muda mrefu wa wataalam wa magonjwa ya akili. "Hudma za afya ya jamii haina ufadhili ya kutosha," Reekie anasema. "Kuna huduma chache sana kwa watoto au vijana ambao wako katika hatari zaidi." Reekie anasema kuna ukosefu mkubwa wa wodi za magonjwa ya akili katika hospitali za umma na uhaba mbaya zaidi wa taasisi za magonjwa ya akili nchini Afrika Kusini. Tume ya Haki za Binadamu ya Afrika Kusini imeripoti juu ya usimamizi mbaya wa kifedha na upungufu wa muda mrefu wa wafanyikazi katika taasisi za afya ya akili.
Ilikuwa asubuhi ya  Ijumaa tulivu mwezi uliopita wa Julai wakati kizaazaa kilipotokea katika shule moja Kaskazini- mashariki mwa Malaysia. Siti Nurannisaa, mwanafunzi wa miaka  17 alikuwa kati kati ya kiza zaa hicho. Hii ni simulizi yake kuhusu kile kilichotokea. Kengele ilipolia . Nilikuwa nimekaa kwenye dawati langu na nilikuwa nasinzia, mara nikasikia kama mtu amenigusa kwa nguvu,nimegongwa kwa nguvu kwenye mabega. Niligeuka kuangalia ni nani aliyenigusa mara nikashtukia chumba kimekuwa giza. Niliingiwa na uwoga.Nilihisi maumivu makali, kwenye mgongo wangu na mara baada yahapo kishwa kikaanza kunizunguka.Nikaanguka sakafunir. Kabla sijaelewa kinachoendelea nilijipata katika 'ulimwengu mwingine'. uliyo na damu na ghasia. Cha kuogofya zaidi niliona uso wa uovu. Ilinisumbua sana sikuweza kutoroka. Nilifungu mdomo nikajaribu kupiga mayoe  lakini sauti ilikuwa haitoki. Nikazimia. Kelele za Siti zilisababisha taharuki shule nzima. Katika kipindi cha dakika kadhaa wanafunzi walianda kupiga mayoe madarasani mwao wakikimbia huku wengine wakilia. Msichana mmoja alizirai baada ya kuona ''kiwili wili cheusi'' sawa na alichokiona Siti. Milango ya madarasa ya shule ya kitaifa ya upili ya Ketereh (SMK Ketereh) mjini Kelantan ilifunguka na kufungika kwa nguvu ajabu huku walimu na wanafunzi waliojawa na uwoga wakijaribu kujificha. Waganga wa kidini kutoka jamii ya waislamu walialikwa kuja kufanya maombi ya pamoja. Kufikia mwisho wa siku watu 39 walisadikiwa kuathiriwa na mkurupuko wa hali ya inayofahamika kama kupagawa kwa watu wengi kwa pamoja "mass hysteria". Kupagawa kwa watu wengi kwa pamoja "Ni majibu ya dhiki ya pamoja inayosababisha kuongezeka kwa mfumo wa neva," anasema mtaalamu wa matibabu na mwanasosholojia kutoka Marekani Robert Bartholomew. tatizo linaloathiri mfumo wa neva mara nyingi ni vigumu kueleweka na baadhi ya wataalamu wa kimatibabu wanatibu hali hiyo kama tatizo la kiakili. Lakini wataalamu wa magonjwa ya akili kama Dkt Simon Wessely kutoka  Hospitali ya King's College mjini wanaichukulia kama "tabia ya pamoja". "Dalili anazopata muathiriwa ni pamoja na- kuzirai, roho kudunda kwa kasi, kuumwa na kichwa, kichefu chefu, kutetemeka na kupepesuka," anasema. "Ni tatizo ambalo mara nyingi linahusishwa na hali ya kiafya  lakini halina ufafanuzi wa kiatibabu unaoelezea kinaga ubaga ni nini hasa." Anasema mutu anaweza kupatwa na hali hiyo kutokana na ''sababu za kisaikolojia na za kijamii ". Mkurupuko wake umeangaziwa mara kadhaa duniani huku baadhi ya visa vikiripotiwa kuwaathiri watu wa umri wa makamo. Nchini Malaysia hali hiyo iliwakabili wafanyikazi wa viwandani miaka ya 1960. Lakini siku hizi inasemekana kuwa huwaathiri watoto wa shule wakiwa kwenye mabweni yao. Robert Bartholomew alitumia miongo kadhaa kufanya utafiti kuhusu hali hiyo nchini Malaysia. "Ni suala la kidini zaidi katika taifa hilo ambalo linazingatia kikamilifu muongozo wa kidini hasa miongoni mwa jamii inayoishi maeneo ya vijijini. wengi wao wanaamini nguvu za utamaduni wa jadi." Lakini suala la hisia ya uwogo  kupita kiasi ni nyeti sana. Inchi  Malaysia, visa hivyo hinaawaathiri zaidi wasichana kuliko kundi lingine lolote  katika jamii ya waislamu. "Hakuna anayepinga kuwa hysteria ni hali inayowakabili wanawake zaidi," anasema Bw. Bartholomew. Kijiji cha Padang Lembek kinapatikana viungani mwa mji mku wa Kelantan, Kota Bharu. Watu katika kijiji hicho kidogo wameshikamana kiasi cha kuwa kila mmoja anamjua mwenzake. Nisehemu ambaya inamkumbusha Mmalaysia yeyote jinsi jamii zao zilivyoishi kwa upendo. Familia ya Sita inaendesha biashara ya hoteli na saluni, makaazi ambayo yamezungukwa na msikiti na mashule kadhaa. Siti na familia yake waliishi katika nyumba ya ghorofa moja, iliyotambulika kwa urahisi  kutokana na rangi yake ya kijani kibichi. Pia walikuwa na pikipki ndogo ambayo alikuwa akitumia na rafiki yake Rusydiah Roslan, ambaye anaishi hapo karibu. "Tulikuwa tukiitumia kwenda shuleni asubuhi hiyo niliingiwa na 'mapepo'," Siti alisema. Swa na msichana wengine wadogo, Siti alikumbwa na msongo wa mawazo. Anasema alihisi hali hiyo ilimtatiza zaidi katika mwaka wake wa mwisho shuleni mwaka 2018, wakati mtihani muhimu ulipokaribia. "Nilijiandaa kwa wiki kadhaa, nikijaribu kukumbuka kile nilichosoma lakini kulikuwa na tatizo," Anasema. "Nilihisi kana kwamba hakuna kitu kinaniingia kichwani mwangu." Kisa kilichotokea shuleni mwezi Julai kilimuacha Siti akiwa na tatizo la kupata usingizi na kukosa hamu ya kula vizuri. Ilimchukua mwezi mzima kabla ya kurejelea hali yake ya kawaida. Wataalamu wanasema ''mass hysteria'' mara nyingi huanza na mmtu mmoja, yaani mtu wa kwanza kujipata katika hali hiyo. Katika kisa hiki mtu huyo ni Siti. "Haimpati mtu kwa usiku mmoja," anasema Robert Bartholomew. "Inaanza na mtoto mmoja na baadae huwashika wengine kwa sababu ya msongo wa mawazo wanayopata kutokana na mazingira waliopo wakati huo." Kinachohitajika ni ile hali ya taharuki inayowapata watu wengi pamoja, kwa mfano kumuona mwanafunzi mwenzako akizirai ama kupepesuka - hiyo inatosha kushtua aliyekaribu. Rusydiah Roslan hatawahi kusahau hali iliyokua nayo rafiki yake. "Siti alipiga kilele ya ajabu na hakuna aliyeweza kumdhibiti wakati huo,"anasema. "Hakuna aliyejua amsaidie vipi. Tuliogopa hata kumgusa." Wasichana hao walikuwa wakipendana sana lakini tukio la mwaka uliopita hilo lillwaleta karibu zaidi. "Inatusaidia kuzungumza kuhusu kile kilichotokea," Rusydiah anasema. "Inatusaidia kusonga mbele na maisha ." Kutoka, SMK Ketereh inaonekana kama shule yoyote ya upili nchini Malaysia. Miti mikubwa ilitoa kivuli kizuri na kuta zake zilikuwa zimepakwa rangi nzuri ya samawati na kijani kibichi. Makcik (shangazi) Zan alikuwa na biashara maarufu iliyojulikana na wengi kwa kuuza mchele na vyakula vinavyotokana na mapishi yake. Alikuwa akipika chakula tukio la asubuhi ya Julai mwaka mmoja uliopita aliposikia watu wakipiga mayowe. Alipotoka nje kuangalia tatizo ni nini, aliona wasichana karibu tisa wakibebwa kutoka madarasani mwao. Aliwafahamu baadhi yao kwa sababu ni wateja wake wa mara kwa mara. "Nilishtuka sana,"alisema. Baadae alibuona mganga wa kienyeji akiingia shuleni na wasaidizi wake. "walichukua saa tatu humo ndani,"anakumbuka. "Nawahurumia watoto hao walichokiona siku hiyo." Kutoka mwezi Julai mwaka  2018 usalama wa SMK Ketereh umeimarishwa kutokana na tukio hilo. "Uamuzi hi huo ulichukuliwa ili kuzua kisa kama hicho kisitokee tena, tumefanyia mabadiliko programu zetu na kuwabadilisha baadhi ya maafisa wetu," mmoja wa maafisa wakuu wa washule hiyo ambaye hakutaka kutajwa jina lake aliiambia BBC. Maombi ya kila siku na huduma ya ushauri nasaha pia imezinduliwa, alisema. "Usalama wa wanafunzi wetu ni jambo muhimu." Haikubainika ushauri huo unaangazia nini hasa na ikiwa unafanywa na wataalamu wa masuala ya kiakili kwasababu afisa huyo hakuelezea zaidi ya hapo. Wataalamu kama Robert Bartholomew wanaamini ipo haja ya kuwahamasisha wanafunzi kuhusu matukio hayo ya kupagawa hasa ikizingatiwa kuwa yamekita mizizi nchini humo. "Wanafaa kusomeshwa kwa nini watu wengi hupagawa na hali hiyo hutokea vipi na kusambaa kutoka kwa mtu mmoja hadi mwingine," alisema. "Pia ni vyema kujifunza jinsi ya kudhibiti msongo wa mawazo na taharuki." Maafisa wa elimu wa Malaysia hawajatoa tamko lolote kuhusiana na suala hilo. SMK Ketereh ni moja ya shule za upili 68  mjini Kelantan lakini sio shule pekee ambayo wanafunzi wake wamekumbana na tatizo la kupagawa Mapema mwa 2016, ilishuhudiwa katika shule kadhaa za Jimbo hilo. Siti Ain,ambaye  alisomea SMK Pengkalan Chepa 2, anasema hatawahi kuisahai shule hiyo. "Anakumbuka jinsi alivyopagawa kwa saa kadhaa na ilivyomchukua miezi kadha kurejelea hali yake ya kawaida ," Alisema msichana huyo wa miaka 18. Hali kama hiyo imewahi kuripotiwa  katika makaazi ya watawa wa kanisa Katholiki nchini Mexico, Italia, Ufaransa na hata katika mashule ya Kosovo. Kila kesi ni ya kivyake - Lakini hali ya kupagawa ni moja na watafiti wanasema kuwa hali hiyo huchangiwa na desturi aya kufungia watu malipamoja kwa muda mrefu chini ya uangalizi mkali. Wataalamu wa saikolojia kama vile Steven Diamond, wanasema "Dalili za uchungu, uwoga na haya" ambazo mara nyingi zinahusishwa na mass hysteria"zinaashiria muathiriwa anataka watu wamhudimie kwa ukaribu". "Wakati mwingine ni njia moja ya kueleza jinsi wanavyohisi moyoni lakini hawana uwezo wakujieleza  ama hawajisikii huru kuelezea kunachowasibu" aliandika katika nakala yake moja inayohusiana na masuala ya kisaikolojia iliyochapishwa mwaka 2002. Mwaka 2019 ulikuwa mwaka wenye shughuli nyingi kwa Siti Nurannisaa. "Naendelea vizuri. Nimetulia nashkuru," alisema. "Sijashuhudia wala kuona kitu kibaya kwa miezi kadhaa sasa." Alipotelea na marafiki wake wengi alipofuzu kutoka SMK Ketereh lakini hilo halijamtatiza - alimwambia mwandishi wa BBC kuwa anapendelea kuwa na marafiki wachache wa karibu. Kwa sasa amechukua likizo ya masomo kabla ya kujiunga na Chuo. Siku tuliokutana alinionesha kipasa sauti kidogo cha rangi nyeusi. "Kuimba karaoke ni baadhi ya mambo ninayopenda wakati nikiwa peke yangu," anasema. Nnyimbo za Pop za muimbaji Katy Perry na nyimbo za wanamuziki wa kike wa Malaysia zinamvutia sana Siti Nurhaliza . Kuimba kumeonesha kuwa njia bora ya kujiondolea msongo wa akili kwa msichana huyo mdogo, inamsaidia kujiamini baada ya kisa kilichompata. "Msongo wa mawazo hufanya mwili wangu kulegea na kukosa nguvu lakini nimekuwa nikijifunza jinsi ya kukabiliana na hali hiyo," anasema. "Lengo langu ni la kuwa mtu wa kawaida  na mwenye furaha." Kufikia hapo aliuzwa unataka kuwa nini maishani? "Afisa wa polisi wa kike alisema. "Ni mashujaa na hawaogopi lolote." Ripoti ya zaiada kutoka kwa Jules Rahman Ong.
Sieny ni eneo lililopo Mkoani Kilimanjaro, Kaskazini mwa Tanzania, ni miongoni mwa maeneo yanayoheshimika kutokana na imani ya kabila la Wachaga waishio katika eneo hilo. Ni katika eneo hilo, ndio kunapatikana Daraja la Mungu ambalo wakazi wake wanaamini limejengwa na Mungu, lakini pia kuna mapango yanayotumika kwa matambiko. David Nkya alitembelea eneo hilo na kuandaa taarifa ifuatayo.
Na Dickens Olewe\nBBC News, Nairobi Diana Mwazi ni mmoja wa vijana wengi wa Kenya ambao wanaona uchaguzi ujao wa nchi kama njia ya kupata pesa, badala ya fursa ya kuwapigia kura watu ambao wanaweza kuleta mabadiliko katika maisha yake. Kijana huyo mdogo mwenye umri wa miaka 20 amejichonga sehemu ndogo ya ushawishi katika siasa za Kenya zinazotawaliwa na wanaume wengi, katika makazi yasiyo rasmi ya Kibra katika mji mkuu, Nairobi, anakoishi. Kwa ada, anatafuta watu wasio na ajira kuhudhuria mikutano ya kampeni - na ana furaha kutoa huduma yake kwa chama chochote cha kisiasa. "Nimefurahishwa na uchaguzi kwa sababu ninapata kazi kutoka kwa wanasiasa ambao wanataka kuonyesha kwamba wanaungwa mkono na wananchi," anasema. Pilka pilka za  uchaguzi zimetanda nchini kabla ya uchaguzi wa Agosti 9 - kauli mbiu za chama zimekuwa sehemu ya burudani za kawaida, mabango ya kisiasa yamebandikwa katika maeneo ya umma na hewani kumejaa muziki na nyimbo zinazotangazwa kutoka kwa spika kubwa zilizopandishwa kwenye magari ya kampeni. Maswali Yako Yamejibiwa: Je ni kipi unachohitaji kujua kuhusu Uchaguzi wa Kenya? Wanasiasa wakubwa na wakongwe hajasaza chochote  kwa sababu kujenga hisia ya umaarufu ni muhimu - na hapo ndipo umati wa watu unapoingia. "Kuhamasisha watu kuhudhuria mkutano sio kazi ngumu kwa sababu kupata vijana ambao hawana kazi ni rahisi sana," anasema Bi Mwazi, ambaye hana mpango wa kupiga kura mwenyewe. "Wanasiasa wote ni waongo. Wakati wa uchaguzi wanamiminika hapa kama kondoo, wakiahidi: 'Nitafanya hivi, nitawapa vijana kazi.' Lakini unapowachagua hawafanyi lolote." Uhamasishaji wa umati ni "hustle", anasema Bi Mwazi Kwa kawaida yeye hununua viatu sokoni na kuviuza kupitia vikundi vya WhatsApp, na pesa hizo husaidia kukuza kipato kidogo cha mama yake kama mfanyakazi wa afya ya  jamii. Katika kipindi cha kampeni, Bi Mwazi anafanya kazi na wahamasishaji wengine wa umati na kulingana na idadi ya watu walioombwa, anaweza kukusanya kati ya watu 40 na 100. "Ninapata shilingi 500 za Kenya ($5; £3) kwa kila tukio lakini baadhi ya wanasiasa ni wakarimu," Bi Mwazi anasema. Wahudhuriaji hupata kiasi sawa "Wanasiasa wanataka wapinzani wao waone kwamba wana uungwaji mkono zaidi, kwa hivyo wanapiga picha za umati na kutuma kwenye mitandao ya kijamii," Bi Mwazi asema. Amepata mafanikio katika kuhamasisha wasichana, lakini vijana wa kiume  wameonekana kuwa wagumu zaidi. "Wanaume si wa kutegemewa, wanalalamika kuhusu fedha zinazotolewa," anasema, akiongeza kuwa wakati mwingine makundi yanayopingana ya vijana yanapigana kwa nguvu wanapokutana kwenye kampeni. Katika nchi ambayo angalau 70% ya watu wana umri wa chini ya miaka 35, kuhakikisha wapigakura vijana wanajitokeza kwenye uchaguzi ni muhimu kwa wale wanaowania nyadhifa katika chaguzi sita zinazofanyika kwa wakati mmoja, ikiwa ni pamoja na urais, bunge na magavana wa kaunti. Wagombea hutumia mamilioni ya dola kununua nyenzo za kampeni, vifaa na mawasiliano, ikiwa ni pamoja na kuajiri washawishi wa mitandao ya kijamii ili kuchapisha machapisho yanayofaa. Pia inabidi waendane na wapiga kura wanaozidi kuwadai wanaovamia wanasiasa hao kutaka kushinda - wanasiasa wa Kenya ni baadhi ya wanaolipwa vizuri zaidi duniani. Mfumo wa kisiasa nchini umeundwa ili kuhakikisha kuwa wale wanaotumia pesa nyingi zaidi wanachaguliwa, anasema mwanaharakati maarufu Boniface Mwangi, ambaye aligombea ubunge katika uchaguzi wa 2017 bila mafanikio. "Mgombea mmoja alitumia takriban $2m (£1.5m) kuchaguliwa kuwa mbunge," asema. "Ni vigumu sana kwa mgombea maskini kuchaguliwa kwa sababu watu maskini hawachagui watu maskini - watu maskini wanahitaji kuhamasishwa kukuchagua." Bw Mwangi, ambaye ana zaidi ya wafuasi milioni mbili kwenye akaunti zake za mitandao ya kijamii, mara kwa mara hupokea maombi mengi kutoka kwa vijana wa Kenya, yakiwemo maombi ya kazi. Anasema hii inaangazia kushindwa kwa wanasiasa kuunda nafasi za kazi, na anaongeza kuwa wapiga kura wamekuwa wabishi - wanapiga kura kwa yeyote anayewalipa. “Baadhi ya wanasiasa maarufu hapa nchini hawana umaarufu kwa kuwa ni viongozi wazuri, wanapendwa na watu kwa sababu wana ukarimu wa pesa zao, wapiga kura wameamua ‘kura zetu zinauzwa’ hivyo imekuwa ni shughuli,” Bw. Mwangi anasema. "Katika demokrasia inayofanya kazi, watu unaowachagua wanafanya kazi kwa ajili yenu. Nchini Kenya wapiga kura wanafanya kazi kwa ajili ya wanasiasa," anaongeza. Karibu na nyumba ya mawe ya chumba kimoja ya Bi Mwazi, anakoishi na mamake na wadogo zake wawili, kuna safu ya nyumba zilizojengwa kwa bati. Zimetenganishwa na njia nyembamba ya uchafu ambayo hukatizwa mara kwa mara na mabomba ya maji yenye rangi nyingi yanayopita katikati ya msongamano mkubwa wa makazi duni yanayotawanyika. Huko, nakutana na James Mogaka au "Jimmy Mwanasheria". Amevaa nadhifu na ana nywele fupi  za kusokota(rasta)na amevaa glavu nyekundu za raba. Anafungua mtaro ulioziba, umejaa mifuko ya nailoni, chupa na taka nyinginezo. Alipata jina lake, ambalo wakati mwingine lilitumiwa kama kejeli ya kikatili, kwa sababu alisomea sheria. Lakini kwa kuwa hawezi kupata kazi rasmi, anafanya kazi za mikono ili kujipa kipato, na pia kuigiza kama nyongeza kwenye vipindi vya televisheni vya ndani. Tofauti na Bi Mwazi, kijana huyo mwenye umri wa miaka 30 anapanga kumpigia kura mgombea ambaye anadhani ataleta mabadiliko. Lakini anasema kuwa vijana wengi wanaona ugumu wa kusimama na imani zao, na wanalazimika kupitia uzoefu wa kudhalilisha wa kuuza kura zao ili kupata "fedha ya tumbo". "Wapiga kura wanajua hata wasipochukua fedha kutoka kwa wanasiasa, mtu mwingine atachukua, na matatizo yao yatabaki," James Mogaka Mpiga kura nchini  Kenya Kenya ina tatizo la ukosefu wa ajira kwa vijana, kulingana na Jacqueline Mugo, mkurugenzi mtendaji wa Shirikisho la Waajiri nchini Kenya. "Kijana aliyekatishwa tamaa, aliyekasirika na asiye na subira ni tatizo la kitaifa… Kama una vijana ambao hawawezi kujikimu na wazazi wao wanazidi kushindwa kuwahudumia, hilo ni tatizo linalongoja kulipuka," anasema. "Ukiangalia kundi la umri kati ya miaka 16 hadi 35, basi kiwango cha ukosefu wa ajira kinaweza kuwa cha juu hadi 40%, kwa hivyo mambo ni mabaya sana lakini sidhani kama inaweza kuwa mbaya zaidi," Bi Mugo  anasema  na kuongeza kuwa vijana wanapaswa kuendelea kujihusisha na siasa ili kupata mabadiliko. Bi Mwazi, ambaye anatarajia kusomea sanaa ya upishi siku moja, hajashawishika. Katika wiki zijazo ataendelea kuruka kutoka mkutano mmoja hadi mwingine ili kujipatia riziki, bila kutarajia kusikia kutoka kwa wanasiasa mara tu uchaguzi utakapomalizika. "Wengi wao hawaishi hapa hata hivyo," anasema kwa kuinua mabega.
Kocha wa kwanza wa Erling Haaland anakumbuka aliposhangazwa na uwezo wa mchezaji wake huyo wa zamani aliyekuwa na ufahamu mpana wa soka. Mshambuliaji huyo alikuwa akiifungia Red Bull Salzburg mabao huko Austria lakini jina lake lilipaa zaidi kwenye hatua za michuano ya Ulaya kwa kufunga mabao matatu (hat-trick) katika kipindi cha kwanza kwenye mechi yake ya kwanza ya Ligi ya Mabingwa dhidi ya Genk, Septemba 2019. "Whoosh!" anasema Alf Ingve Berntsen, kocha aliyemuonesha njia Haaland na kumpa nafasi ya kucheza kwenye ligi ya kiwango cha juu kupitia timu ya Bryne ya daraja la pili huko Norway akiwa na umri wa miaka 15 tu. "Huu ulikuwa mwanzo wa kuwa mchezaji ambaye kila mtu anamfahamu. Hata mimi, kocha wake wa zamani toka siku za awali, niliona hili ni jambo tofauti." Haaland akafunga katika mechi zake tano za kwanza za kundi la Ligi ya Mabingwa, akiwa kijana wa kwanza kufanya hivyo, na aliondoka kwenda Borussia Dortmund kwenye dirisha la uhamisho la Januari akiwa amefunga mabao 28 katika michezo 22 ya ligi msimu huo. "Nimemwona Erling akifunga mabao kwa miaka mingi," Berntsen aliambia BBC Sport. "Lakini sio kawaida unapokua mkubwa unaendelea kufunga. Kiwangpo chake hupaa kila uchwao." Sasa amesajiliwa na timu kubwa ya Manchester City. akiwa na umri mdogo wa miaka 21 na ndoto kubwa zaidi. Ni wakati mzuri sana kwa mchezaji anayezingatiwa kuwa mmoja wapo wa vipaji vya ushambuliaji vya kufurahisha zaidi duniani. Haaland, ambaye mama yake Gry Marita Braut alikuwa mwanariadha, alikuwa sehemu ya kikundi chenye vipaji huko Bryne, na wachezaji wanne kati ya 40 waliofunzwa na Berntsen wakienda kuichezea timu ya taifa katika viwango mbalimbali. "Alikuwa na mapenzi ya soka lakini watoto wengi wako hivyo," anasema Berntsen. "Alikuwa na kile ambacho nchini Uingereza kinaitwa 'kipaji cha kipekee' . Alikuwa na kitu maalum na alipokuwa uwanjani alikuwa akizingatia kabisa soka. "Alijifunza tangu akiwa mdogo jinsi ya kuwa mwanasoka, jinsi ya kuishi katika chumba cha kubadilishia nguo, jinsi ilivyo muhimu kujiburudisha lakini kufanya mazoezi mengi. "Alikuwa na maumbile kamili na familia yake pia ilikuwa nzuri sana kumruhusu kufikiria kwa njia ya mpira wa miguu. "Tulianza kuongea mapema sana, tangu alipokuwa na umri wa miaka 12, kwamba yeye ni mtu maalum kwa sababu kwa mbinu, kiufundi na kiakili haogopi kamwe, ana uchungu mkubwa na tulijua kwamba katika miaka michache, angekuwa mchezaji mkubwa. "Alicheza dhidi ya watu wakubwa, wenye nguvu. Aliimarika zaidi na hilo ni muhimu sana. Unapaswa kuwa na mapambano kidogo ili kuwa mzuri - ikiwa kila kitu kinakwenda vizuri sana, ni rahisi sana." Berntsen anasema vilabu vikubwa duniani vilichelewa kuona uwezo wa Haaland alipokuwa Salzburg, ingawa Dortmund imeonekana kuwa mahali pazuri kukuza kipaji chake. "Nilisema alipokuwa Salzburg kwamba klabu kubwa sita au saba duniani zisipomnunua watakuwa wanafanya makosa makubwa," anasema. "Sidhani kama walijua jinsi alivyokuwa mzuri. Alishangaza kila mtu, lakini tulipoona alikuwa akifunga mabao mengi huko Salzburg, tulisema hakuna wa kumzuia." Sasa Fjortoft inaamini kuwa mchezaji huyo wa kimataifa wa Norway ni miongoni mwa wachezaji wachache wanaoweza kuipeleka Manchester City katika kiwango kingine. "Pep Guardiola hakuwahi kupenda kucheza na namba tisa," anasema Fjortoft. "Lakini nadhani umeona ukiwa Manchester City katika misimu michache iliyopita kwamba kufanya vizuri zaidi, unahitaji namba tisa. "Pia ataona wachezaji anaoweza kucheza nao. Akiwa na Bernardo Silva, Kevin de Bruyne, Raheem Sterling na aina hii ya wachezaji, ni jambo la kupendeza kwa mshambuliaji kupata huduma za kumpaisha na kupaisha timu." Licha ya wasifu wake mkubwa, Haaland bado anaweza kupata wakati wa utulivu anaporudi Bryne anaonekana ni "mtu wa watu". "Anapokuwa na marafiki zake, yeye ni mtu wa watu," anasema Berntsen. "Lakini inazidi kuwa ngumu kwake kwa sababu hatujawahi kuwa na nyota wa michezo maarufu kama Erling na ana miaka 21 tu, kwa hivyo maisha ya kawaida ni kitu ambacho hawezi kufanya tena. "Tulikuwa na Solskjaer mwishoni mwa miaka ya 90 lakini alikuwa mchezaji mkubwa kabla ya mitandao ya kijamii. Sasa shinikizo na hamu ya Erling ni kubwa. "Kwa sababu anatoka mji huu, ilikuwa na maana kubwa kwake kuwa na mechi yake ya kwanza kwenye kikosi cha kwanza na bado ni mfuasi wa timu. Anapokuwa na mapumziko ya wiki kadhaa, bado anarudi nyumbani na kukutana na marafiki na familia yake. "Hapa Bryne, mji wetu mdogo, atakuwa na aina fulani ya amani, lakini si katika maeneo mengine - atatambuliwa milele. Ikiwa atakuja nyumbani na kufanya mazungumzo au kupumzika na marafiki zake, ni kijana wetu. "Bila shaka ninajivunia; sote tunajivunia. Ninajivunia kundi hili lote kwa sababu limekuwa kundi la watu wazuri na wenye heshima. Hilo ndilo lililo muhimu zaidi", Anaseme Berntsen.
Umoja wa ulaya (EU) umetaja majina ya nchi 14 ambazo wananchi wake wanadaiwa kuwa salama kuruhusiwa kuingia katika nchi zake kuanzia Julai, mosi , licha ya mlipuko uliopo lakini Marekani, Brazil na China hazipo katika orodha hiyo. Mataifa yaliyotajwa ni pamoja na Australia, Canada, Japan, Morocco na South Korea. Muungano wa Ulaya  upo tayari kuiongeza China katika orodha kama tu serikali yake China itatoa ruhusa sawa kwa wasafiri wa umoja wa ulaya, mwanadiplomasia anasema. Makatazo katika mipaka ya Umoja wa ulaya imeondolewa kwa wasafiri ambao ni raia wa Umoja wa ulaya kusafiri ndani ya ukanda wao. Sheria zilizowekwa dhidi ya wasafiri wa Uingereza ziko tofauti na makubaliano ya Brexit. Wananchi wa Uingereza wanachukuliwa sawa na raia wa Muungano wa Ulaya  mpaka mwisho wa kipindi cha mpito Desemba, 31. Katika orodha ya sasa, maeneo salama ambayo yanaweza kuongezwa ni nchi za  Algeria, Australia, Canada, Georgia, Japan, Montenegro, Morocco, New Zealand, Rwanda, Serbia, South Korea, Thailand, Tunisia na Uruguay. Kwa sasa Uingereza inafanya majadiliano na mataifa kadhaa ambayo ni wanachama wa Umoja wa ulaya, kuona namna ambavyo virusi vya corona vinaweza kutozuia kabisa mapumziko ya wakati wa msimu wa watalii unaowaajiri mamilioni ya watu. Jumanne majira ya mchana, Umoja wa Ulaya itarasimisha nchi gani inapaswa kuhukumiwa kuwa salama au hapana . Mataifa mengi ya Umoja wa ulaya - yapata  55% ya mataifa ya Umoja wa mataifa, ambayo ni sawa na  65% ya idadi ya watu wa Umoja wa ulaya ambao wako kwenye orodha. Kuna mgawanyiko kati yao kama vile Uhispania - inataka kukuza utalii lakini inataka kujionyesha salama licha ya ugonjwa wa corona kuathiri nchi hiyo kwa ukubwa na nchi nyingine ni Ugiriki,na Ureno, ambazo zote zinategemea utalii lakini wanaogopa virusi. Unaweza kudhani kuwa itakuwa sawa moja kwa moja, kuamua mataifa gani ambayo hayapo kwenye Umoja wa Ulaya kutambuliwa kuwa salama. Lakini inaonekana  kuwa mchakato ambao hautakuwa wa  haki , unaweza kusababisha migogoro , kuchanganya masuala ya kisiasa na uchumi pamoja na afya ya umma. Mataifa kama Ujerumani na Uhispania, wameathirika pakubwa na Covid-19,na zinataka kuonekana salama. Wanataka kuwepo kwa orodha fupi ya mataifa ambayo yana maambukizi kwa kiwango kidogo, afya nzuri na data za uhakika za afya. Ingawa Ugiriki na Ureno walikuwa na mawazo mengine. Wana hofu ya kuongeza muda wa marufuku ya kutotoka nje, kuanguka kwa uchumi wake wa utalii na hawana hofu sana ya kuenea kwa maambukizi ya mlipuko, ilimradi tu wawepo kwenye orodha. Na kwa upande wa Ufaransa,  inasisitiza biashara katika mji wake. Kama mataifa ambayo sio nchi wanachama wa Umoja wa ulaya wanazuiwa kuingia katika ukanda huo basi inabidi wasionekane katika orodha, Paris ilihoji. Na mwisho kabisa, wanadiplomasia wnaona suala hilo la ajabu kwa Umoja wa ulaya kujumuisha baadhi ya nchi na nyingine kuzitenga. Wageni kutoka Canada, Japan na China wanaweza kuruhusiwa kuingia kuanzia Julai, Mosi - kama China itaruhusu wageni wa Muungano wa Ulaya kuingia nchi kwake lakini sio kwa wageni kutoka Marekani. Baada ya siku kadhaa za kujadiliana, orodha ya mwisho  imeweza kujaribu kuonyesha ushiririkiano. Orodha hii ya mwanzo inatarajiwa kuwa na uwezekano wa kufanyiwa maboresho kila wakati . Ripoti ya wiki iliyopita ilisema mataifa wanachama wanachujwa katika orodha mbili tofauti. Mtandao wa kisiasa umesema kuwa maambukizi kidogo chini ya 16 ya visa vya Covid-19 kwa watu 100,000 na wengine kesi 20, ambayo itajumuisha Canada na Uturuki. Marekani imesema kuwa inabidi orodha hiyo wafanyie marekebisho kila baada ya wiki mbili ili Marekani pia iwepo katika orodha hapo baadae. Mapema mwezi huu, tume ya ulaya iko katika mkakati wa kufungua mipaka kwa mataifa ambayo sin chi wanachama wa Umoja wa Ulaya magharibi mwa Balkans, nia ilikuwa kufungua kuanzia Julai, mosi. Hata hibvyo , nchi mwanachama wa Umoja wa Ulaya  Croatia imetangaza kuwa siku ya Jumatano wasafiri kutoka  Serbia, Kosovo, Bosnia  North Macedonia watakaa karantini kwa siku  14-ili kujitenga wenyewe kwa sababu ya ongezeko la maambukizi.
Michuano ya 12 ya Kombe la Mataifa ya Afrika kwa Wanawake itaanza nchini Morocco tarehe 2 Julai. Mechi nne za Afrika za kufuzu kwa Kombe la Dunia la Wanawake mwaka ujao zitaamuliwa katika michuano hiyo, ambayo itafikia kilele kwa fainali Jumamosi, 23 Julai. Kundi A, linajumuisha  wenyeji Morocco, Senegal, Uganda na washiriki wa kwanza Burkina Faso. Ratiba ya Kundi A Jumamosi, Julai 2: Morocco v Burkina Faso (Rabat) Jumapili, Julai 3: Senegal v Uganda (Rabat) Jumanne, Julai 5: Burkina Faso v Senegal, Uganda v Morocco (Rabat) Ijumaa, Julai 8: Morocco v Senegal (Rabat), Burkina Faso v Uganda (Casablanca) Kushiriki: Mara 3 Nafasi bora: Awamu ya makundi (1998, 2000) Kocha : Reynald Pedros Nahodha : Ghizlane Chebbak Jedwali   la Fifa: 77 Jina la utani: Atlas Lionesses Wanarejea kwenye Kombe la Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (WAFCON) baada ya kukosekana kwa miaka 22 na ikitarajia kufuzu kwa Kombe la Dunia la Wanawake, Morocco wanafaa kushukuru hadhi yao  kuwa mwenyeji kwa kufuzu kwao moja kwa moja. Waafrika  hao wa Kaskazini walionekana kwenye fainali za kwanza mwaka wa 1998, walipokuwa matokeo yao  bora - wakijikusanyia pointi nne na ushindi wao pekee hadi sasa (ushindi wa 4-1 dhidi ya Misri) - lakini walikosa hatua ya mtoano kwa tofauti ya mabao kabla ya kufeli  baada ya safari yao ya pili ya fainali mwaka 2000. Mnamo 2020, programu ya miaka minne ya maendeleo ya soka ya wanawake ilianzishwa, ambayo ilisaidia AS FAR - ambao wanachangia zaidi ya nusu ya kikosi - kuwa mabingwa wa ukanda kabla ya kushinda shaba katika Ligi ya Mabingwa ya Afrika ya Wanawake mwaka jana. Kikosi hicho pia kimetiwa nguvu na ujio wa 2020 wa kocha Mfaransa Reynald Pedros - mshindi mara mbili wa Ligi ya Mabingwa Ulaya ya Wanawake akiwa na Lyon - ambaye aliingia uwanjani, akifurahia mfululizo wa mechi 12 bila kufungwa dhidi ya timu za Afrika. Mabingwa wa Afrika Kaskazini wa 2020 wamecheza michezo mingi katika mwaka uliopita, wakishangaza Cameroon mnamo Septemba kwenye Kombe la Aisha Buhari la 2021 ambapo pia walishinda Ghana na Mali kati ya zingine. Wana safu ya vipaji vya kuvutia wakiwemo wasanii wawili wa AS FAR Sanaa Mssoudy na Ghizlane Chebbak (binti wa mchezaji wa zamani wa kimataifa wa wanaume Larbi Chebbak), na kiungo wa Dijon Salma Amani, ambaye anajivunia uzoefu wa miaka 18 barani Ulaya. Kushiriki: Mara    ya kwanza Matokeo    bora: n/a Kocha : Pascal   Sawadogo Nahodha: Charlotte   Millogo Jedwali   la fifa: 138 Jina la   utani: The Stallions Burkina Faso ndiyo iliyoorodheshwa bora zaidi kati ya mataifa manne yanayocheza kwa mara ya kwanza kwenye michuano ya WAFCON mwaka huu na kuwasili na kikosi ambacho wachezaji wote isipokuwa wawili wako katika ardhi ya nyumbani. Sio timu ya kwanza inayokuja akilini mtu anapofikiria mataifa yenye nguvu zaidi ya kandanda barani Afrika, Stallions - wakisaidiwa na watu wenye majina makubwa waliokosekana - hata hivyo ni miongoni mwa timu nane bora za fainali kwa mujibu wa viwango vya Fifa. Kufuatia kunyakua kwake mamlaka mnamo Novemba, mkufunzi Pascal Sawadogo - mwanzilishi na mshikaji wa washindi wa vikombe vingi Etincelles - atategemea nahodha Charlotte Millago, mshambuliaji nyota Juliette Nana, 21, na Limata Nikiema anayeishi Morocco kuleta mtafaruku. Akiwa ameng'ara akiwa na  Neman Grodno ya Belarus baada ya kufunga mabao 22 katika mechi 25 za ligi, Nana atakuwa mmoja wa kuangaliwa katika kikosi kilichoitoa Benin (agg 5-2) kabla ya kuifunga Guinea-Bissau (7-0 agg) na kutinga fainali. Kushiriki: Mara 2 Matokeo bora: Awamu ya makundi (2012) Kocha: Mame Moussa Cisse Nahodha: Safietou Sagna Jedwali la Fifa: 89 Jina la utani: Teranga Lionesses Baada ya miaka 10 bila kushiriki, Senegal wamerejea kwenye hatua ya bara na wanatazamia kuimarika katika mchezo wao pekee wa awali mwaka 2012 walipokosa bao lolote na kufungwa saba. Baada ya kuifunga Liberia katika raundi ya kwanza ya mchujo, Teranga Lionesses hawakuisumbua wengine ila Mali, ambao walikuwa wamefika nusu fainali ya WAFCON 2018, na kujihakikishia kucheza kwa mara ya pili. Kufuzu kupitia kwa mikwaju ya penalti kulizawadia uwekezaji wa Senegal katika mchezo wa wanawake, huku taifa hilo pia hivi majuzi likifika hatua ya mwisho ya mchujo wa kuwania kufuzu kwa Kombe la Dunia la Wanawake wa U-20. Baada ya kuchukua wadhifa huo mwanzoni mwa 2020, Mame Moussa Cisse - aliyefanya vyema wakati huu, baada ya kushindwa kwa jaribio la kufuzu 2016 - atawategemea Safietou Sagna wa Ufaransa, mchezaji wa Marseille Awa Diakhate na Nguenar Ndiaye. Soka la ndani la wanawake wa Senegal limekuwa likikua hivi karibuni, huku washindi mara mbili wa msimu uliopita, US Parcelles Assainies (USPA), wakitoa wanane wa kikosi hicho, akiwemo mshambuliaji Hapsatou Malado Diallo, ambaye ana umri wa miaka 16 pekee. Kushiriki: Mara 2 Matokeo bora: Awamu ya makundi (2000) Kocha : George Lutalo Captain: Ruth Aturo Nafasi ya Fifa: 156 Jina la utani: Crested Cranes Taifa hilo la Afrika Mashariki linaweza kuwa timu ya pili katika nafasi ya chini katika mashindano hayo (ya 156), lakini walifika Morocco baada ya kushtua Ethiopia kabla ya kuzawadiwa tikiti ya kurejea kutokana na kujiondoa kwa Kenya. Katika mechi ambayo itakuwa ya pili kwa WAFCON, lakini ya kwanza baada ya miaka 22, Crested Cranes itaongozwa na kocha mzoefu George Lutalo. Alichukua kama meneja Septemba mwaka jana na kuwashinda Waethiopia kwa mikwaju ya penalti - matokeo mazuri hatimaye kuwapeleka WAFCON na moja ambayo yalikuja wiki kadhaa baada ya kushindwa mapema baada ya kualikwa kwenye Kombe la Wanawake la Cosafa 2021. Lutalo, ambaye anachezea klabu ya Onduparaka ya ligi ya humu nchini, amedhihirisha ustadi wake na kiwango chake kinazidi kuimarika baada ya kushinda Kombe la Cecafa wiki chache zilizopita, kwa kuwalaza washindi wenzake wa WAFCON, Burundi 3-1 katika fainali iliyochezwa tarehe 11 Juni. Wachezaji wanaoishi ng'ambo kama vile kipa anayeishi Finland Ruth Aturo, mshindi wa Kombe la Wanawake la Kazakhstan Fauzia Najjemba, 18 pekee, pamoja na Rita Kivumbi na mshambuliaji Violah Nambi, wanaoishi Uswidi na Austria, mtawalia, watakuwa muhimu kwa maonyesho mazuri.
PrEP ni nini na inatumika vipi kuepuka maambukizi ya VVU? Katika vita dhidi ya janga la VVU njia kadhaa za kuzuia hutumiwa.  Moja ni utumiaji wa dawa za kupunguza makali ya VVU kama pre-exposure prophylaxis (PrEP). Pre-exposure prophylaxis au PrEP ni matumizi ya dawa za kupunguza makali ya VVU na watu wasio na VVU ili kuzuia upatikanaji wa maambukizi ya VVU. Tangu Septemba 2015, WHO imependekeza kwamba watu walio katika hatari kubwa ya kuambukizwa VVU, wanaojulikana kama watu walio katika hatari, wapewe PrEP kama chaguo la ziada la kuzuia, kama sehemu ya kuzuia kwa ujumla. PrEP inapatikana kama tembe na inapaswa kunywe kabla ya kujamiiana kuepuka maambukizi. Ufanisi wa PrEP ya kumeza umeoneshwa katika majaribio ya kudhibiti na ufanisi huwa juu wakati dawa inatumiwa kama ilivyoelekezwa na CDC, Kituo cha Marekani cha Kudhibiti Magonjwa. Inapunguza hatari ya kupata VVU kutokana na ngono kwa takriban 99% inapotumiwa kama ilivyoagizwa. Ingawa kuna taarifa ndogo kuhusu jinsi PrEP inavyofanya kazi vizuri kwa watu wanaojidunga dawa, CDC inasema inapunguza hatari ya kuambukizwa VVU kwa angalau 74% inapotumiwa kama ilivyoelekezwa. Hatahivyo, huwa haina ufanisi kama haitatumika inavyopaswa. Post-exposure prophylaxis, au PEP, ni njia ya kuzuia maambukizi ya VVU kwa mtu asiye na VVU ambaye anaweza kuwa ameambukizwa virusi hivi karibuni. Inahusisha kuchukua dawa za kuzuia VVU haraka iwezekanavyo baada ya uwezekano wa kuambukizwa na virusi. PrEP pia inafaa kwa watu wanaojidunga dawa na kuwa na mwenzi aliye na VVU, ambaye wanashiriki naye sindano, au vifaa vingine. Sharti la kwanza la kuipata ni kuwasilisha kipimo cha VVU kinachoonesha kutokuwa na maambukizi. Inaweza kuwa chaguo zuri kwa wale ambao hawatumii kondomu kila wakati, na wale ambao wamegunduliwa na mgonjwa ya zinaa ndani ya miezi 6 iliyopita. 'Nilidhani VVU ni ugonjwa wa vijana' Post-exposure prophylaxis, au PEP, ni njia ya kuzuia maambukizi ya VVU kwa mtu asiye na VVU ambaye anaweza kuwa ameambukizwa virusi hivi karibuni. Inahusisha kumeza dawa za kuzuia VVU haraka iwezekanavyo baada ya kuwepo uwezekano wa kuambukizwa virusi. PrEP pia inafaa kwa watu wanaojidunga dawa na kuwa na mwenzi aliye na VVU, ambaye wanashiriki naye sindano, sindano, au vifaa vingine. Kutumwa katika Afrika kunakuja kukiwa na vikwazo mbalimbali kama vile gharama, upatikanaji wa huduma za afya, unyanyapaa… Lakini maendeleo yanazingatiwa hapa na pale. Dawa ya kuzuia kabla ya kuambukizwa ilipunguza maambukizi mapya ya VVU katika utafiti wa kikundi uliofanywa nchini Burkina Faso, Ivory Coast, Mali na Togo kwa miaka miwili na nusu kwa takribani wanaume 600 wanaofanya ngono. Dk Safiatou Thiam aliyekuwa Waziri wa Afya na Katibu Mtendaji wa Baraza la Kitaifa la Mapambano dhidi ya Ukimwi nchini Senegal anaeleza kuwa tangu kuanza kwa mwaka huu wa 2021, PrEP imekuwa sehemu ya silaha za kuzuia wataalam wa afya wanaohusika katika mapambano dhidi ya VVU nchini Senegal kupata maambukizi. Kwa kuongezea, matokeo ya utafiti, uliofanywa Afrika Magharibi na watafiti kutoka Inserm na IRD, na kuchapishwa katika jarida la The Lancet HIV mnamo Mei 25, 2021, yanatia matumaini. Kulingana na Dk Thiam, nchini Senegal kuna miongozo ya matumizi ya PrEP, ambayo inalenga watu walio katika hatari lakini pia wanandoa ambao mwenzi mmoja ana VVU na mwingine hana. Watu wengine walio katika hatari ambao hawawezi kutumia kondomu wanaweza pia kutafuta PrEP. Na ikiwa wanakidhi vigezo, kwa sababu kuna vigezo vinavyohusiana na hatari lakini pia kuna vigezo vya matibabu, hivyo ikiwa watu hawa wanakidhi vigezo, wanaweza kuagiza PrEP, ambayo hutolewa kwao bila malipo.
Ni nadra sana mwezi kupita bila taarifa juu ya maduka kufungwa kutangazwa au kuwepo kwa madai kuwa maduka yanapata hasara. Maduka yapatayo 3000 yaliyoko maeneo ya mijini nchini Uingereza yamefungwa mwaka huu. Kukua kwa kasi kwa biashara ya mtandaoni kutokana na matangazo  na urahisi wa kununua bidhaa katika mtandao ndio sababu inayowafanya wateja kupunguza kwenda dukani kwa ajili ya manunuzi. Kumiliki duka bila kutumia mitandao ni hasara ndio maana rekodi ya maduka yaliofungwa au yasiyo na vitu yameo. Ni zaidi ya asilimia kumi ya maduka kufungwa imeongezeka tangu Januari 2015. Kwa namna nyingi ,bidhaa zinaweza kuuzwa kiurahisi. Ingawa unapaswa kuuza kwa gharama ya zaidi ya bei uliyonunulia au kugharamikia. Miaka ya hivi karibuni biashara imekuwa ngumu kwa wauzaji wa maduka wanaosubiria wateja kufika dukani. Makampuni au maduka hayo yanapaswa kukabiliana na ongezeko la gharama, kuanzia kwenye kodi ya jengo na mzunguko wa biashara. Wakati huohuo wafanyabiashara wakijaribu kuendana na mabadiliko ya tabia za wateja. Wateja siku hizi wanatumia kila fedha yao katika mtandao  - na kama biashara zinaonekana kuwa na mauzo hafifu kwa asilimia ishirini licha ya kwamba gharama za uendeshaji biashara zimeongezeka , na kufanya upatikanaji wa faida kuwa mdogo.  Mfumo mpya wa manunuzi na uuzwaji wa bidhaa katika biashara siku hizi unawapa wakati mgumu  wafanyabiashara wengi ambao wanashindwa kuendana na  mabadiliko hayo. Wamiliki wengi wa maduka wanabaki kuwa na deni kubwa kutokana na kushindwa kuendesha biashara zao vizuri. Aina ya maisha ambayo watu wamechagua inawagharimu haswa kwa bidhaa ambazo haziwezi kukaa kwa muda mrefu. Kuwa na bidhaa zenye ubora mzuri sio kigezo tena kwa watu kuja kutembelea duka lako. Hali ya hewa pia ni sababu nyingine inayosababisha watu kuacha kwenda dukani. Pamoja na kwamba watu bado wanafanya manunuzi  lakini kukua kwa mitandao , maduka yanapaswa kuwafuata watu katika makwao  na sio wateja kufuata maduka. Mabadiliko haya yamepelekea watu kupoteza ajira zao kwa wingi. Mwaka huu, watu zaidi ya 1,000 wamepoteza ajira zao haswa katika maduka makubwa ya nguo. Inatajwa kuwa ndani ya miaka miwili, watu wengi zaidi watapoteza ajira zao na idadi inaweza kufika hata 900,000  katika karne ijayo. Maduka ambayo yanaendelea kufunguliwa ni yale ya kupeleka chakula au maeneo ya kufanya mazoezi. Wachambuzi wa mambo wanadai kuwa watu wanaacha utamaduni wa zamani wa manunuzi  kwa sababu ya maeneo ambayo maduka mengi yamefunguliwa. Hivyo watakaoweza kushinda katika biashara hii ni kufuata kile ambacho wateja  wanakitaka huduma waipate na waweze kununua.
Nchini Chile, kingozi wa kanisa ya Kievanjeli aliaga dunia baada ya kujumuika katika mkusanyiko wa watu wengi. Nchini Peru au Colombia, walishangaza makasisi kwa kujumuika pamoja kwa misingi ya Imani zao licha ya kwamba watu mikusanyiko imepigwa marufuku. Na nchini Brazil au Marekani viongozi wengi wa kidini wa Kievanjilisti walichukulia mzaha tishio la virusi vya corona. Kuanzia Kusini hadi Amerika Kaskazini makundi mbalimbali ya Kievanjelisti yalikuwa yanaongoza kati ya yale yanayokiuka hatua ya kutokaribiana kama njia ya kukabiliana na janga la corona ambalo linaendelea kusababisha maafa makubwa katika bara hilo. Tabia hiyo imesababisha mgawanyiko katika jamii ya Waevanjelisti ambapo wengine wanaonya kuhusu hatari ya virusi vipya vya corona na kuamua kufanya ibada zao kwa njia za mtandao. Lakini hali hiyo imesababisha dhehebu hilo kuangaziwa zaidi hasa kutokana na waumini wake wengi ambao wanawaunga mkono marais Donald Trump au rais wa Brazilian Jair Bolsonaro, ambao wanataka hali ya kawaida kurejelelewa licha ya kwamba janga la virusi vya corona linaendelea kuongezeka katika nchi zao. Licha ya hayo kuna sababu zingine kwa baadhi ya makanisa kuanzia imani hadi kiuchumi ambazo wanahofia kuwa janga la corona huenda likapunguza umaarufu wake kuanzia kupunguza ustawi wao na pia michango ya sadaka wanazopokea kutoka kwa waumini wao, kulingana na wataalam. Dhehebu la Waevanjelisti limekuwa sana miaka ya hivi karibu huko Amerika Kusini: ambapo mmoja kati ya watu ni muumini wa kanisa hilo (2017), kulingana na utafiti uliofanywa katika nchi 18. Hilo pia limechangia ushawishi mkubwa katika ulingo wa kisiasa kwenye mijadala inayoghubika kanisa hilo katika masuala kama vile kupinga uavyaji mimba au kutambuliwa kwa haki za wapenzi wa jinsia moja. Lakini makundi hayo yamekumbwa na mtihani mkubwa kwa janga hili la corona. Nchini Argentina, mhubiri wa Kievanjelisti na seneta kutoka mtaa wa Mendoza alisababisha mjadala mkali wiki jana kwa kukosoa hatua ya kutokaribiana iliyowekwa na serikali ili kukabiliana na janga la corona. "Vifo vingi bado vinatokana na uavyaji wa mimba kuliko ugonjwa wa Covi-19, kwa hiyo tungefungiwa ili watu wasitoe tena mimba," Héctor Bonarrico alisema hivyo kupitia mkutano wa wabunge na njia ya video na kudai kwamba makanisa ya Kievanjelisti yatapokea ruzuku. Pendekezo lake lilileta mgawanyiko mkubwa na ulinganisho wao ukazua maswali mengi. Nchini Brazil, ambapo virusi vya corona vinaendelea kuzua taharuki tayari vimesabaisha vifo vya zaidi ya watu 10,000 kulingana na Chuo Kikuu cha Johns Hopkins, Rais Bolsonaro anakosolewa vikali kwa kupinga hatua ya kusalia ndani kama njia moja ya kupunguza maambukizi ya covid-19 na kuitambua kama "homa tu". Hata hivyo Waevanjilisti wengi bado wanamuunga mkono rais Bolsonaro. Kulingana na utafiti uliofanywa na kampuni ya Datafolha Aprili, waevanjilisti nchini Brazil walitathmini utawala wa rais kama wenye mtazamo chanya na pia wanapinga vikali kufungiwa ndani kuliko jamii nyengine yoyote ile nchini humo. Viongozi wenye ushawishi wa Kievanjelisti kama Edir Macedo, kutoka Kanisa la Universal Church of the Kingdom of God, na Silas Malafaia, kutoka  Assembly Church of God Victory in Christ, ndio wakosoaji wakubwa wa kuchukuliwa kwa hatua ya kujitenga na kutokaribiana nchini Brazil, mitanzamo inayoendana na Bolsonaro. Katika makanisa mengine ya Kievanjelisti nchini Brazil, bado waumini wanahudhuria ibada licha ya hatua ya kutokaribiana kuchukuliwa ambapo waumini wanapewa vitakaza mkono mlangoni na waumini hadi 3,000 wanafanya ibada katika eneo hilo hilo ambalo wengine wapo kwenye karantini. "Wanaamini kwamba Mungu ndio suluhisho kwa yote," amesema Mariz. "Kilichopo ni kwamba Mungu ndio mtoaji wa kila jambo na huna haja ya kujitenga." Hali hii imesababisha waubiri wengine kuendesha ibada zao kwa njia ya mtandao. "Lakini hao ni wale walio wachache," amesema mwanatheolojia Kenner Terra, ambaye anakosolewa vikali kwa kuunga mkono hatua ya kutokaribiana. "Ukilinganisha na mapendekezo ya WHO, ni sawa na kusema kuwa yanakutana na upinzani mkubwa sana," Terra ameiambia BBC Brazil. "Wito kutoka kwa Mungu" Makanisa mbalimbali Amerika Kusini yamefungwa kwa muda kwa sababu ya jangala virusi vya corona na kugeukia mtandao ya kijamii kama njia ya kufanya ibada. Makundi ya Kievanjelisti huko Nicaragua yameshiriki shughuli nyingi kama kawaida, matukio mengine yaandaliwa na serikali ya Daniel Ortega. Hio limepata ukosoaji mkubwa nje ya nchi kwa kutochukua hatu za kukabiliana na Covid-19 kama inayopendekezwa na wataalamu wa afya. Kutoka kwa kanisa Katoliki, Kadinali wa Nicaragua, Leopoldo Brenes alionya Jumapili kwamba kwenda nje ni kujiweka katika hatari. Katika maeneo ya Colombia na Peru mbali na maeneo ya mjini, maafisa wa polisi wamekuwa wakiingilia kati na kusitisha mikutano inayoendelea ya waumini wa Kievanjilisti. Nchini Chile kumeshuhudiwa visa ambapo wachungaji walioambukizwa ugonjwa wa Covid-19 wanaendesha ibada pamoja na waumini wao. Mchi 16, Mario Salfate, mhubiri mmoja alihudhuria mkutano wa kidini na waumini karibia 300 wakati ambapo tayari hatua za kukabiliana na virusi vya corona zilizuwa zimeshachukuliwa. Siku chache, Bwana Salfate alithibitishwa kuambukizwa ugonjwa wa Covid-19 pamoja na washirika wengine watatu waliokuwa wamekusanyika hapo awali. Bwana Salfate aliaga dunia katika ya Aprili. Nchini Marekani mhubiri wa Kievanjelisti Gerald Glenn, aliaga dunia mwezi huohuo baada ya kukiuka onyo na tahadhari ya maambukizi ya virusi vya corona na kudai kuwa "Mungu ni Mkubwa" na kuwa ataendelea kuhubiri tu katika kanisa lake la Virginia. Na licha ya hatua za Trump zinazokinzana hatua za kukabiliana na virusi vya corona, waumini wa Kievanjilisti watatu kati ya wanne walionyesha kumuungamkono Trump katika kura ya maoni iliyofanywa juu ya mlipuko wa maambukizi. Mkurugenzi wa utafiti, Greg Smith kutoka kampuni ya utafiti ya Pew, alisema kwamba wengine walihoji kuwa hatua zilizochukuliwa dhidi ya janga hilo zinaminya uhuru wao huku wengine wakiunga mkono wito wa Bwana Trump wa kutaka kurejelelewa kwa shughuli za kawaida. Asilimia kubwa ya raia wa Marekani ambao huudhuria ibada makanisani kwa sasa hivi wanapokea ibada zao kupitia Televisheni na mtandaoni, kulingana na kura ya maoni iliyofanywa na kampuni ya Pew mwishoni mwa Aprili. Lakini baadhi ya wahubiri bado wanafanya mikutano mafano akiwa Rich Vera, aliyeongoza hafla iliyofanyika Florida Jumapili na kutaka waliohudhuria kukaa karibu na yeye: "Hapa hakuna virusi vya corona," alisema, bila ya uthibitisho wa kisayansi. "Wito aliouweka Mungu ndani yangu ni kuhubiri injili, kuuekelea mikono wagonjwa ili wapone," Vera alijibu hivyo hivi karibuni baada ya BBC ikiwa inahakikisha kwamba hatua ya kutokaribiana kati ya waumini wake inatekelezwa. "Huo ndio wito wangu."
Wachezaji hao walitoweka kutoka katika hoteli yao  mjini Jinja siku ya Jumanne alfajiri. Walikuwa miongoni mwa kikosi cha wachezaji wasiozidi umri wa miaka 20 wa kikosi cha michuano ya CECAFA , ilioanza siku ya Jumamosi  na kuendelea hadi Novemba 9 karibu na eneo la Njeru. Hii ni mara ya pili katika kipindi cha miaka miwili kwa raia hao wa Eritrea kutoweka kutoka katika michezo ya kombe la CECAFA  nchini Uganda, baada ya wachezaji watano wa kiume kutoroka hoteli yao mwaka 2019. Taarifa kutoka Cecafa ilisema kwamba suala hilo liliripotiwa kwa maafisa wa polisi na uchunguzi unaendelea. Mkurugenzi mkuu wa CECAFA ameambia BBC kwamba hatua zimechukuliwa kuwazuia wachezaji kutoroka licha ya tukio hilo. Auka Gecheo aliongezea kwamba Cecafa itashirikiana kwa karibu na Shirikisho la soka Uganda FA{ Fufa} ili kuwasaka wachezaji waliotoweka. 'Tayari tumeripoti kwa mamlaka na kutoa habari zote na pamoja na Fufa  tutashirikiana na mamlaka', alisema Gecheo. ''Kulikuwa na mikakati mizuri ya usalama iliowekwa  na Fufa ilituhakikishia kwamba timu zote zilikuwa katika hoteli nzuri. Sio tukio gen,i limefanyika awali . Mamlaka inajua kuhusu kilichotokeaa awali. Tutaendelea kufanya kazi kwa karibu  na mamlaka huku tukihakikisha kwamba tunaafikia malengo yetu ya kuandaa mchuano ambayo itajumuisha wote katika eneo hili''. Tukio hili linajiri wakati ambapo kumekuwa na orodha ndefu ya wachezaji wa soka kutoka Eritrea wakitoroka wakati ambapo wako katika mechi za kimataifa ugenini. Wachezaji saba walitoweka nchini Uganda mwaka 2019 wakati wa michuano ya CECAFA. Wachezaji 10 wa Eritrea walikataa kurudi nyumbani kutoka mechi ya kufuzu kwa kombe la dunia  nchini Botswana 2015 , huku Uganda ikiwapatia uhifadhi wachezaji 15 na daktari wa timu 2013. Mwaka 2009 , timu yote - isipokuwa mkufunzi na afisa - walikataa kurudi nyumbani baada ya michuano ya Cecafa nchini Kenya Kundi la haki za kibinadamu  la Amnesty International linasema maelfu ya raia wa Eritrea wanaendelea kutoroka taifa hilo la Afrika mashariki  huku mamlaka ikikiuka uhuru wa kujieleza , ule wa kidini na ule wa kutembea. Serikali ya Eritrea imekana madai hayo hapo nyuma na kusema kwamba idadi ya wale wanaoripotiwa kutoroka ni bandia. Wachezaji watano wa Eritrea kutoka kikosi cha wachezaji wanawake wasiozidi umri wa miaka 20 wametoweka wakati wa michuano soka nchini Uganda.
Watalamu wa afya wanashauri kuwa makini na kiuno chako ili kuendelea kuwa mwenye afya.  Wanasema kwama kama kiasi cha mafuta  hatari ya ziada kitaendelea kujilimbikiza katikati mwa mwili wako, yanaweza kusababisha hatari za kiafya. Hiyo ndio maana watu watu wanatshauriwa kuchukua vipimo vya kiuno mara kwa mara. Madaktari wanasema ukubwa wa kiuno cha mtu mzima unapaswa kuwa chini zaidi kuliko nusu ya urefu wake wa mwili ili kupunguza hatari za kiafya. Kwa mfano, kama una urefu wa sentimita 165 au futi  5  na inchi 9 , badi  ukubwa wa kiuno chako unapaswa kuwa  sentimita 8.5 au chini ya inchi 34. Taasisi ya taifa ya afya na hurduma bora, au NICE, ni shirika la afya la  Uingereza. Syeda Sharmin Akhter, muasisi wa kituo kinachotoa ushauri nasaha kuhusu lishe, ambaye hutoa huduma za utaalamu wa lishe na huduma na afya  mjini  Dhaka, anasema ukubwa unaofaa wa kiuno kwa wanawake ni inchi 35 au sentimita 6   huku kwa wanaume  wakitakiwa kuwa na ukubwa wa inchi 40 au sentimita 101. "Iwapo utakuwa ni zaidi ya huo, ni hatari. Kama ni mpana kuliko kiuno, inaweza kusababisha kisukari aina ya 2, shinikizo la damu, saratani, ugonjwa wa moyo, na matatizo mengine ya kiafya.," alisema. Ukokotoaji wa BMI NICE inasema kwamba mbinu ya  kipimo cha ukubwa wa mwili au  BMI  kwa ajili ya kupima unene kupita kiasi pia ni cha maana, lakini hakiwezi kugundua kuongezeka kwa uzito katika eneo la chini la tumbo. Matokeo yake, wale ambao wako katika kitengo cha afya cha  BMI wanaweza kuwa na mafuta ya mwili ya ziada kwenye kiuno chao. BMI hupimwa kwa kukokotoa urefu wa mwili na uzito. Mtaalamu wa lishe  Syeda Sharmin Akhter  amekuja na njia nyingine ya kukokotoa ambayo inaweza kutumiwa kupima  iwapo uzito wa kiuno wa mtu umepungua au uko juu ya mstari hatari. Njia hii huhesabiwa kwa uwiano wa kiuno hati kwenye nyonga. Kwa maana hii, ukubwa wa kiuno hugawanywa na ukubwa wa nyonga. Iwapo kipimo hiki ni  0.7 hadi 0.8 basi itachukuliwa kama kitu cha kawaida. Lakini kama kikizidi kipimo hiki, hatari itaongezeka. Bi  Akhtar alisema ukubwa wa kiuno unaweza kuongezeka kwa wakati mmoja kwa wasichana na kwa wakati mwingine kwa wavulana. Inahusisha tabia za kula, mazoezi, na kadhalika. "Jinsi tunavyokaa na kufany akazi pia kunaweza kusababisha mkusanyiko wa mafuta katika  sehemu ya chini ya tumbo letu ," alisema. "Tunafanya na uzito  katika sehemu ya chini ya tumbo letu. Halafu katika kipindi cha miezi mitatu au minne kiuno kinaweza kuwa kipanana." Ndio maana alisisitiza juu ya kuamka mapema na kutembea katikati ya saa za kazi badala ya kukaa kwa muda mrefu. Alisema kwamba kuna aina mbili za mafuta katika sehemu ya  kiuno. Aina ya mafuta ambayo hukaa ndani na kutoka ndani husababisha shinikizo upande wa nje , ili unene wa mafuta uweze kuonekana nje. Kukabiliana na aina hii, aina ya mafuta hukusanyika katika sehemu ya chini ya tumbo. Alisema kwamba ulaji zaidi wa mafuta ya kutengenezwa viwandani, hata kama unapata usingizi wa kutosha, mafuta ya mwili yanaweza kukusanyika katika eneo la kiuno. Pale inapokuwa vigumu "Pia unapokuwa na umri wa zaidi ya miaka 40, uwe mwanaume au mwanamke, mafuta ya mwili hukusanyika polepole katika sehemu ya chini ya tumbo. Matokeo yake umbo la mwili hubadilika. Eneo la juu la mwili huwa jembamba na sehemu ya pili huwa pana." "Halafu unapata matatizo ya kongosho, maumivu ya viungo( arthritis), na uti wa mgongo," alisema. Wataalamu waasema hii inaongeza hatari ya kupata ugonjwa wa kisukari cha aian ya 2, shinikizo la juu la  damu, magonjwa ya moyo na kiharusi. Mwongozo mpya wa NICE unasema kwamba baadhi ya watu wa jamii ya Asia na Afrika wanakabiliwa na uwezekano mkubwa wa kuwa na ongezeko la mafuta ya mwili  kwenye eneo la kiuno. Syeda Sharmin Akhter alisema, tatizo hili pia linaongezeka katika maeneo mbali mbali ya dunia. Watu wengi wamekuwa wakifika hospitali wakiwa na matatizo haya ya kiafya. "Kuna watu wengi ambao wanaweza kuwa na seli nyingi za mafuta katika miili yao, ambao  huja kwetu kwa ajili ya kupata ushauri wa jinsi ya kupunguza uzito wa mwili. "Mwanamke anaweza kutokuw ana uzito wa mwili wa kupindukia, lakini sehemu ya chini ya tumbo lake inaweza kusababisha ukosefu wa uwiano wa homoni, maumivu ya mgongo, maumivu ya magoti, na matatizo ya ujauzito. Matatizo ya wanaume ambao hawana uwezo wa kuzalisha pia yanaongezeka kutokana na kupanuka kwa viuno vyao ," alisema. Hatahivyo, watalamu wanasema njia hii ya kupima kiuno haifanyi kazi kwa kila mtu. Kwa wale ambao wana kimo kifupi cha mwili au wenye umri mdogo sana au wenye zaidi ya umri wa miaka 60, kipimo hiki huenda kisiwe namba sahihi  ambao uzito wao umepungua kutokana na umri.
'Naomba chipsi mayai, nikaangie kuku au leo tutakula ndizi za kukaanga ama samaki wa kukaanga na ugali', haya ndiyo maisha ya wananchi wengi wa Afrika Mashariki yanayohusu vyakula. Vyakula vingi wanavyopika na kula vinatumia matufa ya kula kuanzia asubuhi kwenye maandazi, chapati, vitumbua, bagia, kababu mpaka jioni kwenye chipsi mayai, wali au ugali na samaki au nyama. Mahitaji ya mafuta ya kula Afrika Mashariki yanafikia mpaka tani 2.5 milioni kwa mwaka. Kwa Tanzania mahitaji ni wastani wa tani 650,000 licha ya uzalishaji wa ndani ni wastani wa tani 290,000. Uganda mahitaji kwa mwaka ni wastani wa tani 120,000 ingawa yenyewe inazalisha tani 40,000 tu. Kenya wanahitaji wastani wa tani za mafuta ya kula 400,000 mpaka 500,000 kwa mwaka lakini wanachozalisha ni robo tatu ya mahitaji. Kwa upungufu huo nchi hizo zimekuwa zikitumia mamilioni ya dola kuagiza mafuta ya kula kutoka nje hasa katika nchi kama Malaysia, India, Singapore na Indonesia Ukraine, Poland na Belarus. Mfano Rwanda yenyewe ilitumia mpaka dola milioni 1 kuagiza bidhaa hiyo nje. Tanzania kwa mwaka yenyewe inatumia mpaka dola 204.7$ milioni kuagiza mafuta ya kula toka nje. Hizi ni gharama kubwa. Sasa pamoja na mahitaji makubwa na kupendwa sana kwenye mapishi ya Afrika Mashariki, mafuta ya kula sasa, yamekuwa 'kaa la moto' kwa watumiaji wake, kutokana na bei yake kupaa kila uchwao. Kupanda huku kwa bei, kumeleta vilio karibu katika nchi zote za Afrika Mashariki zikiwemo Tanzania, Kenya, DRC na Uganda na kuibua mjadala mkubwa kuhusu njia gani mbadala na za muda mrefu za kushughulikia suala hili la mafuta ya kula? Ili kuondoa maumivu ya gharama za kuagiza nje na unafuu wa bei kwa watumiaji.  Miaka miwili iliyopita katika nchi za Afrika Mashariki, uliweza kupata mafuta ya kula kwenye dumu la ujazo wa lita 20 mpaka kwa dola 22$, lakini kwa sasa bei ya mafuta ya kula kwa ujazo huo imepaa mpaka mpaka dola 60$ katika baadhi ya maeneo. Nchini Tanzania katika kipindi cha mwaka mmoja uliopita, bei ya mafuta ya kula kwa dumu la lita 20, imepanda mpaka wastani wa kati ya dola 40$ mpaka dola 55$ (kama tsh 130,000) kutoka wastani wa dola kati ya 25$ na 34$ (kama tsh 75,000). Kwa bei ya reja reja kwa lita moja katika baadhi ya maeneo mafuta yanauzwa kati ya dola 2.8% mpaka dola 3.2$ (6,500tsh mpaka 7,500tsh). Nchini Kenya hasa katika jiji la Nairobi bei ya mafuta inakwenda mpaka dola kati ya 50$ na 60$ kutoka wastani wa dola 28$ na 50$ kwa ujazo wa dumu la lita 20. Ni Februari mwaka 2021 tu lita moja moja ya mafuta ya kula Kenya iliuzwa Ksh236 sawa na dola 2.05$ lakini kufikia Februari 2022, ilipanda mpaka Ktsh 312 sawa na dola 2.71$. Hali ya bei haitamalaki kwa uzuri pia katika nchi zingine za Afrika Mashariki. Kwa mujibu wa wa mtandao wa taarifa za bei za bidhaa duniani wa globalproductprices, lita moja ya mafuta ya kula nchini Uganda inauzwa mpaka dola 3.45$ kutoka wastani wa dola 2.5$ mpaka 3$. Rwanda mafuta yaliuzwa dola 22$ mpaka 35$ kwa lita 20 sasa imefika dola 70$. Kwa ujumla ukilinganisha na bei ya soko la dunia inayofikia dola 2.88$ kwa lita wastani wa bei kwa nchi za Afrika Mashariki zinaendelea kuwa mwiba.  Nchi za Afrika Mashariki zinahitaji angalau wastani wa tani 2.5milioni za mafuta ya kula kwa mwaka kutosheleza mahitaji ya wananchi wake wanaokadiriwa kufikia milioni 300 hasa baada ya DRC kujiunga kwenye ukanda huo wa Afrika Mashariki. Pamoja na mahitaji hayo makubwa, uzalishaji wa ndani wa mafuta ya kula haukidhi mahitaji hivyo kulazimika kuagiza mafuta kutoka katika mataifa ya nje. Hata hivyo taifa kama Ukraine ambalo ni msambazaji mkubwa wa mafuta ya alizeti duniani imesimamisha shughuli na usafirishaji wa bidhaa hiyo kutokana na vita inayoendelea sasa nchini humo. "Hapa kwetu, mambo ya Covid yalikuwa tayari yamesababisha bei ya mafuta kupanda kutoka 2,200Ksh mpaka 4,500Ksh ndani ya miaka miwili. Baada ya uvamizi (wa Ukraine) bei imepanda mpaka 5,100Ksh (dola 44$) ndani ya wiki moja", alinukuliwa na chombo cha habari cha Busness Daily cha Kenya, Mmoja wa viongozi wa sekta hiyo ya mafuta Abdulghani Alwojih. Ukiacha vita vya Ukraine na sababu zingine za kiusalama pamoja na zile za kiuchumi na kisera, zipo sababu zingine kubwa mbili zinazotajwa wazi kuwa na mkono wake kwenye hili la kupanda kwa bei ya mafuta ya kula katika ukanda huu; mabadiliko ya hali ya hewa katika baadhi ya maeneo yanayozalisha malighafi ya mafuta ya kula pamoja na uwepo wa janga la Corona. Kutokana na Covid-19 Malaysia pia ilipunguza uzalishaji wake kama ilivyo kwa Indonesia. Hilo limeongeza kuni za kupanda kwa 'moto' wa bei kutokana na uzalishaji wake kwenye soko la mafuta hayo. Aghalabu kukuta sababu zote zinasadifu ukweli wa hali halisi ulivyo, wapo wanaotumia mwanya huo huo kwa manufaa binafsi kama anavyoeleza mtaalam wa masuala ya biashara kutoka chuo kikuu cha Ushirika, Moshi, Daktari Izack Kazungu; "Corona sawa, hali ya hewa sawa na vita ya Ukraine ni kweli imeendelea kuleta athari nyingi, lakini wapo wafanyabiashara wasio waaminifu wamekuwa wakitumia mwanya huo kuongeza bei kiholela".  Mwiba wa mafuta ya kula haupaswi kuachwa ukaozea ndani. Unapaswa kutolewa mapema hata kama utalazimika kutolewa kwa maumivu. Wiki iliyopita Rais wa Tanzania, alimtaka waziri wake wa fedha, Mwigulu Nchemba kushughulikia suala la mafuta ya kula. Mara kadhaa pia viongozi wa nchi zingine kama Uhuru Kenyatta wa Kenya na Paul Kagame wa Rwanda wamewahi kusikika wakizungumzia kupanda kwa bei ya bidhaa hiyo na bidhaa zingine za vyakula. "Serikali za Afrika Mashariki, hazina namna ya kukwepa kulivaa hili, kwa manufaa ya muda mrefu, hata kama litawakosesha mapato ama kuwafanya kuingia gharama kubwa, hakuna njia ya mkato", anasema Dr. Izack Kazungu. Wataalam wanataja mambo matano makubwa yanayoweza kusaidia kuleta suluhu ya muda mrefu na kuboresha sekta ya mafuta ya kula; kuwekeza katika uzalishaji wa mafuta kupitia kilimo cha kisasa cha mazao ya mafuta kama alizeti, pamba, nazi, mawese, karanga, korosho na ufuta. P ili kuboresha sekta ya mifugo na uvuvi kwa ajili ya kupata kwa wingi mafuta yatokanayo na wanyama na samaki. Suala lingine ni kuondoa tozo ama kodi zinazoongeza mzigo kwenye biashara ya mafuta ama shughuli za sekta ya mafuta ya kula wakati la nne ni kuhakikisha upatikanaji wa nishati ya umeme na tano ni unafuu wa mafuta ya petroli na dizeli na kuboresha miundo mbinu ya usafirishaji. "bado kuna mambo mengi ya kufanya hasa kwa upande wa serikali (Kenya) kwa mfano, kwa kupunguza 3% ya tozo ya RDL na IDF, kupitia gharama za mafuta (Petrol na Dizeli) na nishati ya umeme kama hatua zinazoweza kuchukuliwa',  alisema Alwojih. Kwa upande wa Tanzania, Juhudi za kupunguza pengo la mahitaji ya mafuta ya kula lilishaanza kwa msukumo wa waziri mkuu, Kassimu Majaliwa. Pamoja na zao la alizeti linalotiliwa mkazo, nchi hiyo imeanza kutekeleza mikakati ya kuendeleza zao la michikichi kwa kuanzisha Kituo Maalum cha Utafiti wa Mchikichi cha Kihinga. Waziri mkuu huyo alisema kuwa hadi kufikia Mei, 2021 jumla ya mbegu 5,630,376 za chikichi na miche milioni 1.5 imezalishwa na kusambazwa katika Mikoa ya Kigoma, Katavi, Kagera, Rukwa, Mbeya, Pwani na Ruvuma. Wakati hatua zinazofanana na hizi za Serikali za Afrika Mashariki zikendelea kuchukuliwa na kusubiriwa matokeo yake, je kwa sasa wananchi takribani 300 milioni wa ukanda huu waanze kufikiria kula 'vyakula vya chuku chuku" kwa maana ya visivyoungwa na mafuta na waendelee kuumia kwa bei za mwiba? Pengine vyakula vya kuchemsha tu, kuoka, kuchoma ama vinavyotengeneza mafuta yake wakati wa kupika vinaweza kuwa mbadala kwa wakati huu. Ingawa matumizi ya karanga za kusaga, korosho au nazi hayawezi kupuuzwa.
Liverpool imeungana na Manchester United katika mbio za kutaka kumsajili kiungo wa Leeds na England Kalvin Phillips, 25, kwa ada ya £60m. (Star) Paris St-Germain imeingia katika mbio za kumsaka winga wa Leeds, Raphinha, 24, baada ya kupigiwa chapuo na Mbrazil mwenzie Neymar. (Teamtalk) Liverpool ni moja ya vilabu vilivyoonyesha nia ya kutaka kumsajili kiungo wa England Jude Bellingham, 18, kutoka Borussia Dortmund. (Sport1, via Sun) Marc Overmars ataondoka Ajax na kuwa Mkurugenzi mpya wa soka wa Newcastle mwezi Januari au Februari. (De Telegraaf via Voetbal Primeur - in Dutch) Manchester United italazimika kumlipa kocha wake Ole Gunnar Solskjaer fidia ya £7.5m kama itaamua kumtimua sasa. (Sun) Wachezaji wa Manchester United walimgeuzia kibao Solskjaer kwenye mzozo uliotokea kwenye vyumba vya kubadilishia nguo. (Times - subscription required) Mshambuliaji wa Ureno Cristiano Ronaldo, 36, alijaribu kuwakusanya na kuwashiwishi wechezaji wenzie kumuunga mkono  Solskjaer. (Manchester Evening News) Newcastle ilimfuatilia kiungo wa Bayer Leverkusen Florian Wirtz, 18, wakati kinda huyo wa kimataifa wa Ujerumani alipokuwa dimbani Jumapili dhidi ya Cologne. (Bild - in German) Borussia Dortmund wako kwenye mawasiliano na Chelsea kuhusu hatma ya mshambuliaji wa Ujerumani Timo Werner, 25, winga Muingereza Callum Hudson-Odoi, 20, na winga Mmarekani Christian Pulisic, 23. (Teamtalk) Liverpool inapanga kutumia ada ya kusaini kumfanya Mohamed Salah, 29, kuwa mchezaji anayelipwa zaidi lakini taarifa kwamba Mshambuliaji huyo wa Misri anataka mshahara wa £500,000 kwa wiki sio sahihi. (Teamtalk) Michael Edwards ataondoka kwenye nafasi yake ya mkurugenzi wa soka wa Liverpool mwishoni mwa msimu na Muingereza huyo mwenye miaka 41 hana kazi inayohusishwa nayo kwa sasa. (Football Insider) Barcelona imeulizia kuhusu mlinzi wa pembeni wa Monaco Mbrazili Caio Henrique, 24. (AS - in Spanish)
Kundi moja la waangalizi wa uchaguzi limesema kuwa uchaguzi mkuu wa Uganda ulikuwa huru na wa haki. Waangalizi wa Afrika Mashariki, EASF, linasema kwa ujumla uchaguzi uliongozwa kwa njia ya amani, bila purukushani wala ghasia. Lakini kundi hilo limesema kuzimwa kwa mtandao wa intaneti kuliwanyima raia wa Uganda uhuru wa kujieleza. Mwanahabari wetu Roncliffe Odit amezungumza na Bi Irene Ogaja wa kundi hilo la waangalizi la EASF.
Waziri wa sheria wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, ameonya kuhusu hali ya afya ya Vital Kamerhe, msimamizi wa wafanyakazi wa rais Felix Tshikedi ambae, alihukumia kifungo cha  miaka ishirini jela tangu mwezi Juni. Lakini hadi sasa Vital Kamerhe na chama chake wameendelea kutupilia mbali tuhuma hizo wakiwakosoa baadhi ya wanachama cha rais Felix Tshisekedi, kumzuia Vital Kamerhe asigombee katika uchaguzi wa mwaka 2023 kama walivyokubaliana katika uchaguzi wa mwaka 2018. Ingawa hapo jana waziri wa sheria alienda kujionea mwenyewe hali ya afya ya mshirika huyu wa karibu wa rais Felix Tshisekedi ambaye alihukumiwa kifungo cha miaka ishrini gerezani. Kama mimi niliwahi kuzuilizwa jela na huko ndani kuna hospitali, lazima apewe matibabu ndani ya hospitali ya gereza kubwa kama sivyo basi. "Nimewaambia Wakomamani wote wanaohisi kama Vital anaweza kutoroka, waachane na mtazamo huo. Ni muda mrefu sasa tualianza kuwaambia viongozi kuwa mkuu wa chama chetu amedhoofika kiafya na waziri wa sheria yeye mwenyewe aliona Vital yupo kwenye hali gani, sasa kwanini tudanganye, sisi tumeomba apewe matibabu mazuri hata hapa nchini." Kwa mujibu wa Aimé Boji katibu mkuu wa chama UNC  cha Vital Kamerhe , amesema kuona kitendo cha  waziri wa sheria kutembelea mfungwa huyu inawapa moyo na kuona kuwa anaweza kupata matibabu sahihi kuokoa maisha yake. "Raia wengi hapa nchini DRC wanahofia juu ya afya ya Vital ,  Christ  Lyda anasema. Na kuna hofu kuwa Kamerehe anaweza kukwepa kifungo chake ikiwa atasafirishwa kwenda nje ya nchi kwa ajili ya matibabu. "Tunajua vizuri wanasiasa wetu, wanalalamika kuwa wadhaifu zaidi kila mara wakiwa jela na hiyo yaweza kuwa njama ya kisiasa ili wamtoroshe bwana Viltal Kamerehe. Kama mimi niliwahi kuzuilizwa jela na huko ndani kuna hospitali, lazima apewa matibabu ndani ya hospitali ya gereza kubwa kama sivyo basi. Watafute hospitali nyingine kubwa hapa suala la kumusafirisha nje ya nchi mimi binafsi siwezi kukubali  kwa kuwa mwanasiasa huyu aliiba pesa nyingi  za nchi" Kwa mujibu wa  Aimé Boji katibu mkuu wa chama cha Vital Kamerehe, wale wanaofikiria hivyo hawajuwi kuwa suala la afya ya mtu sio jambo la kufanyia masihala. "Nimewaambia  Wakomamani wote wanaohisi kama Vital anaweza toroka kama, waachane na mtazamo huo. Ni muda mrefu sasa tualianza kuwaambia viongozi kuwa mkuu wa chama chetu amedhoofika kiafya na waziri wa sheria yeye mwenyewe aliona  Vital yupo kwenye hali gani, sasa kwanini tudanganye, sisi tumeomba apewe matibabu mazuri hata hapa nchini."
Mnamo Novemba mwaka jana, Aneera Kabeer alihudhuria mahojiano yake ya 14 ya kutafuta kazi katika miezi miwili akiwa amevalia kofia, barakoa iliyoficha sehemu kubwa ya uso wake, na nguo za kiume. Mwanamke huyo mwenye umri wa miaka 35, anasema kilikuwa kitendo cha kukata tamaa kutokana na matamshi ya kuchukiza aliyokumbana nayo kwenye mahojiano ya awali. Alipata kazi ya muda - katika shule ya serikali katika jimbo la kusini mwa India la Kerala - lakini anadai alifukuzwa kazi isivyo halali chini ya miezi miwili baadaye. Mkuu wa shule hiyo alikataa kutoa maoni yake.  P Krishnan, afisa wa wilaya, alisema kwamba mkuu wa shule alimweleza kwamba Bi Kabeer hakufukuzwa kazi na badala yake, "hakuelewa hali hiyo". Kutokana na chaguzi, Bi Kabeer aliwasiliana na huduma za usaidizi wa kisheria za serikali mwezi Januari - alitaka wakili awasilishe maombi ya euthanasia, au "mauaji ya huruma", kwa niaba yake. "Nilichotaka ni kufanya kazi na kupata riziki. Lakini ikawa vigumu hata kufanya hivyo," Bi Kabeer asema. Alikuwa amesoma kuhusu nchi ambazo ziliruhusu euthanasia  na India iliruhusu tu euthanasia isiyo kamili. "Nilijua singepata kibali cha kisheria hapa, lakini nilitaka kutuma ujumbe," anasema. Badala yake, alitaka kupata usikivu wa serikali - na alifanya hivyo. Serikali ilijibu upesi, na sasa ana kazi nyingine. Bi Kabeer anaonyesha wazi kwamba hakuwa na nia ya kujitoa uhai, na alichofanya hakikusudiwa kuwa mfano kwa wengine. Lakini aina kama hizi za maandamano sio kawaida nchini India. Kwa miaka mingi Wahindi wanaotafuta haki au mabadiliko ya kimfumo wamegoma kula, wamesimama kwenye maji hadi kiunoni kwa siku nyingi na kushikilia panya hai midomoni mwao. Wanasosholojia wamependekeza kwamba mfumo wa uasi usio na vurugu wa Mahatma Gandhi, ambao ulijumuisha muda mrefu wa mgomo wa chakula, ulionyesha nguvu ya kile wanachoita maandamano ya "utendaji" - haswa katika nchi kama India, ambapo serikali mara nyingi huchelewa kujibu. Anagha Ingole, anayefunza sayansi ya siasa katika Chuo Kikuu cha Hyderabad, anasema kuwa vitendo kama vya Bi Kabeer vinanuiwa kukumbusha serikali kuwa imeshindwa kutimiza ahadi zake. "Katika kesi hii, serikali ilikosa kutimiza ahadi yake rasmi ya kulinda haki ya raia kufanya kazi," asema Bi Ingole, ambaye amefanya kazi pakubwa katika masuala ya ubaguzi wa kijamii. India inakadiriwa kuwa na takriban watu milioni mbili waliobadili jinsia, ingawa wanaharakati wanasema idadi hiyo ni kubwa zaidi. Mnamo 2014, Mahakama Kuu ya India iliamua kwamba wana haki sawa na watu wa jinsia nyingine. Hata hivyo, bado wanatatizika kupata elimu na huduma za afya. Na wengi wanalazimika kujikimu kimaisha kwa kuombaomba au kufanya ukahaba. Bi Kabeer anasema jamii inahitaji uwakilishi wa kisiasa na nafasi za kazi. "Sijawahi kutaka kuchukua hatua kali kama hiyo lakini nilikuwa na chaguo gani?" anauliza. Akikulia katika wilaya ya Palakkad katikati mwa Kerala, Bi Kabeer anasema alijitahidi kwa miaka kutambua jinsia aliyopewa wakati wa kuzaliwa. Hakutaka kuzungumza juu ya familia yake ambayo, alisema, ilikuwa bado inakabiliana na kifo cha hivi karibuni cha kaka yake. Bi Kabeer alikuwa bado kijana alipojaribu kutafuta watu wengine waliobadili jinsia huko Palakkad. Lakini aliacha baada ya jaribio moja kama hilo kumalizika kwa kukamatwa kwake. Hata alikimbia kutoka nyumbani hadi mji wa Bangalore baada ya kuona picha za watu waliobadili jinsia kwenye gazeti.  Alipata jumuiya inayounga mkono watu waliobadili jinsia ambao walimkubali. Lakini maisha yalikuwa magumu - wengi wao waliomba kwa miaka mingi kutafuta pesa kwa ajili ya upasuaji wa kubadili jinsia. Akiwa amevunjika moyo Bi Kabeer alirudi nyumbani. "Nilijaribu sana kuishi jinsi familia yangu ilitaka niishi," anakumbuka. Hii ilijumuisha kuvuta sigara, na kujiunga na gym na kozi za kukuza utu - yote hayo, watu walio karibu naye walisema, yangemfanya "mwanamume". Lakini kujifanya mtu ambaye hakuwa ilimfanya kuwa mnyonge. Pia alisoma kwa bidii - alikuwa na shauku ya kufundisha tangu alipokuwa mdogo na alikuwa akifundisha watoto katika kijiji chake. Hilo lilimfanya aendelee hata baada ya kuondoka nyumbani na kuishi maisha aliyoyataka. Bi Kabeer sasa ana digrii tatu za uzamili, ikiwa ni pamoja na moja ya elimu, na amefaulu mtihani wa serikali unaomruhusu kufundisha wanafunzi wa shule za upili. Lakini katika mahojiano ya kazi, alikumbana na maswali yasiyofaa - mtahini mmoja alimuuliza jinsi angeweza kuaminiwa kutoangalia wanafunzi kupitia njia ya ngono. Alipoanza kufundisha mnamo Novemba 2021, anadai alikumbana na matamshi yasiyofaa  kutoka kwa wenzake lakini anasema kwamba wanafunzi walimuunga mkono. Lakini Bi Kabeer anasema, aliombwa ghafula kuacha kwenda shuleni tarehe 6 Januari - kufukuzwa kwake, anadai, kulikwenda kinyume na sheria. Akiwa ameachwa bila kazi, aliingiwa na woga na hata akaenda kwenye maduka karibu na shule ili kuuliza ikiwa wangemwajiri kama muuzaji lakini aliktaliwa. Hapo ndipo alipotfuta msaada wa kisheria. Habari hizo zilienea, na waziri wa elimu wa Kerala alijibu mara moja - alikutana na Bi Kabeer na sasa ameanza kazi nyingine ya muda katika ofisi ya serikali huko Palakkad. Lakini wengine kama yeye bado wanangojea msaada. Mnamo mwaka wa 2018, Shanavi Ponnusamy aliandika barua kwa Rais wa India Ram Nath Kovind, pia akitaka mauaji ya huruma. Mwaka uliotangulia aliwasilisha ombi katika Mahakama ya Juu ya nchi hiyo baada ya kudaiwa kunyimwa kazi na Air India, wakati huo shirika la ndege la taifa, kwa kuwa hawakuwa na sera ya kuajiri wafanyakazi waliobadili jinsia. Shirika la ndege na serikali hazikujibu ombi hilo kwa miezi kadhaa. Baadaye, kampuni  hiyo ilitishia kumshtaki kwa kuiharibia jina. Kesi ilipokuwa ikiendelea, huku akitumia akiba yake, ndipo Bi Ponnusamy aliamua kumwandikia rais barua hiyo. Ni nini kilibadilika kwake? "Hakuna," anasema. Hakupata jibu na Air India sasa imenunuliwa na kampuni ya kibinafsi, na hivyo kufifisha matarajio ya kupata kazi kwake. Lakini amewasilisha kesi katika mahakama kuu ya Madras, akiomba fidia kwa gharama za kisheria ambazo ametumia kufikia sasa. "Ikiwa kuna mfumo wa aina hii, watu kama sisi wataishije?" anauliza.
Wanawake wamekuwa mstari wa mbele katika maandamano yanayoongezeka nchini Iran yaliyochochewa na kifo cha mwanamke aliyewekwa kizuizini  kwa kuvunja sheria za hijab. Umati wa watu ulishangilia wakati wanawake walipokuwa wakichoma hijab zao kwenye moto mkali huko Sari Jumanne, siku ya tano mfululizo ya machafuko. Wanaharakati walisema mwanamke mmoja alikuwa miongoni mwa waandamanaji watatu waliopigwa risasi na kuuawa na vikosi vya usalama huko Urmia, Piranshahr na Kermanshah. Mamlaka ilishutumu waandamanaji kwa kuwaua raia wawili huko Kermanshah pamoja na msaidizi wa polisi huko Shiraz. Takriban watu saba sasa wameripotiwa kuuawa tangu maandamano ya kupinga sheria za hijabu na polisi wa maadili kuzuka baada ya kifo cha Mahsa Amini. Mwanamke huyo wa Kikurdi mwenye umri wa miaka 22 kutoka mji wa kaskazini-magharibi wa Saqez alifariki hospitalini siku ya Ijumaa, baada ya kukaa siku tatu bila fahamu. Alikuwa na kaka yake mjini Tehran wakati alipokamatwa na polisi wa maadili, ambao walimshtumu kwa kuvunja sheria inayowataka wanawake kufunika nywele zao na hijabu, au kilemba, na mikono na miguu yao na nguo zisizo bana. Alikosa fahamu na kuzimia akiwa kwenye kituo cha polisi. Kulikuwa na ripoti kwamba polisi walimpiga Bi Amini kichwani kwa fimbo na kugonga kichwa chake kwenye moja ya magari yao, Kaimu Kamishna Mkuu wa Haki za Kibinadamu wa Umoja wa Mataifa Nada al-Nashif alisema. Polisi wamekanusha kuwa walimtenda vibaya na kusema alipatwa na tatzio la  "moyo ghafla". Lakini familia yake imesema alikuwa mzima na mwenye afya. Kifo cha kusikitisha cha Mahsa Amini na madai ya kuteswa na kutendewa vibaya lazima vichunguzwe mara moja, bila upendeleo na ipasavyo na mamlaka huru yenye uwezo, ambayo itahakikisha, haswa, kwamba familia yake inapata haki na ukweli," Bi Nashif alisema. Alibainisha kuwa Umoja wa Mataifa ulipokea "video nyingi, na zilizothibitishwa, za unyanyasaji wa wanawake" huku polisi wa maadili wakiongeza doria zao za mitaani katika miezi ya hivi karibuni ili kukabiliana na wale wanaodhaniwa kuwa wamevaa "hijab" isivyo sahihi. "Mamlaka lazima zikome kuwalenga, kuwanyanyasa na kuwaweka kizuizini wanawake ambao hawazingatii sheria za hijabu," aliongeza, akitaka zifutiliwe mbali. Msaada kwa Kiongozi Mkuu wa Iran Ayatollah Ali Khamenei alitembelea familia ya Bi Amini siku ya Jumatatu na kuwaambia kwamba "taasisi zote zitachukua hatua kutetea haki ambazo zilikiukwa", vyombo vya habari vya serikali viliripoti. Mbunge Mwandamizi Jalal Rashidi Koochi alikosoa hadharani polisi wa maadili, akisema jeshi hilo lilifanya "kosa" kwani limeleta "hasara na uharibifu" kwa Iran. Kufuatia Mapinduzi ya Kiislamu ya 1979, mamlaka nchini Iran ziliweka sheria ya lazima ya mavazi inayowataka wanawake wote kuvaa hijabu na mavazi yasiyobana ambayo yanaficha sura zao hadharani.\n\nPolisi wa maadili - wanaojulikana rasmi kama "Gasht-e Ershad"wamepewa jukumu, miongoni mwa mambo mengine, kuhakikisha wanawake wanakubaliana na tafsiri ya mamlaka ya mavazi "sahihi". Maafisa wana uwezo wa kuwazuia wanawake na kutathmini ikiwa wanaonyesha sehemu kubwa ya nywele, kama suruali na koti zao ni fupi sana au zinafaa au wamejipodoa sana. Adhabu kwa kukiuka sheria ni pamoja na faini, jela au kuchapwa viboko. Mnamo mwaka wa 2014, wanawake wa Irani walianza kutuma  picha na video zao wenyewe wakipuuza sheria za hijab hadharani kama sehemu ya kampeni ya maandamano ya mtandaoni inayoitwa "Uhuru Wangu wa siri". Tangu wakati huo, imehamasisha harakati zingine, ikiwa ni pamoja na "White Wednesdays"(Jumatano nyeupe)" na Mapinduzi ya Wasichana "Girls of Revolution Street" Bi Nashif pia alionyesha kusikitishwa na "matumizi ya nguvu yasiyo ya lazima au ya kupita kiasi" dhidi ya maelfu ya watu ambao wameshiriki maandamano tangu Mahsa Amini kufariki. Hengaw, shirika lenye makao yake makuu nchini Norway ambalo linafuatilia haki za binadamu katika maeneo yenye Wakurdi wengi nchini Iran, limesema mvulana wa miaka 16 na kijana wa miaka 23 waliuawa wakati vikosi vya usalama vilipofyatua risasi dhidi ya waandamanaji Jumanne usiku huko Piranshahr na Urmia. , ambazo zote ziko katika mkoa wa Azabajani Magharibi. Shirika hilo pia liliripoti kuwa vikosi vya usalama vilimpiga risasi mwanamke mmoja kwenye maandamano katika jimbo jirani la Kermanshah. Kulingana na Hengaw, waandamanaji watatu wanaume waliuawa na vikosi vya usalama katika jimbo la Kurdistan siku ya Jumatatu, mmoja huko Saqez, mji alikotoka Bi Amini, na wengine wawili katika miji ya Divandarreh na Dehgolan. Mwanamume mwingine aliyepigwa risasi huko Divandarreh siku hiyo alifariki kwa majeraha aliyopata Jumatano. Hakuna uthibitisho wa vifo hivyo kutoka kwa mamlaka, lakini mwendesha mashtaka katika mji wa Kermanshah aliliambia shirika la habari la Tasnim kwamba watu wawili waliuawa na "watu wanaopinga mapinduzi" siku ya Jumanne. Shirika la habari la serikali la Irna wakati huo huo lilisema msaidizi wa polisi alifariki kutokana na majeraha aliyoyapata katika makabiliano makali na waandamanaji katika mji wa kusini wa Shiraz siku ya Jumanne. Mjini Tehran, video zilizowekwa mtandaoni zilionyesha wanawake wakivua hijabu zao na kupiga kelele "kifo kwa dikteta" - wimbo ambao mara nyingi hutumika kumuelezea Kiongozi Mkuu. Wengine walipiga kelele "haki, uhuru, hakuna hijabu ya lazima." Mwanamke aliyeshiriki maandamano siku ya Jumatatu katika mji wa kaskazini wa Rasht alituma picha za BBC za kile alichosema ni michubuko aliyopata kutokana na kupigwa na polisi wa kutuliza ghasia kwa fimbo na mabomba. "[Polisi] waliendelea kurusha mabomu ya machozi. Macho yetu yalikuwa yanawaka," alisema. "Tulikuwa tunakimbia, [lakini] walinibana na kunipiga. Walikuwa wakiniita kahaba na kusema nilikuwa nje mitaani kujiuza. Mwanamke mwingine ambaye aliandamana katika mji wa kati wa Isfahan alimwambia mwandishi wa BBC Ali Hamedani: "Tulipokuwa tukipeperusha hijabu zetu angani nilipatwa na hisia sana kuzungukwa na kulindwa na wanaume wengine. Ninahisi furaha kuona umoja huu. Natumai dunia inatuunga mkono." Gavana wa Tehran Mohsen Mansouri alitweet Jumanne kwamba maandamano "yalipangwa kikamilifu na ajenda ya kuleta machafuko", huku TV ya serikali ikidai kwamba kifo cha Bi Amini kilikuwa kikitumiwa kama "kisingizio" na Wakurdi wanaojitenga na wakosoaji wa uanzishwaji huo.
Brazil imerekodi zaidi ya vifo 100,000 vilivyotokana na  Covid-19, ikiwa ni idadi ya pili kwa ukubwa, huku mlipuko nchini humo ukiwa hauoneshi dalili ya kupungua. Virusi viliwauwa watu  50,000  katika kipindi cha miezi mitatu , lakini idadi hiyo iliongezeka mara dufu katika kipindi cha siku 50 pekee. Watu zaidi ya milioni tatu wamethibitishwa kupata virusi vya corona nchini humo hadi sasa. Janga bado halijafikia kilele chake lakini maduka na migahawa tayari vimefunguliwa. Rais wa Brazili Jair Bolsonaro amepuuza athari za virusi na amepinga hatua za kudhibiti maambukizi ambazo zinaweza kuathiri uchumi. Kiongozi huyo wa mrengo wa kulia, ambaye binafsi alipatwa na maambukizi ya corona, alipinga masharti yaliyowekwa na magavana wa majimbo ya kukabiliana na  Covid-19,  na mara kwa mara alijiunga umati wafuasi, wakati mwingine bila kuvaa barakoa. Wataalamu wamelalamika juu ya ukosefu wa mpango ulioratibiwa wa sertikali ya   Bolsonaro  ambapo maafisa wa nchi hiyo sasa wanaangazia jinsi ya kufungua shughuli za kiuchumi, ambazo huenda zikachochea zaidi kusambaa kwa virusi. Jinsi Brazil inavyoshughulikia mzozo wa virusi ? Wizara ya afya inaongozwa na Jenerali wa jeshi ambaye hana uzoefu katika masuala ya huduma ya afya kwa umma. Awali wawili , wote madaktari , waliacha kazi baada ya kuindwa kukubaliana na rais juu ya hatua za kukaa mbali baina ya watu na matumizi ya dawa ya  Mawaziri  hydroxychloroquine  kama tiba. Rais Bolsonaro - ambaye aliuita ugonjwa wa  Covid-19   "mafua madojgo"  na ambaye amekuwa akikosolewa nyumbani na nje ya nchi kwa namna alivyoushughulikia mlipuko wa corona- alisema kuwa alipona maambukizi ya corona  kwa kutibiwa na dawa ya malaria. "Ujumbe wa serikali leo hii ni kwamba : 'Pata virusi vyako vya corona na kama utaugua sana , kuna kitengo cha wagonjwa mahututi .' Kwa kifupi hiyo ndio sera yetu leo." Dkt José Davi Urbaez, afisa wa ngazi ya juu wa taasisi ya udhibiti wa magonjwa ya maambukizi-Infectious Diseases Society, ameliambia shirika la habari la  Reuters Brazil imekua na vifo 100,477 vya virusi vya coronana wagonjwa wa ugonjwa huo 3,012,412 , kwa mujibu wa wizara ya afya, ingawa idadi inaaminiwa kuwa ni ya juu zaidi kwasababu watu hawapimwi vya kutosha . Ni Marekani tu ambayo ina idadi kubwa zaidi ya watu wenye virusi vya corona zaidi ya Brazil kwa sasa. Ni wapi kuna maambukizi zaidi ? Idadi ya wagonjwa imeongezeka katika wiki za hivi karibuni katika maeneo ya vijijini hususan katika majimbo ya kusini na magharibi mwa nchi , huku hali ikionekana kuboreka katika jiji la  São Paulo, ambalo ni maarufu zaidi. Wakati huo huo, idadi ya maambukizi imepungua katika majimbo ya kaskazini- ikiwa ni pamoja na  Amazon ambalo awali lilikua ni kitovu cha maambukizi na  katika Rio de Janeiro, ambako picha za umati wa watu waliokuwa wanavinjari kwenye baa na fukwe ziliwashangaza wengi mapema wiki hii. Katika rambirambi zilizotolewa kwa waathiriwa wa corona Jumamosi, kikundi kisicha cha kiserikali cha  Rio de Paz kiliweka misalaba kwenye mchanga juu ya  mwenge wa Rio wa ufukwe wa    na kuachilia tufe nyekundu 1,000 angani. Virusi vimewaathiri sana watu weusi na wakazi wa maeneo masikini yanayofahamika kama favelas ,  na kuna hofu kwamba vitaendelea kusambaa miongoni mwa jamii za wazawa. Takriban wazawa 22,300  wameathiriwa  huku  633 wakifa, limesema shirikisho kuu la watu wa jamii ya wazawa nchini Brazil -Apib Sipka wa bunge la seneti nchini humo Davi Alcolumbre alitangaza siku nne za maombolezo na katika Congresi lakini Rais Bolsonaro  hajatoa kauli yoyote. Mapema wiki hii alisema kuwa anasikitika kwa wale wote waliokufa lakini akasema: ''lazima tuendelee na maisha yetu".
Ripoti ya Gazeti la ''Washington Post'' ambayo inaashiria  kwamba utawala wa Rais wa Marekani  Donald Trump ulikuwa unatafakari uwezekano wa kutoa kinga ya kisheria kwa Mwanamfalme  Muhammad Bin Salman asifunguliwe mashtaka, imezua mjadala kuhusu masuala tata yanayomzunguka mwanamfalme wa Saudia, na jinsi utawala mpya wa Joe Biden unaongia madarakani utakavyoshughulikia  masuala hayo ikizingatiwa kwamba unatofautiana wa mtangulizi , Donald Trump. Kulingana na BBCArabic, ombi la kinga ya kisheria, kwa mujibu wa Washington Post, ni la kesi dhidi ya Salman, iliowasilishwa mahakamani na afisa wa zamani wa intelijensia wa Saudia Saad al-Jabri, mtoro aliye uhamishoni nchini Canada. Gazeti hilo limenukuu katika taarifa yake likisema vyanzo vya habari ambavyo vimeomba visitajwe , vinasema Idara ya mambo ya nje ya Marekani ilituma ombi kwa wakili  wa Saad Al-Jabri, kutaka ufafanuzi wa kisheria ikiwa inaweza kuitikia ombi la  Saudi Arabia la kumpatia msamaha Muhammad bin Salman, wakati  mahakama ya Marekani inataka kuanzisha kesi ya Al-Jabri dhidi ya bin Salman. Idara ya Haki katika wizara ya mambo ya nje ya Marekani inashauriana na pande husika, ili kufikia uamuzi wa pamoja na wizara ya haki mahakamani. Endapo ombi la ulinzi wa kisheria litaidhinishwa  huenda jina la Mohammed bin Salman likaondolewa katika orodha ya washtakiwa katika kesi nyingine yoyote itakayowasilishwa mahakamani dhidi yake nchini Marekani, kando na kesi ya mauaji ya mwandishi wa Saudi Arabia na mwanahabari Jamal Khashoggi. Kwa mujibu wa wachambuzi, ombi la Saudi Arabia linaashiria hofu ya Bin Salman na utawala wake dhidi ya utawala mpya unaoingia madarakani nchini Marekani unaoongozwa na Joe Biden ikizingatiwa faili kadhaa ambazo hazijashughulikiwa kumhusu Mwanamfalme wa Saudi, ikiwa ni pamoja na vita vya Yemen  na kesi ya mauaji ya  Khashoggi. Hali ya haki za binadamu nchini Saudi Arabia, zinaashiria kipindi kigumu kinaikodolea macho utawala wa Saudi Arabia, hususan ikizingatiwa kile kilichoandikwa katika  "Washington Post"kwamba  Biden aliwahi kusema anatafakari kutathmini upya uhusiano wa Washington na Riyadh. Vita vya Yemen vimetajwa katika vituo kadhaa vya habari vya Magharibi na katika ripoti za mashirika ya kimataifa ya haki za binadamu kama janga kubwa katika historia ya mwanadamu. Rais Mteule wa Marekani Joe Biden, anaonekana kupinga sera za Bin Salman hasa kuhusiana na vita vya Yemen, na kampeni yake, wakati alipoteuliwa rasmi kuwa mgombea urais wa chama Democratic, alisema endapo atashinda uchaguzi, "tutatathmini upya  uhusiano wetu na Saudi Arabia, na kukomesha msaada wa kuunga mkono harakati za nchi hiyo katika vita vya Yemen". Ijapokuwa kesi ya mauaji ya mwandishi wa Saudia na mwanahabari Jamal Khashoggi katika ubalozi mdogo wa Saudi Arabia nchini Uturuki, mnamo Oktoba 2, 2018, ilitikisa mtazamo wa watu duniani kuhusu nchi hiyo ya Uarabuni, utawala wa Trump, kulingana na baadhi ya wachambuzi, haukuwa tayari kutoa taarifa iliyokuwa nayo kuhusu nchi ni nani aliyehusika na mauaji hayo licha ya tuhuma kwamba maafisa wa karibu wa bin Salman walidaiwa kumuua mwandishi wa Saudia ambaye alikuwa akiishi nchini Marekani. Katika taarifa ya mwaka 2018, Trump alisema  kwamba Mohammed bin Salman huenda alihusika moja kwa moja na mauaji hayo, lakini makundi ya kutetea haki za binadamu yalimkosoa kwa kutokuwa muwazi kuwataja waliomuua Khashoggi, ili kulinda mkataba wa silaha wa nchi hiyo na Saudi Arabia. Mtazamo wa Biden unaonekana kutofautiana kabisa na ule wa Trump kuhusu kesi ya Khashoggi, na mara kadhaa ameelezea haja ya kuhakikisha haki inatekelezwa kuhusiana na kesi hiyo. Mwezi Oktoba mwaka huu, Biden ambaye alikuwa mgombea urais wa Democratic, alisema katika taarifa iliyochapishwa katika tovuti yake rasmi kwamba: "Miaka miwili iliyopita, maajenti wa Saudia, walitekeleza agizo la Mwanamfalme, Mohammed bin Salman,  la kuuawa kwa  mwanahabari wa Saudia aliyekuwa akiishi Marekani, Jamal Khashoggi. Kuhusiana na Khashoggi, aliongeza kuwa, "Madai ambayo alilipia na maisha yake, ni kukosoa sera ya serikali katika nchi yake." Kuzingatia uhuru wa kujieleza haki ambayo ni ya kimataifa, "kama alivyokuwa akipenda kuelezea. Katika ripoti yake iliyochapishwa hivi karibuni, mhariri wa BBC wa masuala ya usalama Frank Gardner, alisema kesi hiyo unaiweka uongozi wa Saudia katika hali ambayo inawalazimu kusafisha taswira ya nchi kimataifa. Mamlaka ziliwakamata wanaharakati 13 waliokuwa wakiandamana kwa amani nchini Saudia, na baadhi yao kushambuliwa, kutokana na " kosa" la kutaka kupewa uhuru wa kuendesha magari  na kukomesha mfumo wa wanaume kuwapa idhini wanawake ruhusa ya masuala muhimu kuwahusu - hali ambayo ilionekana kudhibiti uhuru wao. Watu kadhaa walikamatwa mwaka 2018, miongoni mwao mfungwa maarufu  Loujain Al-Hathloul, kabla ya marufuku ya wanawake kuendesha magari kuondolewa. Maafisa wa Saudia walithibitisha kwamba Al-Hathloul alikuwa anatuhumiwa kwa kuchunguza masuala ya ndani na "kwa niaba ya nchi za kigeni," lakini hawakutoa ushahidi wa kuthibitisha madai hayo, huku marafiki zake wakisema, hakufanya kitu kingine isipokuwa kuhudhuria kongamano la kimataifa, kuhusu haki za binadamu na kutoa maombi ya kazi ya Umoja wa Mataifa. Gardner pia aliongezea kusema, kutokana na kile kinachofanyika katika vita vya Yemen,  uongozi wa Saudia umejiweka katika njia panda na sasa unatafuta njia ya kujiondoa kistaarabu katika mzozo huo. Biden pia alikua amesema katika taarifa hiyo hiyo wakati alipokuwa mgombea wa urais kwamba ataunga mkono harakati zote za haki za kibinadamu na kuongezea kwamba Marekani itapatia kipaombele thamani ya demokrasia na haki za kibinadamu pamoja na washirika wake katika sekta ya usalama. Na aliendelea kusema , ''nitatetehea haki za wanaharakati , na wapinzani wa kisiasa  na waandishi kote duniani  ili kusema wanachofikiria bila uwoga wa kushambuliwa na kuwajibishwa''. Haya ndio baadhi ya masuala yanayomzunguka mwanamflame wa Saudia Mohammed bin Salman , ambayo anasubiri jinsi utawala mpya wa Marekani utakavyokabiliana nayo , na ijapokuwa wengi wanaamini kwamba utawala mpya wa Biden utachukua mwelekeo tofauti, Wengine wanaamini kwamba Biden hatahatarisha uhusiano wake na taifa hilo. Badala ya kumpoteza mshirika mkuu wa kimkakati ambaye anaipatia pato kubwa Marekani , kupitia ununuzi wa Silaha na jinsi maafisa wa Saudia wanavyoelezea uhusiano kati ya Riyadh na Washington ni wa kimkakati  ambao  ni zaidi ya mtu binafsi anayeongoza mataifa hayo mawili.
Makamu Rais wa Marekani  Kamala Harris  alikuwa mwanamke wa kwanza kupewa mamlaka ya muda mfupi ya urais, wakati Joe Biden alipokuwa akifanyiwa uchunguzi wa mara kwa mara wa kiafya. Bi Harris, mwenye umri wa miaka 57, alikuwa na mamlaka ya uongozi wa nchi kwa kipindi cha dakika  85 wakati Bw Biden alipopewa dawa ya usingizi (nusu kaputi) kwa ajili ya kufanyiwa uchunguzi wa utumbo Ijumaa. Daktari wa Bw  Biden alitoa taarifa baada ya uchunguzi huo, akisema kuwa ni mwenye afya na anaweza kutekeleza majukumu yake ya kikazi. Uchunguzi huo wa kimatibabu ulifanyika siku moja kabla ya Rais Biden kuadhimisha miaka 79 ya  kuzaliwa. Bi Harris alitekeleza majukumu hayo katika ofisi yake ya kawaida iliyopo katika jengo la  West Wing la Ikulu ya  White House, maafisa walisema. Ni mwanamke wa kwanza- Mmarekani mwenye asili ya rangi nyeusi na Kusini mwa Asia  - kuchaguliwa kama Makamu rais wa Marekani. Afisa wa habari wa White House  Jen Psaki alisema kuwa kuhamishwa kwa muda wa mamlaka katika hali kama hiyo ni jambo ambalo halikuwa la ajabu, na kwamba ni sehemu ya mchakato ulliopangwa na katiba ya Marekani. "Kama ilivyokuwa wakati Rais  George W Bush alipofanyiwa uchunguzi sawa na huu katika miaka ya  2002 na  2007," alisema katika taarifa. Rais Biden alionekana akitabasamu alipokuwa akirejea katika Ikulu ya  White House. "Nahisi vizuri," alisema. "Rais Biden ameendelea kuwa mwenye afya, mkamavu, mwanaume mwenye miaka 78, ambaye ana uwezo wa kufanikiwa kutekeleza majukumu yake ya urais ," alisema    Kevin O'Connor, daktari wa rais. Kevin O'Connor, ambaye ni daktari  binafsi wa rais, alisema utumbo wa rais ulipatikana   "umeanza kuonekana kuwa na uvimbe mdogo" ambao ulikuwa rahisi kuuondoa.  Bw  O'Connor aliongeza kwamba mwendo wa rais ulionekana  "wa kukakamaa na wa mtu asiye na maji maji ya mwili," kuliko siku zilizopita. Hii ilitokana na kuharibika na kupasuka kwa mgono. Bw Biden, ambaye ni rais mwenye umri mkubwa zaidi kuwahi kuiongoza Marekani, alikuwa amefanyiwa uchunguzi wa mwisho wa kimatibabu mwezi Disemba  2019. Wakati huo, daktarin wake alitoa ripoti ya matibabu yake akimuelezea  kama  "mwenye afya, mkakamavu'' na  "anayeweza kutekeleza kwa mafanikio majukumu yake ya kikazi ya urais".
Mwogeleaji Magdalena Moshi ambaye amewakilisha Tanzania mara tatu kwenye michezo ya Olimpiki anataka  utamaduni wa kukaa kimya kuhusu maswala ya afya ya uzazi barani Afrika ukomeshwe. Hii ni baada ya kufanyiwa upasuaji wa dharura ambapo alitolewa kilo 3.7 za uvimbe kwenye mfuko wa uzazi, yaani fibroids. Ni baada ya matitabu tu Magdalena, 32, aliweza kugundua maradhi hayo yamewaathiri wanawake wengine katika familia na hata kusababisha vifo lakini hakufahamishwa kwa sababu ni mwiko katika jamii yao kuzungumzia wazi maswala ya afya ya uzazi. BBC Michezo Afrika ilimtembelea Magdalena mjini Adelaide, Australia anakoishi kusikia hadithi yake.
Uchunguzi uliofanywa na BBC kwa wiki kadhaa katika hospitali ambazo ni chafu nchini Afrika Kusini umebaini mapungufu kadhaa ya kimfumo na kuonyesha namna madaktari na wauguzi wanavyopitia kipindi kigumu kukabiliana na ugonjwa wa Covid-19 huku mfumo wa afya ukikaribia kuporomoka. Huku wahudumu muhimu wa afya wakiwa  kwenye mgomo ama wameambukizwa virusi vya corona mashariki mwa Cape, wauguzi wanalazimika kufanya kazi ya usafi, madaktari wa upasuaji wanaosha wenyewe nguo za hospitali. Pia kuna taarifa za kushtua kuwa watoto wanaokaribia kuzaliwa wanakufa kwa sababu ya msongamano na ukosefu wa wahuduma kwenye wodi za wamama wajawazito. Huku madaktari, jumuiya za usimamizi ukikabiliana na ukosefu wa raslimali, daktari mmoja mwandamizi alielezea hali hiyo kama kuporomoka kabisa kwa mfumo wa kiafya kwa sababu ya ufisadi huku mwingine akizungumzia kuathirika vibaya kwa taasisi, idara ya afya imefilisika na mfumo huo sasa hivi unapitia changamoto kubwa licha ya kwamba umekosa usimamizi wowote wa kimkakati. Hilo limejitokeza wakati tu ambapo Afrika Kusini ambayo ilikuwa imechukua hatua za kukabiliana na ugonjwa wa corona kwa miezi kadhaa iliyopita zilizolemaza hata shughuli za kiuchumi - sasa hivi maambukizi yanaendelea kuongezeka kote nchini humo na kupelekea Rais Cyril Ramaphosa kutoa onyo kwamba ni jukumu la kila mmoja kukabiliana na janga hilo. Mfumo wa afya unaoyumba hasa katika mji wa Bandari wa Elizabeth, ulizua maswali kuhusu maafisa husika waliokuwa wanawajibika. "Kuna hofu kubwa, uchovu wa kiakili na hata kihisia.Tunashirikiana na wafanyakazi kidogo sana hata kabla ya ugonjwa wa Covid-19 na sasa hivi tumepungua kwa asilimia 30 zaidi," amesema Dkt John Black. "Huduma zimeanza kuporomoka kipindi hiki kigumu.  Ugonjwa wa Covid umeweka wazi mapungufu yote ya mfumo. Unafanya kuwe na migogoro mingi," alisema, akithibitisha taarifa kwamba wagonjwa wamekuwa wakipigania oksijeni katika vyumba vya wagongwa katika Hospitali ya Livingstone Bandari ya Elizabeth. Dkt. Black - mmoja kati ya wataalamu wawili tu wa magonjwa ya kuambukiza katika eneo hilo leye idadi ya watu karibia milioni saba - alikuwa ni daktari pekee katika Bandari ya Elizabeth aliyekubali kuzungumza na BBC kwa kurekodiwa lakini wauguzi wengine kadhaa na madaktari walizungumza kwa masharti ya kutotambuliwa, wakihofia kwamba huenda wakapoteza kazi zao iwapo watajulikana. Hospitali ya Livingstone -iliyotengwa kwa wagonjwa wa Covid-19 - madaktari na wauguzi wanaelezea matukio yanayoendelea kama vita, yaani damu na uchafu vyote vikiwa sakafuni, ukosefu vifaa vya kujikinga, upungufu wa oksijeni, upungufu mkubwa wa magari ya kubeba wagonjwa (ambulansi), ukosefu wa mashine za kusaidia kupumua na wagonjwa kulala chini kwa kutandika magazeti. Pia panya nao wamejaa kwenye jalala la hospitali lenye taka nyekundu katika sehemu iliyowazi. "Madaktari wanajitahidi kufanya upasuaji ambao ni wa dharura, kupangapanga, kusugua sakafu, kushirikiana na muuguzi mmoja au wawili. Wasimamizi wa kike wa wauguzi wanaosha nguo za hospitali," daktari mmoja ameandika kupitia barua pepe. "Kila siku huwa ninakuja kufanya kazi kwa hofu," amesema muuguzi mwandamizi ambaye tu ndio amemaliza zamu yake. "Maambukizi yanazidi kuongezeka. Kila wakati huwa kunatokea migogoro. Kuna wanawake wengi ambao ni wajawazito katika wodi zote," amesema muuguzi mwingine. Madaktari kadhaa wamesema wafanyakazi wamepata mfadhaiko kutokana na tukio la hivi karibuni ambapo chumba cha kujifungulia katika Bandari ya Elizabeth hospitali ya Dora Nginza kilizidiwa na wagonjwa kiasi kwamba kina mama kadhaa na watoto wachanga walikufa. "Binafsi nilihusika na kuzalisha watoto wawili waliokuwa wamekufa tumboni na najua kuna wengine wengi. Hii si kawaida. Kuona kina mama na watoto kadhaa wamekufa kwa wiki moja katika hospitali moja haikubaliki," amesema mmoja wa madaktari. Walishawishika kwamba vifo hivyo ni kutokana na upungufu wa wafanyakazi ambao umesababisha wanawake wengi wajawazito kusubiri kwa siku kadhaa kupata huduma, wakati mwingine hata wanalala tu kwenye ushoroba wa hospitali wakisubiri kufanyiwa upasuaji wa dharura. Wahudumu wengine wa afya wenye taarifa za kinachoendelea kwenye wadi wamethibitsha taarifa za kutokea kwa vifo vingi vya watoto ambao bado hawajazaliwa wiki za hivi karibuni. Mgogoro huo wa afya pia umeripotiwa na gazeti la Daily Maverick la Afrika Kusini na vyombo vingine vya eneo  na kusemekana kwamba kumechangiwa na ukosefu wa usimamizi mzuri ambao umefanya idara mbalimbali kushirikiana wenyewe kwa wenyewe na kutumia ugonjwa wa Covid-19 kama fursa ya kutoa maliliko yao kuhusu kile kilichotokea", kulingana na afisa mmoja. Hospitali ya Livingstone imekuwa bila afisa mkuu au timu ya usimamizi kwa mwaka mmoja na nusu baada ya timu iliyokuwepo kufutwa kazi kwa madai ya ufisadi. "Kwa muda sasa tumekosa kiongozi," amesema Dkt Black akilalamikia ukosefu wa uongozi thabiti kutuliza migogoro inayoendelea kutibuka katika idara mbalimbali hospitalini hususan na wenyeji. Jumuiya za wafanyakazi Afrika Kusini zimekuwa zikionyesha utendakazi wake katika Bandari ya Elizabeth wakati wa janga hili. Wafanyakazi wanaohusika na kuosha nguo, kufanya usafi, na wauguzi wengine wote wamewahi kugoma kwa nyakati tofauti tofauti. Hatua ya kufungwa ghafla kwa kliniki ndogo ndogo kumefanya wagonjwa wengi kuelekea kwenye hospitali kubwa tatu na kusababisha kuzidiwa na wagonjwa. "Tumeshuhudia Jumuiya za wafanyakazi zikifunga hospitali moja baada ya nyingine. Kila wakati mfanyakazi mmoja au mgonjwa anapothibitishwa kuambikizwa virusi vya corona, wafanyakazi wote wanagoma. Huku malalamiko ya miungano yote hiyo ikitolewa, hakuna kinachotokea… kwa hadi wiki mbili," daktari mmoja amelalamika. 'Hatuwezi kuweka maisha ya wauguzi hatarini' Maafisa wa muungano wa wafanyakazi wamekuwa wakitetea wanachama wao. "Sio kweli kwamba tunatumia janga hili kujinufaisha," amesema Khaya Sodidi, katibu wa muungano wa wauguzi. "Wauguzi wetu wamezidiwa, kulazimika kusafisha sakafu au kupika kwasababu hakuna wafanyakazi. Hatuwezi kuweka maisha ya wauguzi hatarini. Pia wao ni binadamu." Aidha, madaktari kadhaa wametetea uamuzi wao wa kushiriki mgomo na kusema kwamba hatua iliyochukuliwa na wahudumu wa afya sio tu ni kwa sababu ya ugonjwa a Covid-19 lakini pia wamenyanyaswa kwa miaka mingi. Mwingine amekosoa hatua ya kufunga kliniki kwasababu ya kutokea kwa maambukizi ya mtu mmoja au wawili na kusema kuwa hatua hiyo haikustahili. Makubaliano ya pamoja miongoni mwa miungano na wahudumu wa afya ni kwamba mgogoro wa sasa wa kiafya ni matokeo ya moja kwa moja ya athari ambazo zimekuwepo kwa miaka mingi za usimamizi mbaya, wizara ya afya kutengewa pesa kidogo na ufisadi. Athari zinatofautiana lakini hospitali ya Livingstone sasa hivi inakabiliana na janga ikiwa na theluthi moja tu ya wafanyakazi. "Tuna historia ya tatizo la ukosefu wa wafanyakazi, ukosefu wa uongozi, ufisadi, na mengine mengi. Huduma za afya zimekuwa zikikumbana na changamoto hizi kwa miaka 10. Sasa mfumo umeporomoka," amesema Cole Cameron kutoka wakfu wa Igazi, shirika la eneo la afya lisilo la kiserikali.
Shirika la afya duniani [WHO] linapendekeza uwepo wa Zahanati ama Kituo cha Afya ndani ya kila kilometa 10 katika nchi zote.\n\nPamoja na kuwa na Zahanati na Hospitali zaidi ya 200, Kaunti ya Nakuru Kenya, inakabiliwa na changamoto ya umbali wa vituo vya afya kwa baadhi ya maeneo.\n\nChangamoto hiyo inawaathiri zaidi wagonjwa wenye magonjwa sugu kama Bi. Phyllis Adero, mkazi wa kata ya Rhoda anayelazimika kutumia zaidi ya saa moja kupata huduma. Amezungumza na mwandishi wetu @judith_wambare
Tawi la Yuan nchini Taiwan lilitangaza Alhamisi (Agosti 26) kwamba bajeti ya jumla ya Serikali Kuu ya Taiwan ya 2023 ni NT $ 2,719.1 bilioni. Miongoni mwao, kwa upande wa matumizi ya ulinzi, bajeti ya jumla ya ulinzi ilifikia yuan bilioni 586.3, inahesabu karibu 2.4% ya Pato la Taifa, ongezeko la 13.9% zaidi ya mwaka jana, ambayo ni ya juu zaidi katika miaka ya hivi karibuni. Pamoja na kuendelea kwa mvutano wa kimahusiano katika mlango wa Taiwan , hii imevutia tahadhari maalum. Kulingana na habari iliyotolewa na Wizara ya Ulinzi ya Taiwan, katika bajeti ya mwaka ya 2023 ya serikali, mkurugenzi wa Wizara ya Ulinzi ilitumia NT $ 415.1 bilioni katika bajeti ya kila mwaka, ongezeko la karibu 12.9%. Bajeti ya matumizi ya kila mwaka inahusu mipango yote ya matumizi ya mashirika mbalimbali ya serikali nchini Taiwan kwa ajili ya utekelezaji wa mambo mbalimbali ya serikali ndani ya mwaka wa fedha. Wizara ya Ulinzi ya Taiwan pia ilisema kwamba lengo la bajeti litaendelea kukuza "utengenezaji wa kitaifa wa ndege na meli", kuboresha vifaa vinavyofaa, kujaza hifadhi ya risasi  na kuendeleza uwezo wa vita vya kushtukiza.  Zhu Zemin, Mdhibiti wa Chuo cha Sayansi cha Taiwan, alisema kuwa bajeti hii ya ulinzi inajumuisha unyanyasaji wa mara kwa mara wa Taiwan unaofanywa na Jeshi la Ukombozi la Watu wa China. Hii inadaiwa kuhusishwa na utengenezaji au ununuzi wa ndege zisizo na rubani (drones) na mifumo inayohusiana. Kama wiki hii kwenye mitandao ya kijamii ya China, ndege isiyo na rubani ilichukua picha ya wazi ya kambi ya kijeshi ya Taiwan huko Kinmen, kisiwa cha nje cha Taiwan, ambayo ilizua mijadala mikali nchini Taiwan. Wakati huo huo, katikati ya mwezi huu, "Kituo cha Usanifu wa Uvumbuzi wa UAV AI cha Asia cha R&D" kilizinduliwa katika Kaunti ya Chiayi kusini. Wakati wa hafla ya uzinduzi, Rais wa Taiwan Tsai Ing-wen alisema kuwa hali ya kimataifa inabadilika haraka. Ili kuboresha kikamilifu uwezo wa kupambana wa Taiwan, sekta ya ndege zisizo na rubani  italenga maendeleo ya baadaye. Kulingana na Wizara ya Ulinzi ya  Taiwan, bajeti ya Wizara kwa mwaka ujao ni takriban NT$415.1 bilioni, ambayo ni 1.7% ya Pato la Taifa la Taiwan. Pia ilisema kuwa utayarishaji wa bajeti ya jumla ya ulinzi "lazima uzingatie kwa kina vipengele kama vile tishio la adui, mahitaji ya operesheni za ulinzi, mipango ya ujenzi wa nguvu, na fedha za serikali." Hata hivyo, Dk. Su Ziyun, mtafiti katika Taasisi ya Utafiti wa Usalama wa Kitaifa ya Taiwan, aliambia vyombo vya habari vya Taiwan "Liberty Times" kwamba bajeti ya ulinzi ya kila mwaka iliyokusanywa wakati huu bado haitoshi. Aliongeza: "Tishio la hali ya sasa ya adui ni la haraka na la wazi kabisa, na serikali inapaswa kufanya kuongeza bajeti ya ulinzi kuwa kipaumbele. Ikiwa bajeti kamili haitawekezwa kwa wakati, inaweza kuingia 'gharama za muda' zaidi na kutengeneza zaidi hatari." Kulingana na taarifa za vyombo vya habari vya Taiwan na Wizara ya Ulinzi ya Kitaifa ya Taiwan, bajeti ya Wizara katika miaka ya hivi karibuni, bila kujumuisha bajeti maalum, na kiwango cha ukuaji wa kila mwaka ni kama ifuatavyo.\n\nBajeti ya 2018 ni zaidi ya yuan bilioni 323.1, na ukuaji wa kila mwaka wa 1.2% Bajeti ya 2019 ni zaidi ya yuan bilioni 240.4, na ukuaji wa kila mwaka wa 5.4% Bajeti ya 2020 ni zaidi ya yuan bilioni 351.2, na ukuaji wa kila mwaka wa 3.2% Bajeti ya 2021 ni zaidi ya yuan bilioni 361.7, na ukuaji wa kila mwaka wa 3% Bajeti ya 2022 ni zaidi ya yuan bilioni 367.6, na ukuaji wa kila mwaka wa 1.6% Bajeti ya 2023 ni zaidi ya yuan bilioni 415.1, na ukuaji wa kila mwaka wa 12.9% Katika bajeti hii, kumetajwa kwa umaalum "vita vya kushtukizwa". Imekuwa ikisemwa kuwa tangu Februari mwaka huu, utendaji wa Ukraine katika kupinga uvamizi wa nguvu za kijeshi Urusi umefanya "vita visivyo na usawa" kuwa mtazamo mpya katika jumuiya ya ulinzi ya kimataifa, ikiwa ni pamoja na mapitio ya Taiwan ya sera zake za ulinzi. Miongoni mwao, "ndege zisizo na rubani" ni moja ya mambo muhimu. Katika siku chache zilizopita, kwenye mtandao wa kijamii wa Weibo, wiki hii ilianza kueneza uvumi kwamba ilikuwa ni ndege isiyo na rubani ya PLA iliyofyatuliwa risasi na kituo cha ulinzi cha askari huko Kinmen, kisiwa cha nje cha Taiwan. Picha hiyo ilizua mijadala mikali haraka nchini Taiwan. Kwa mujibu wa ripoti za vyombo vya habari vya Taiwan, wanajeshi wawili wa Taiwan waliosimama wenye kituo  kwalipigwa picha za picha za ndege zisizo na rubani. Maoni mengi ya umma nchini Taiwan yalikosoa kwa nini Jeshi la Taiwan halikutoa amri ya kuifukuza au kuiangusha ndege hiyo isiyo na rubani. Kwa kukabiliwa na ukosoaji wa umma, Kamandi ya Ulinzi ya Kinmen ya Jeshi la Taiwan hivi karibuni ilithibitisha kwamba mchana wa Agosti 16 mwaka huu, "ndege isiyo na rubani ya raia" ilipatikana katika kambi ya kijeshi kwenye Kisiwa cha Erdan, Kinmen, Taiwan ilitupwa, ikavurugwa na ndege isiyo na rubani ikaruka." Lakini tukio hilo limezua taharuki nchini Taiwan. Wasomi wengine wa Taiwan walipendekeza kuwa pamoja na kutumia ndege zisizo na rubani  kuingilia kati au kurusha ndege zisizo na rubani, inashauriwa pia kuweka "puto za ulinzi wa anga" ambazo zinapaswa kutumwa kwa urefu tofauti kulingana na sifa za ardhi na maeneo ya ulinzi ili kukabiliana. Jie Zhong, mtafiti katika Jumuiya ya Kimkakati ya Taiwan-China, aliviambia vyombo vya habari vya Taiwan kwamba kwa kuwa Matsu na Kisiwa cha Kinmen ziko mstari wa mbele, kurusha risasi kwa haraka kwenye ndege zisizo na rubani kunaweza kuwa na athari mbaya. Kwa hiyo anaamini kwamba kwa vile ni ndege isiyo na rubani ya kiraia, jeshi la Taiwan linapaswa kujaribu kuingilia kati, na wakati huo huo, linapaswa kuendeleza au kuomba nje hatua za kuingilia kati na ndege zisizo na rubani haraka iwezekanavyo. Kwa vyovyote vile, tukio hili kwa mara nyingine limeangazia umuhimu wa ndege zisizo na rubani katika jeshi. Kwa mujibu wa vyombo vya habari rasmi vya Shirika la Habari la Taiwan, Bajeti ya Wizara ya Ulinzi ya Kitaifa ya 2022 ya Wizara ya Ulinzi ya Kitaifa imetaja kwamba itaunda mfumo wa ulinzi wa ndege zisizo na rubani unaodhibitiwa kwa mbali katika kambi 45 za kijeshi kote Taiwan ndani ya miaka minne. Bajeti hiyo ilisema, "Ili kuzuia ndege zisizo na rubani, mfumo wa ulinzi wa drone unaodhibitiwa kwa mbali utaanzishwa katika bandari na viwanja vya ndege. Wakati huo huo, Taiwan pia imeanzisha "Kituo cha Usanifu wa Maombi ya UAV AI" katika Kaunti ya Chiayi, ambacho kiliorodheshwa rasmi mnamo Agosti mwaka huu. Tsai Ing-wen kwenye hotuba ya ufunguzi, alitaja haswa kwamba kwa kuchukulia mzozo wa Ukraine kama mfano, ndege zisizo na rubani zimekuwa moja ya msingi mpya wa silaha za kijeshi kwa siku zijazo. Anatarajia kuongeza kikamilifu kiwango cha matumizi ya UAV na kuharakisha maendeleo ya teknolojia ya matumizi mawili kwa madhumuni ya kijeshi na kiraia.
Marubani wanafunzi wa Afrika Kusini, waliotengeneza ndege aina ya Sling 4, wamewasili Kilimanjaro,Tanzania, wakiwa njiani kuelekea kwenye kituo chao cha mwisho, jijini Cairo. Timu ya wanafunzi hao waliondoka Zanzibar siku ya Jumapili, baada ya kutumia siku kadhaa bila mafanikio kuzungumza na mamlaka za nchini Kenya ili waweze kutua jijini Nairobi. ''Mamlaka nchini Kenya wamesema hawajafurahishwa na njia zetu hivyo wakatuzuia kuingia,'' alisema kiongozi wa wanafunzi hao, Des Werner, Baba wa Megan Werner 17, mwanzilishi waU-Dream Global. ''Tunaweza kubadili njia lakini hatuna muda wa kufanya hivyo.Tunafikiri kama ni wagumu tusilazimishe kwenda. Hata hivyo ni nchi yao ndio inayokosa nafasi ya vijana wa nchini kwao kuzungumza na timu yetu kwa ajili ya kuwapa msukumo vijana wa nchini mwao.'' Ndege iliyotengenezwa na wanafunzi yatua Zanzibar Wanafunzi kuendesha ndege kutoka Afrika Kusini mpaka Misri Marubani hao wataelekea Uganda siku ya Jumanne lakini bado wanasubiri kibali cha kuruka mpaka Addis Ababa, safari ambayo iko kwenye mipango yao. ''Kidogo tuko nyuma ya ratiba lakini tutafanikisha.Kama mambo yakiwa sawa tunatarajia kuwa Cairo tarehe 7 mwezi Julai,'' ameeleza bwana Werner. Wanafunzi hao wanaendesha ndege mbili aina ya sling 4 yenye viti vinne, ndege moja inayorushwa na marubani wadogo ambao wamekuwa wakibadilishana tangu walipotoka Cape Town tarehe 15 mwezi Juni na nyingine iliyoendeshwa na timu  ya watu wenye uzoefu. Bwana Werene, amesema timu yake wako na ari na kuwa hali ya safari kwa ujumla ni nzuri. Ndege ilitengenezwa vipi? Wanafunzi hao waliitengeneza ndege hiyo katika kipindi cha wiki tatu, wakiunganisha vifaa vilivyonunulia kwenye kampuni moja nchini Afrika Kusini. "Nikiiangalia hii ndege, huwa ninaona fahari ya hali ya juu kwa kile nilichokifanya. Siamini kile tulichokifanya. Ninaiona kama mtoto wangu. Ninamtukuza mtoto (ndege)," ameeleza Agnes Keamogetswe Seemela, msichana kutoka katika jimbo la Gauteng mwenye umri wa miaka 15. "Inapaa uzuri kabisa, na ukiwa juu, mwonekano wa chini ni mzuri kweli," ameeleza kulingana na safari ya kwanza ya ndege hiyo kutoka jiji la Johannesburg mpaka Cape Town, kabla ya kuanza safari ya Misri. "Nilishiriki katika kuunda eneo la kti la ndege hiyo pamoja na mabawa yake." Safari inaendelea Vituo ambavyo ndege hiyo itasimama kutoka Afrika Kusini mpaka Misri. Kitua cha kwanza cha safari hiyo ni mji wa kusini katika pwani ya Namibia wa Luderitz, na tayari wameshatua huko. Ndege hiyo ina uwezo wa kupaa angani kwa muda wa saa sita na nusu, na itakuwa na vituo kadhaa katika nchi za Zimbabwe, Malawi, Tanzania, Kenya, Ethipia na Eritrea kabla ya kufika Misri. Katika safari ya kurudi, watatumia njia tofauti na watasimama katika nchi za Uganda, Rwanda, Zambia na Botswana. Kutakuwa na ndege nyengine aina ya Sling 4 pkwa ajili ya usaidizi. Marubani hao wanafunzi wanapanga kuzungumza na wanafunzi wenzao katika nchi zote ambazo watasimama. "Ni kitu kizuri kuona ni kwa namna gani watu wanavutia na kushawishika na kile ambacho tumefanya," amesema rubani Megan.
Canoon ni ala mashuhuri katika muziki wa asili visiwani Zanzibar, chombo ambacho kimebeba historia ya visiwa hivyo kutawaliwa na waarabu Maulid Mkadam amepiga chombo hiki toka mwaka 1983 na anafurahi kuona kwamba vijana nao wamejifunza kupiga chombo hiki kwani  ni urithi wa visiwa hivyo Eagan Salla alikuwa viswani Zanzibar  hivi karibuni na hii ni taarifa yake
Karibu wiki mbili baada ya Joe Biden kutangazwa mshindi wa uchaguzi wa urais wa Marekani, Donald Trump bado hajakubali kushindwa. Je ana mpango wa kubadilisha matokeo hayo? Mkakati wa rais wa kupinga matokeo ya uchaguzi kisheria unaonekana kugonga mwamba kote nchini. Timu ya Trump bado haijapiga hatua ya maana, au kutoa ushahidi wa kubainisha kura ziliibwa baada ya kuwasilisha kesi kadhaa mahakamani. Wakili wake mkuu, Maya wa zamani New York City Rudy Giuliani, alisema situ ya Alhamisi kwama kampeni ya Trump itaachana na kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi wa jimbo la Michigan, ambako Biden alishinda kwa zaidi ya kura 160,000. Jimbo la Georgia, limeidhinisha rams matokeo ya uchaguzi, ambao umempatia Biden ushindi wa zaidi ya kura 12,000 baada ya kura karibu million tano kuhesabiwa tena kwa mikono. Huku uwezekano wa kupinga kisheria matokeo ya uchaguzi mahakamani ikielekea kugonga mwamba, rais anaonekana  kubadli mkondo katika mbinu ya kugeuza matokeo ya uchaguzi kwa kutumia kamari ya kisiasa. Haya ndio mambo huenda akafanya: 1. Kuzuia mchakato wa kuidhinisha rasmi matokeo ya uchaguzi katika majimbo mengi kadri iweekanavyo, ima kupitia kesi mahakamani au kuwashawishi maafisa wa Republican kupinga 2.Kuwashawishi wabunge katika majimbo yanayoongozwa na Republican ambako Biden alipata ushindi mwembamba kutupilia mbali matokeo ya uchaguzi kutokana na ufisadi na udanganyifu 3.Bunge lipewe kura ya wajumbe wa jimbo lao, ambayo hupigwa na "wajumbe maalum" Desemba 14, waamue kumpatia Trump Nacala ya Biden 4.Wakifanya hivyo katika majimbo ya - Wisconsin, Michigan na Pennsylvania, kwanza mfano- kumnyanyua Trump kutoka kura 232 za wajumbe alizo nazo sasa hadi kura 269- ambayo itakuwa zaidi ya  alama ya ushindi 5.Pia hatua ya kumuondoa Biden kutoka kwa kura 306 huenda ikafanya kazi, kwa sababu hili likitokea uchaguzi utaamuliwa katika Bunge la Wawakilishi, ambalo japo linaongozwa na Democrats, Trump huenda akawa na nafasi ya kushinda kutokana na baadhi ya sheria ambazo zinaeleweka na watu wachache Anatumia shinikizo kwa watu ambao huenda wakabadilisha ni nani majimbo yanaweza kumchagua rais. Wamarekani wanaposhiriki uchaguzi wa urais, huwa ni uchaguzi wa mashindano ya majimbo sio ya kitaifa. Wanawapigia kura wajumbe maalum wa ambao wanampigia rais kura moja kila mmoja wao. Hao wajumbe hufuata uamuzi wa wapiga kura - katika jimbo la Michigan, kwa mfano, wote wanatakiwa kupigia kura Joe Biden kwasababu ameshinda uchaguzi katika jimbo hilo. Siku ya Jumatatu, bodi ya jimbo hilo inayojumuisha Warepublican wawili na  Wademocrats wawili wanatarajiwa kukutana kuhesabu kura na kuthibitisha rasmi kuwa kura 16 za wajumbe zinamwendea Biden. Fununu ya kwanza kuashiria Trump anashinikiza majimbo husika kupuuzilia mbali matokeo ya uchaguzi ilidhihirika kufuatia ripoti kwamba aliwaalika White House maafisa wa Republican ambao awali walikataa kuthibitisha matokeo ya uchaguzi kutoka mji wa Detroit ambao ni mkubwa katika jimbo la Michigan. Fununu hizo zilibainika baada ya baada ya viongozi wa Republican katika bunge la Michigan kukubali mwaliko wa rais  kuzuru White House siku ya Ijumaa. Sio kwamba haiwezekani, lakini uwezo wa Trump kufanikisha mpango huo ni mdogo. Kwana kabisa, rais atatakiwa kubadilisha matokeo ya uchaguzi katika majimbo kadhaa ambayo Biden anaongoza kwa maelfu ya kura. Huu sio uchaguzi wa mwaka 2000, ambapo mzozo ulizunguka Florida pekee. Zaidi ya hayo baadhi ya majimbo yanayolengwa na wanasheria wa Trump - Michigan, Wisconsin, Pennsylvania na Nevada - yana magavana wa Democratic ambao hawatatualia na kuangalia kinachojiri bila kuchukua hatua yoyote Kufikia sasa juhudi za Trump katika jimbo la Michigan zinaonekana kufifia baada ya jimbo hilo kumuunga mkoni Biden. Pia wadadisi wanasema  kulikuwa na uwezekano wa kwa mfano Gavana GretchenWhitmer kuvunjilia mbali bodi ya uchaguzi na kuteua bodi nyingine ambayo itakuwa tayari kuidhinisha ushindi wa Biden. Mara ya mwisho uchaguzi ulikuwa na ushindani wa karibu ilikuwa mwaka 2000 kati ya Al Gore na George W Bush. Kulikuwa na ushindani mkali katika jimbo la Florida,ambako tofauti ya kura kati ya wagombea ilikuwa kura mia kadhaa. Hatimaye mMahakama ya Juu zaikai ya Marekani iliingilia kati na kusimamisha ukaguzi zaidi - na Bush akawa rais. Katika uchaguzi ambao matokeo katika majimbo kadhaa yamekumbwa na utata ni ule wa mwka 1876 kinyang'anyiro kati ya  Rutherford B Hayes  wa Republican na Samuel Tildon wa Democratic. Katika uchaguzi huo, matokeo yaliyopingwa ni ya Louisiana, South Carolina na Florida kumaanisha hakuna mgombea aliyeweza kushinda kura ya wajumbe. Mkwamo huo uliwasilishwa mbele ya Bunge la Wawakilishi la Mraekani, ambalo lilimuunga mkono Hayes, ambayo ilikuwa kama Bush mwaka 2000 na Trump mwaka 2016, ambao walishinda kwa kura chache kitaifa kuliko za mpinzani aliyeshindwa. Ikiwa jaribio la Trump kubadili matokeo ya uchaguzi litagonga mwamba, Januari 20 sea Sita  na dakika moja Joe Biden ataapishwa kuwa rais wa 46 wa Marekani hata kama Trump atakuwa amekubali rasmi kushindwa au la. Wakati huo, wahudumu wa ulinzi wa kisiri na majeshi ya Marekani watakawu huru kumchukulia hatua rais wa zamani kama wanavyofanyia watu ambao hawajaidhinishwa kuingia majengo ya serikali. "Anachofanya kinashangaza sana," Biden alisema katika mkutano na vyombo vya habari siku ya Alhamisi. "Ujumbe unaopokelewa kote duniani kuhusudemokrasia inavyofanya kazi ni mbaya sana." Hata kama rais hatafanikiwa katka jitihada jizo, hatua aliyochukua imeweka mfano kwa chaguzi zingine zijazo ana kulingana na kura za maoni anahujumu imani ya Wamarekani katika  mfumo wa demokrasia na taasisi zingine za kikatiba.
Namibia ilikuwa ni koloni la Ujerumani kwa zaidi ya karne na katika miaka ya mwanzo ya 1900 jamii za watu wa Herero na Nama zilipambana na Wajerumani na kukukabiliwa na athari za maafa. Watu wapatao 65,000 wa kabila la Herero  waliuawa na vikosi vya Ujeruman. Kila mwaka wtu wa Herero  huwakumbuka wale waliouawa katika vita hivyo kwa sherehe maalumu. Na wanawake huvaa gauni maalumu ambalo ni maalumu kwa utamaduni wa Herero. Kipindi cha Watoto cha BBC Afrika cha What’s New? kilikutana na Ngutjiua, msichana mdogo wa kabila la Herero nchini  Namibia ambaye alielezea umuhimu wa gauni hilo.
Cristiano Ronaldo hana mahali dhahiri pa kurejea  huku akifikiria kuhusu  mustakabali wake katika kilabu ya Manchester United, kulingana na timu ya podikasti ya BBC Radio 5 Live Euro Leagues. Julien Laurens, Guillem Balague na Raphael Honigstein wamekuwa wakifikiria mustakabali wa Ronaldo - huku fowadi huyo mahiri akiwa hafichi kwamba anataka kuondoka Old Trafford ili kucheza Ligi ya Mabingwa. United, wakiwa wameelezea wasiwasi wao kuhusu jinsi hali ya fowadi huyo mwenye umri wa miaka 37 inavyoathiri ari kambini, wako tayari kumwacha aende zake.(BBC SPORT) Manchester City hawataki kumuuza kiungo wao Bernardo Silva, 28, licha ya Paris St-Germain na Barcelona kumtaka mchezaji huyo wa kimataifa wa Ureno.  (Sky Sports) PSV Eindhoven haitakaribisha ofa kutoka kwa Manchester United kumnunua mshambuliaji wa Uholanzi Cody Gakpo, 23, hadi baada ya mechi yao ya mkondo wa pili ya mkondo wa pili wa Ligi ya Mabingwa wakiwa nyumbani dhidi ya Rangers mnamo Agosti 24. (MailOnline) Manchester United wanafikiria kumnunua mshambuliaji wa Atletico Madrid na Ubelgiji Yannick Carrasco, 28 kwa pauni milioni 25.  (Telegraph - subscription required) Everton walikuwa wakihusishwa na kiungo wa Tottenham Muingereza Harry Winks, 26, lakini mkufunzi wa Toffees Frank Lampard ameamua kuachana na mpango huo. . (Times - subscription required) Chelsea itafikiria kumtoa kwa mkopo mshambuliaji Christian Pulisic, 23, kwa Manchester United ikiwa nahodha huyo wa Marekani atakubali kuongezwa kwa mkataba wake wa sasa, ambao umebakiza miaka miwili kumalizika. (MailOnline) Borussia Dortmund haitatafuta fursa ya kumsajili fowadi wa Manchester United Mreno Cristiano Ronaldo, 37, kwa sababu ya umri wake na mahitaji ya mshahara. (Bild - in German, subscription required) Fulham wanajadiliana kuhusu ada na Roma baada ya kuafikiana na winga wa Uholanzi Justin Kluivert, 23. (Guardian) West Ham wanafikiriwa kuwasilisha ombi jingine kwa kiungo wa Ubelgiji na Club Bruges Hans Vanaken, 29, baada ya ofa yao ya kwanza kukataliwa. (Sky Sports) Watford wamekataa ofa ya pili kutoka kwa Newcastle kwa ajili ya kumnunua mshambuliaji Joao Pedro, dau hilo linadhaniwa kuwa la £22m pamoja na £3m kuongeza nyongeza kwa Mbrazil huyo mwenye umri wa miaka 20.  (The Athletic - subscription required) Mlinzi wa Ufaransa na Lyon Malo Gusto, 19, amevutia Barcelona na Manchester United.  (L'Equipe - in French) AZ Alkmaar wamekataa ofa ya takriban euro milioni 15 kutoka kwa Bournemouth na Celta Vigo kwa Jesper Karlsson, 24, licha ya mshambuliaji huyo wa Uswidi kutaka kuondoka katika klabu hiyo ya Uholanzi. (De Telegraaf - in Dutch) Mazungumzo bado yanaendelea kati ya vilabu vyote viwili licha ya zabuni ya pili kukataliwa. (Fabrizio Romano)
Mfanyakazi wa ujenzi Marekani huko Massachusetts amefariki dunia kwa kula susu (pipi zinazojivuta zilizotengenezwa kwa pombe maarufu kama liquorice), daktari amesema. Mwanaume huyo ambaye hakutajwa jina lake alikuwa na umri wa miaka 54, alikula mfuko  mmoja unusu wa pipi hizo nyeusi kila siku. Kabla ya kupata mshutuko wa moyo hakuwa ameonesha dalili zozote za kuugua alipokuwa kwenye mgahawa wa kuuza chakula. Akielezea kisa cha mwaume huyo, Jarida la Tiba la Uingereza, limesema daktari wake alisema asidi ya glycyrrhizic iliyopo kwenye pipi hizo ndio chanzo cha kifo chake. "Tumearifiwa kwamba mgonjwa huyo hakuwa anapata lishe inayofaa na alikuwa anakula pipi nyingi. Je ugonjwa wake unaweza kuwa na uhusiano na ulaji wa pipi au peremende kwa kiasi kikubwa?" Dkt Elazer R Edelman amesema. Alisema utafiti uliofanywa unaonesha kwamba asidi ya glycyrrhizic kiungo muhimu katika utengenezaji wa pipi hizo inasababisha shinikizo la juu la damu, kiwango cha chini cha potasiamu, mabadiliko makubwa ya mapigo ya moyo yenye uwezo wa kusababisha kifo na kushindwa kwenda haja ndogo" ambayo yote hubainika kwa mgonjwa. Ugonjwa wa Hypokalemia ni pale kiwango cha madini ya potasiamu kinapokuwa chini zaidi na kuhatarisha maisha yake. Mgonjwa huyo alikuwa amebadilisha aina ya pipi anazokula. Wiki kadhaa kabla ya kifo chake, alikuwa amebadilisha kutoka aina ya pipi nyekundu hadi nyeusi hizi zinazotengenezwa kwa pombe. Aidha, daktari mwingine katika ripoti hiyo, Dkt. Andrew L Lundquist, alisema pipi hizo ndio chanzo cha kifo chake. Aliandika: "Utafiti zaidi ulibaini kwamba hatua ya mgonjwa aliyekufa kubadilisha pipi alizokuwa anakula hadi hizi zilizotengenezwa kwa pombe kuwa na uwezekano mkubwa wa kusababisha kiwango cha chini cha potasiamu."
Maafisa wakuu wa usalama  nchini Marekani wameonya kuhusu tisho la tukio la kigaidi nchini humo kutoka kwa watu wasiopenda matokeo ya uchaguzi uliopita. Idara ya usalama wa ndani nchini humo imesema kwamba uvamizi wa tarehe sita Januari wa majengo ya bunge uliotekelezwa na wafuasi wa Donald Trump huenda umewapatia msukumo watu wenye itikadi kali. Katika taarifa yake kwa umma , imeonya kuhusu tisho kutoka kwa watu binafsi waliokasirishwa na jinsi serikali inavyotekeleza mamlaka yake. Lakini pia iliongezea kwamba hakuna habari za moja kwa moja kuhusu njama fulani. Uvamizi wa jengo la bunge nchini Marekani ulijiri wakati ambapo wabunge wa bunge la uwakilishi walikuwa wanakongamana kuthibitisha ushindi wa rais Joe Biden . Aliyekuwa rais Donald Trump awali alikuwa amehutubia maelefu ya wafuasi wake nje ya Ikuu ya Whitehouse na kurejelea madai yasio ya kweli kwamba uchaguzi huo ulikuwa umeibwa. Aliwaambia: Iwapo hamtapigana hamutakuwa na taifa tena. Kundi moja baadaye likaelekea katika jengo la Bunge la Capitol , na kuwashinda nguvu maafisa wa usalama na kuingia ndani . Watu watano akiwemo afisa mmoja wa polisi alifariki katika ghasia hizo. Rais Trump kwa sasa ameshtakiwa na bunge la uwakilishi  kwa kuchochea ghasia na kesi yake katika bunge la seneti inatarajiwa kuanza mwezi ujao. Taarifa hiyo ya tahadhari iliotolewa siku ya Jumatano  ilisema kwamba idara hiyo inaamini kwamba tishio litaendelea kuwepo katika wiki zinazojiri baada ya rais kuapishwa. ''Habari zinasema kwamba  watu wenye itikadi kali na wanaopinga utekelezwaji wa mamlaka ya serikali na kuapishwa kwa rais  pamoja na malalamishi mengine yanayosababishwa na madai ya uwongo, yanaweza kuendelea kuchochea vurugu'', "ilisema. Tahadhari hiyo iliongezea kwamba raia wa Marekani walio na itikadi kali  huenda wakachochewa na kupewa msukumo na uvamizi wa jengo la bunge ili kuwalenga wabunge na vifaa vya serikali. Ni tahadhari ya kwanza kwa umma kutolewa na idara hiyo katika kipindi cha mwaka mmoja. Uvamizi wa jengo la bunge uliwashangaza wengi  nchini humo na mamlaka ilichukua hatua za haraka kuwatambua na kuwakamata wahusika. Waendesha mashtaka wanasema kwamba kufikia sasa wamewatambua washukiwa 400 na kuwakamata 135 kuhusiana na ghasia hizo.
Watu wengi hufikiria kwamba kukokwa na mikojo kitandani mara nynegine ni kitu kinachowatokea watoto pekee. Lakini ni tatizo ambalo pia linaweza kuwakumba watu wazima. Unaweza kuamka na kuhisi aibu baada ya kujikuta umetokwa na mikojo kitandani, lakini sio makosa yako. Inawezekana kwamba hilo limefanyika kutokana na tatizo la kiafya, dawa unazotumia, ama tatizo la kibofu chako cha mkojo. Hatahivyo kuna njia nyingi za kutatua. Utafiti unaonesha kwamba asilimia mbili ya watu wazima wana tatizo la kutokwa na mikojo kitandani. Daktari Salihu Kwaifa , mtaalamu katika hopsitali ya Wuse mjini Abuja akizungumza na BBCHausa  anasema kwamba kwa  watoto kati ya umri wa miaka mitano hadi kumi sio ugonjwa bali ishara za kukua. Hatahivyo anasema kwamba mtu mzima kuanzia umri wa miaka 18 anapokojoa hudaiwa kuwa ugonjwa. Tovuti ya Health website WebMd inaelezea baadhi ya matatizo ya kiafya yanyosababisha hali hiyo miongoni mwa watu wazima ambayo hushirikisha matatizo ya kibofu cha mkojo, kuwa na wasiwasi ama matumizi ya dawa nyengine. Figo zako huenda zinatengeneza mikojo mingi zaidi ya kiwango kinachohitajika. Homoni kwa jimna ADH huambia figo zako  kutengeneza mkojo michache ya kiwango cha kawaida na mara nyingi homoni hiyo hupungua nyakati za usiku. Wakati unapotokwa na mikojo kitandani huenda homoni za ADH zimepungua  ama figo zako hazifanyi kazi kama inavyohistahili. Kisukari kwa jina diabetes insipidus pia huathiri kiwango cha homoni cha ADH, hatua inayozifanya figo zako kutengeneza kiwango cha juu cha mikojo. Kunapokuwa na mikojo mingi, kibofu chako hushindwa kuizuia na hivyobasi mikojo hutoka. Wakati huohuo misuli ya kibofu chako cha mkojo hufunga wakati uko tayari kukojoa. Lakini iwapo misuli ya kibofu cha mikojo hufunga na kufungua wakati usiohitajika, mwisho wake ni mtu kutokwa na mikojo. Daktari Salihu anasema kwamba vidudu vya zamani ama kemikali zinazosababisha ongezeko la mikojo zinaweza kumfanya mtu kukojoa kitandani. Ugonjwa wa kisukari pia unaweza kusababisha mikojo ya mara kwa mara na upugunfu wa maji mwilini. Mwanamke anaweza kuwa na tatizo la kukojoa kitandani iwapo ana tatizo la kibofu cha mkojo na anashindwa kuzuia mikojo. Pia kuna maambukizi ya njia ya mkojo ambayo yanaweza kumfanya mtu mzima kukojoa kitandani. Anasema kwamba watu wazima pia hupatikakana na tatizo hilo iwapo wamekumbwa na kiharusi ama tatizo la kiakili. Daktari huyo pia ameongezea kwamba kuna dawa ambazo pia zinaweza kumfanya mtu kuwa na tatizo hilo. Kwa wanawake ambao wamepata tatizo la kuavya mimba wanaweza kuwa na shida ya kwenda haja ndogo. Pia kwa wale wanaokunywa maji mengi nyakati za usiku wakati wanapokwenda kulala ama wanapoamka wanaweza kutokwa na mikojo kitandani. Kitamaduni tatizo la kutokwa na mikojo kitandani hudaiwa kusababishwa na pepo wabaya au mashetani. Lakini daktari Salihu anasema kwamba kutokwa na mikojo ni ugonjwa ambao unapojulikana hauwezi kushirikishwa na pepo au mashetani. Kwa wale wanaotumia dawa ambazo huwasababisha kukojoa mara kwa mara wanaweza kuwacha kutumia dawa hizo. Vilevile kuna dawa ambazo hutolewa na daktari kuzuia kukojoa mara kwa mara. Kwa wale wanaotokwa na mikojo wanapolala wanaweza kutokunywa maji mengi wakati wanapokwenda kulala. Vilevile mtu anaweza kuweka muda wa kuamka kwa kutumia saa ili aweze kwenda haja ndogo.
Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Mike Pompeo ameilaumu hadharani  serikali ya Iran kwa kuruhusu mtandao wa kijihadi wa al-Qaeda kubuni "makao mapya makuu " nchini humo. "Tofauti na Afghanistan, ambako al-Qaeda ilikuwa inajificha milimani, leo hii kundi la al-Qaeda linafanya kazi chini ya  ulinzi wa utawala wa Iran," aliambia shirika la wanahabari la National Press Club. Bw. Pompeo hakutoa ushahidi wa kuthibitisha madai yake. Waziri wa Mambo ya Nje wa Iran Mohammad Javad Zarif alitaja madai hayo kuwa "uwongo wa kuchochea vita". Mwezi Novemba mwaka jana, Iran  ilipinga ripoti kwamba naibu wa kamanda wa al-Qaeda Abdullah Ahmed Abdullah, anayefahamika pia kwa jina la Abu Muhammad al-Masri, alipigwa risasi na kuuawa mjini Tehran na maajenti wa Israeli, kufuatia ombi la Marekani. Katika mkutano na waandishi wa habari mjini Washington siku ya Jumanne, Bw. Pompeo alisema anaweza kuthibitisha kwa mara ya kwanza kwamba Masri alifariki Agosti 7, japo hakutoa maelezo zaidi. Alisisiza kwamba ni makosa kuamini uongozi wa madhehebu ya Waislamu wa Kishia (Iran) na Kikundi cha Sunni ambacho kinachukulia  Washia kuwa wazushi na maadui wakubwa. "Uwepo wa Masri ndani ya Iran unaashiria sababu ya kwanini tuko hapa leo. Al-Qaeda  imepata makao mapya : Ni Jamhuri ya Kiislamu ya Iran." "Kutokana na hilo, kundi baya lililobuniwa na [Osama] Bin Laden linaelekea kupata nguvu na uwezo." Tangu mwaka 2015, Bw. Pompeo amekuwa akidai kwamba, Tehran imeruhusu viongozi wa al-Qaeda nchini humo kuwa huru kuwasiliana na wanachama wengine na kutekeleza majukumu mengine ambayo yalikuwa yakiendeshwa kutoka  Afghanistan na Pakistan, ikiwa ni  pamoja na kuidhinisha mashambulio, propaganda, na kuchangisha fedha. "Uwepo wa al-Qaeda ndani ya Iran unatishia usalama wa mataifa na hata ndani Marekani kwenyewe," aliongeza. Waziri huyo wa Mambo ya nje pia alisema Marekani ilikusudia kutoa hadhi ya Magaidi Maalum Walioteuliwa Ulimwenguni kwa viongozi wawili wa al-Qaeda ambao iliamini kuwa walikuwa nchini Iran: Mohammed Abbatay, ambaye pia anafahamika kama Abdul Rahman al-Maghrebi, na Sultan Youssef Hassan al-Arif. Marekani pia itatoa zawadi ya hadi dola milioni saba sawa na (£5.1m) kwa yeyote atakayetoa taarifa zitakazosaidia kufahamu mahali alipo Maghrebi au kumtambua. Zawadi pia tayari imetolewa kuwata viongozi wawili wa ngazi ya juu wa al-Qaeda wanaodai kuwa nchini Iran - Saif al-Adel na Yasin al-Suri. Wanamgambo kadhaa wa al-Qaeda na familia ya Osama Bin Laden  walikimbilia Iran baada ya Marekani kuvamia kijeshi Afghanistan mwaka 2001. Maafisa wa Iran walidai kwamba waliovuka mpaka walikamatwa na kurudishwa makwao. Baada ya taarifa za kuuawa kwa Masri kuibuka mwaka uliopita Wizara ya mambo ya nje ya Iran ilisisitiza kwamba hakuna "magaidi" wa al-Qaeda katika ardhi yake. Na siku ya Jumanne, msemaji wake aliambia kituo cha habari cha kitaifa: "Iran imekuwa mhasiriwa wa ugaidi wa serikali ya Marekani na washirika wake kwa miaka mingi na imekuwa na rekodi ya wazi katika vita dhidi ya al Qaeda na Islamic State." Shirika la habari la Reuters limemnukuu afisa wa zamani wa Marekani wa masuala ya intelijensia akisema mamlaka nchini Iran haikuwa na uhusiano na  al-Qaeda kabla au baada ya shambulio la kigaidi la 9/11, na kwamba "madai yoyote ya ushirikiano wa asa unatiliwa shaka". Wachambuzi pia wamehoji muda ambao Bw. Pompeo ametoa tangazo lake, wakisema anaonekana kana kwamba anajaribu kufanya iwe vigumu kwa Rais Mteule Joe Biden kushauriana tena na Iran na kuishawishi ijiunge tena na mkataba wa nyuklia wa mwaka 2015.
Jamaa na marafiki wa imamu aliyefariki miaka 50 iliyopita akipinga ubaguzi wa rangi  nchni Afrika kusini bado wanasononeka kutokana na kifo chake anaandika mwandishi wa BBC Penny Dale. Matukio mawili muhimu huko Cape Town nchini Afrika Kusini mnamo Septemba 29 mwaka 1969. La kwanza lilikuwa ni msafara wa mazishi  - takriban watu 40,000 walilibeba jeneza la Imam Abdullah Haron kwa kiasi ya kilomita 10 mpaka sehemu ya kuzikwa katika makaburi ya waislamu Mowbray. Na usiku wake tetemeko la ardhi kubwa na ambalo ni nadra kutokea  lilitikisa. Kwa wengi waliohudhuria mazishi, matukio hayo mawili yalihusiana - wanasema kifo cha  imamu huyo wa Afrika kusini mwenye miaka 45 kilikuwa ni cha uchungu na kilichowashutusha wengi. Imam Haron alifariki gerezani mnamo Septemba 27, baada ya kuwekwa kizuizini peke yake kwa siku 123 na kuhojiwa kila siku kuhusu kuhusika kwake katika  vita dhidi ya utawala wa ubaguzi wa rangi  uliomalizika mnamo 1994 kufuatia kuchaguliwa kwa rais Nelson Mandela kama kiongozi wa kwanza mweusi nchini humo. Imam Haron alikuwa kiongozi wa kwanza wa dini kufariki gerezani chini ya utawala huo wa ubaguzi wa rangi. Kifo chake kiliashiria kuwa hata viongozi wa dini hawakuwa salama dhidi ya utawala wa ukandamizaji wa mtu mweupe. Kifo chake kilisababisha hasira duniani na akawa muislamu wa kwanza  kukumbukwa katika kanisa maarufu la St Paul's Cathedral mjini London. Maafisa wa usalama wanasema alifariki baada ya kuanguka kutoka kwenye ngazi. Walisema hawakuhusika na mbavu mbili zilizovunjika mwilini mwa Imamu huyo pamoja na majeraha mingine 27 mwilini mwake, licha ya kutambulika kwa mtindo wao wa kuwapiga na kuwatesa wafungwa. familia ya imamu huyo inasema haiukubali 'uongo huo' na wanataka uchunguzi mpya katika kukumbuka miaka 50 tangu kifo chake. Msanii Haroon Gunn-Salie anaiunga mkono kampeni hii - amepewa jina kwa heshima ya imamu huyo na ameunda kazi kadhaa za sanaa katika kumkumbuka maisha na kifo chake. Kazi yake ya hivi karibuni Gunn-Salie, Crying for Justice, ni  makaburi 118  matupu anayosema ni ya kila mtu aliyeuawa akiwa kizuizini wakati wa utawala huo wa ubaguzi wa rangi  akiwemo Haron. Walizuiwa pasi kushtakiwa - na polisi wanasema walianguka kutoka kwenye ngazi, walianguka wakiwa bafuni au walijirusha kutoka kwenye madirisha. 'Kilio kwa mahakama' Hakuna aliyechukuliwa hatua kwa mauaji hayo  na ni kidonda kilicho wazi kwa familia zao. Yatakapomalizika makaburi hayo yalioundwa na Gunn-Salie yataunda neno: 'Justice?' yaani Haki. "Kazi hiyo ya sanaa ni kilio kwa mahakama," anasema Gunn-Salie. "Ni taarifa ya wazi inayouliza, kufukua yaliopita, kutoa ushahidi  na kuzituliza familia za wahanga." Kwa masikitiko, mjane wake mwenye umri wa miaka 93 Galiema Haron alifariki Jumapili, takriban miaka 50 kamili tangu mazishi ya mumewe pasi kupata utulivu wa roho. Imam Haron alikuwa mojawapo ya maimamu vijana Afrika kusini  - alikuwa na miaka 32 tu alipoteuliwa kuongoza waumini katika msikiti wa Stegmann Road mjini Cape Town. Alianzisha mafunzo kwa watu wazima, makundi ya majadiliano ambapo mada zilichaguliwa na vijana na kuwahimiza wanawake kushiriki. Aliwakaribisha pia watu wasiotoka jamii ya waislamu wakiwemo wa vyama vya wafanyakazi na wanasiasa wa liberali kuja kuzungumza kuhusu kinachoendelea nchini. Alitenda alichosema, alizitembela jamii za watu weusi katika mitaa kama Langa, Gugulethu na Nyanga, ambako alifahamika kwa umaaufu kama mfundisi, au padri. Kando na kuwa imamu, Haron alifanya kazi kama muuzaji katika duka la pipi Wilson Rowntree. kazi yake ilimruhusu kuingia kutoka sehemu moja hadi nyingine bila ya mataizo  hata baada ya utawala kupinga watu kuzunguka na kuzitenga jamii kwa misingiya rangi na kuidhinisha sheria zilizoshinikiza hilo. Mnamo 1966 na miwshoni mwa 1968, imam alikwenda Hijja Saudi Arabia. Alisafiri kwa siri pia kwenda Misri kukutana na wanasiasa wanaoishi uhamishoni na baraza la kiislamu duniani. Alikwenda London pia ambapo binti yake mkubwa Shamela alikuwa anasoma. Kufika huko alikutana na Canon John Collins wa kanisa la St Paul's Cathedral, aliyekuwa anachangisha fedha za familia zisizojiweza za wanaharakati wa kisiasa waliouawa wanaozuiwa au waliolazimika kuishi uhamishoni. Wawili hao walifanya urafiki wa dhati na Abdullah Haron alikubali kubeba  kimagendo na kugawanya pesa hizo aliporudi Afrika kusini. Lakini wakati aliporudi Afrika kusini mnamo 1969, imam huyo alijuwa kwamba yuko katika hatari. Mnamo Mei 28 mwaka 1969 alichukuliwa na polisi ya utawala wa ubaguzi wa rangi na miezi minne baadaye alifariki. Taarifa ya ziada na Audrey Brown Kufahamu zaidi kuhusu Imam na msanii huyo sikiliza makala haya kutoka BBC.
La liga imehitimisha uchumba uliodumu kwa miaka 21 wa Leonel Messi na Barcelona. Uchumba ulioleta mafanikio lukuki kwa pande zote mbili, yakiwemo makombe zaidi ya 30 kwa Klabu yake hiyo pekee aliyoitumika katika maisha yake yote ya soka mpaka sasa na tuzo binafsi zilizojaza kabati lake. Pengine ni moja ya wachezaji wachache wakubwa duniani waliopata mafanikio zaidi kwenye soka, ukiachilia mbali makombe 10 ya Laliga, 7 ya Copa del Rey na 4 ya ligi ya mabingwa, amefanikiwa kutwaa tuzo binafsi zikiwemo sita za mwanasoka bora wa dunia 'Ballon d'Or na sita za mfungaji bora wa Ulaya. Messi amefunga magoli yaliyoweka rekodi La liga, akiifungia Barcelona magoli 474. Kwa ujumla katika maisha yake yote ya soka amefunga ujumla wa mabao 750 kwa nchi yake na klabu yake hiyo. Pamoja na Barcelona na yeye mwenyewe kutaka kubaki kuichezea klabu hiyo ya Hispania, Kanuni za fedha zinazoongoza Ligi ya Hispania 'La liga' zinamtoa Messi Barcelona. Ili Messi asalie Barcelona wanapaswa kupunguza mishahara ya wachezaji inayofikia Pauni 172 milioni kwa mwaka, kiasi ambacho ni kikubwa mno. Ingawa haijawa wazi anaelekea wapi, Klabu ya PSG ya Ufaransa imeanza kumfuatilia. Kuondoka kwake Barcelona kumewashangaza wengi, na hakuna aliyetarajia kwa sababu ya uaminifu wake kwa klabu hiyo, uwezo wake, kupendwa kwakwe, mapenzi yake na rekodi zake. Pamoja na mshituko huo kwa Messi, anayetajwa na wengi kama mchezaji bora wa soka wa muda wote, kuna wachezaji ambao waliwahi pia kuleta mshtuko kwa mashabiki wa soka wa klabu zao na duniani kwa ujumla. Kwa mfano Ronaldinho Gaucho aliyetoka Milan kwenda Flamingo mwaka 2011, Andrea Pirlo (Inter kwenda AC Milan, 2001) Gigi Buffon (Parma -Juventus,2001), Ashley Cole (Arsenal - Chelsea, 2006), Diego Maradona (Barcelona-Napoli, 1984) Robin Van Persie (Arsenal - Man Utd, 2012) au Paul Pogba aliyevunja rekodi ya uhamisho mwaka 2016 akitoka Juventus kwenda Manchester United. Ukiacha hao, uhamisho wa wachezaji wafuatao ulikuwa miongoni mwa ulioshitua zaidi dunia na kubakisha watu midomo wazi. " Kama huwezi kuwashinda ungana nao" ni usemi maarufu ambao Roberto Baggio aliutumia wakati alipohama kutoka Fiorentina kwenda Juventus baada ya kushindwa kuisaidia timu yake ya Fiorentina kuifunga Juventus katika fainali ya kombe la UEFA mwaka 1990. Uhasama wa kishabiki baina ya timu hizi mbili ni wa hali ya juu kabisa, na hata ada ya uhamisho iliyoweka rekodi ya dunia ya £8m haikuwatuliza mashabiki wa Fiorentina wasifanye vurugu na kuandamana kupinga uhamisho wa gwiji huyo. Walitumia siku kadhaa kufanya vurugu kuonyesha hasira zao kwa uongozi, kukubali kumuuza Baggio kwenda Juventus. Lakini Baggio akatua kwa vibibi vizee hao wa Turin na kwenda kushinda Scudetto na kutwaa tuzo ya mchezaji bora wa dunia ya Ballon d'Or. Pamoja na hilo lakini hakuacha kuonyesha mapenzi yake ya wazi kwa Fiorentina, akikataa kupiga penati katika mechi ya kwanza dhidi ya Fiorentina katika uwanja wa Artemio Franchi. Na akavaa skafu ya timu yake hiyo ya zamani, baada ya kupumzishwa na nafasi yake kuchukuliwa na mtu mwingine. Lakini kocha wa Juventus wakati huo, Luigi Maifredi alisema, ulikua uamuzi wa jumla wa Baggio asipige penati kwa sababu mlinda mlango wa Fiorentina wakati huo, Mareggini alimjua vizuri Baggio kwenye penati kwa sababu kucheza naye muda mrefu Fiorentina. Mechi hiyo iliisha kwa Juve kulala 1-0 na kushindwa kufuzu michuano ya Ulaya, huku Fiorentina ikiponea chupuchupu kushuka daraja. Ligi ya Marekani (MLS) inazidi kupata umaarufu kwa sasa, lakini umaarufu wake hakika umejengwa na uhamisho wa nahodha wa zamani wa England na Manchester United, David Beckham. Ingawa inaonekana ni ligi inayokimbiliwa na wachezaji wa Ulaya wanaomalizia muda wao kwenye soka, lakini Beckham alipotangazwa kujiunga na LA Galaxy mwaka 2007 - ilikuwa mshangao wa dunia, na kuipa sura ningine ligi hiyo. Hakuna aliyetarajia kama Beckham angekwenda huko. Kwa sababu hiyo Kocha wa Real Madrid wakati huo, Fabio Capello awali alisema Muingereza huyo asingekanyaga tena na kuiwakilisha los Blancos, kabla ya kubadili kauli na kumruhusu Beckham kurejea wiki chache baadae. Nyota huyo wa zamani wa Manchester United akaenda kuichezea Galaxy jumla ya michezo 113 katika miaka mitano aliyokuwepo Marekani. Naymar ni miongoni mwa vipaji vya maana na vyenye ladha kutoka Brazil. Kuhama kwake kutoka Barcelona kwenda PSG mwaka 2017, kulivunja rekodi ya uhamisho ya dunia iliyowekwa awali na Paul Pogba. Ada yake ilikuwa £109m. Barcelona iliweka kipengele chenye fedha kubwa kwa klabu itakayomtaka, na hakuna aliyedhani kwamba kiasi hicho che fedha kwa wakati huo kingekuwa rahisi kupatikana na kutolewa na klabu yoyote Ulaya. PSG ikajitokeza na kuushangaza ulimwengu, Neymar akahamia Ufaransa. Ingawa inaonekana kama alihama kwa kutafuta fursa ya kushinda tuzo ya mwanasoka bora wa dunia ya Ballon d'Or, kutokana na kufunikwa na kivuli cha Lionel Messi pale Barcelona, Neymar amekuwa nyota wa kutegemewa pale Parcdes Princes akisaidiana na Mfaransa Kylian Mbappe. Ingawa hajaweza kushinda tuzo hiyo, lakini klabu yake inamuelekeo mzuri, na mshangao wa watu hautakuwa mkubwa kama Messi ataungana nae pale PSG, baada ya kuachana na Barcelona, lakini litabaki swali kama Messi atatua PSG Je Neymar atakimbia tena kivuli cha Muargentina huyo? Arsenal na Tottenham ni mahasimu wa kutupwa nchini Uingereza , timu zinazotoka katika jiji la London. Sio rahisi mchezaji kutoka Arsenal kwenda Spurs ama Spurs kwenda Arsenal, kwa sababu ya uhasama uliopo. Emmanuel Adebayor alitoka Arsenal, akaenda Manchester City kabla ya kutua Spurs, ingawa hakuhamia moja kwa moja, alipitia City, bado alisakamwa sana na kuzomewa na mashabiki wa Arsenal, hilo tu linakuonyesha kwamba uhasama baina ya timu hizi sio wa kawaida. Kwa Campbell, baada ya mkataba wake kumaliza Tottenham, akahamia Arsenal, akiwa mchezaji wa kwanza kutoka White Hart Lane kwenda Highbury tangu Pat Jennings. Hakuna aliyeamini kirahisi kwamba Campbell ameenda Arsenal kutoka Spurs tena bure, kutokana na uhasama baina ya vilabu hivyo, lakini akaenda kuwa mchezaji mkubwa wa timu hiyo na kusaidia kutwaa makombe na kuwa sehemu ya kikosi kilichocheza michezo yote ya ligi bila kufungwa na kutwaa ubingwa wa ligi kuu katika msimu wa 2003/2004. "Kama mchezaji ndani ya Barcelona, kamwe hakuwahi kuficha chochote," maneno ya mmoja wa wachezaji wenzake wa zamani na Figo, baada ya uhamisho wake wa utata ulioshangaza dunia kutoka Barcelona kwenda Real Madrid. Uhamisho huu wa mwaka 2000 uligharimu £36.2m. Sasa kasheshe ikawa, mreno huyo aliporudi kwenye dimba la Camp Nou mwezi Oktoba mwaka 2001 kucheza dhidi ya timu yake ya zamani Barceloba- Kila alipogusa mpira alitukanwa, kuzomewa na kurushiwa kila aina ya uchafu kuanzia maganda ya machungwa, chupa za maji na soda, vipisi vya sigara na viberiti. Mwaka mmoja baadae, kwenye mechi kama hiyo alirushiwa kichwa cha nguruwe, yote ni kuonyesha chuki ya mashabiki dhidi yake. Hawakutarajia kama angehama na angehama kirahisi kwenda kwa mahasimu wao, Real Madrid. Lakini kuwasili kwa Figo pale Real Madrid, kukawa mwanzo wa awamu mpya ya kizazi cha nyota wakali 'Galacticos' pale Madrid; Zinedine Zidane, Ronaldo na David Beckham walisajiliwa katika kipindi cha miaka mitatu iliyofuata, na kufanya timu iliyosheheni vipaji vikubwa vya soka wakati huo.
2021 unafaa kuwa mwaka mwengine wa mavuno katika muziki wa Afrika . Tumetazama ni nani anayeandaa nini  katika mitindo  na sauti  mbali na ni nani ametoa aina ya muziki ili kutoa orodha  ya msanii gani anayepaswa kutazamwa zaidi. Mwanamuziki anayechipuka , ukuaji wake umekuwa wa kushangaza. Mwanamuziki huyu huimba kwa lugha za Kiswahili na Kiingereza na ana sifa za muziki wa Tanzania aina ya Bongo Fleva. Mwaka uliopita msanii huyu alitoa albamu yake ya uzinduzi  I AM Zuchu na pia aliingia kandarasi na Lebo ya kurekodi muziki ya WCB Wasafi. Kulingna na programu ya kucheza muziki ya Boomplay , Albamu yake ndio iliochezwa sana  nchini Tanzania mwaka 2020 na video za muziki wake  zimefanikiwa kuvutia mamilioni ya mashabiki katika mtandao wa You Tube. Fik Fameica, ambaye pia anajulikana kama  Fresh Boy, ni mmojawapo wa wanamuziki wa muziki wa aina ya Rap  waliovutia wengi  kutoka Afrika mashariki kwa sasa. Mara ya kwanza mwanamuziki huyo alipanda katika ulingo wa muziki 2017 akicheza muziki wake Kutama. Kijana huyo hapigi muziki kama ule unaochezwa na wasanii wengine nchini Uganda na yeye hupiga muziki ambao umeshawishiwa na muziki wa rege. Fik Fameica anavunja miko na kuungana na vijana wengi  kupitia muziki wake  na tayari amefanya kolabo na wanamuziki maarufu  kutoka kote Afrika  akiwemo Patoranking , Vanessa Mdee na Joeboy. Gaz Mawete (Jamhuri ya kidemokrasi ya Congo) Gaz Mawete alianza muziki 2018 kwa kutumia aina ya muziki ya Olingi Nini, na alipanda na kuwa maarufu  duniani kwa kupiga muziki wa Kifaransa. Mchezaji densi huyo wa Dr Congo , ambaye alijipatia umaarufu nyumbani baada ya kushiriki katika mashindano ya kusaka vipaji  amepiga kolabo na fally Ipupa ambaye alionekana katika wimbo a C'est Rate. Mawete pia alishiriki katika albamu ya Dadju Poison au Antidote. Mawete ameongeza umaarufu wake 2021 baada ya kuteuliwa mwaka uliopita katika orodha ya Best African Act katika tuzo za  muziki za MTV barani Ulaya . Kabza De Small (Africa Kusini) Kabza De Small  amevutia wengi  tangu alipoanza kuachilia muziki wake 2016. Dj huyo na mzalishaji wa muziki  amepewa jina la utani la kuwa mfalme wa Amapiano, aina moja ya muziki nchini Afrika kusini. Muziki wake ni wa kupendeza , wenye nguvu na kuvutia. Kabza De Small amekuwa bingwa wa sauti ambayo inapita katika nchi zingine za Kiafrika na imeanza kukubalika kote ulimwenguni. Ushawishi wake unaweza kusikika katika nyimbo zilizorekodiwa barani kote na hiyo ilitambuliwa wakati alipochaguliwa katika kitengo cha Best African Act katika tuzo za MTV  mwaka uliopita. KiDi, ni sehemu ya kizazi kipya cha wasanii wa Ghana, ambaye alipata mafanikio wakati rekodi yake ya Sugar iliposhinda albamu ya mwaka katika tuzo za muziki za Ghana za 2020. Muziki wa msanii huyu uliochanganyika na midundo ya Afrika unamfanya kuwa mwanamuziki ambaye muziki wake unaweza kusikilizwa na watu walio nje ya mpaka wa Ghana. Mnamo mwaka wa 2020, wimbo wa KiDi Say Cheese, kutoka kwa albamu yake Blue , ulimpatia umaarufu wa kimataifa  baada ya msanii wa Marekani  Teddy Riley kushirikiana naye kwenye remix. Kijana huyo wa miaka 27 pia ameshirikiana na wasanii wengine wa Afrika Magharibi, pamoja na Davido na Mr. Eazi. Omah Lay alivutia hisia zetu kufuatia kutolewa kwa wimbo wake 'Bad Influence'. Kwa sauti yake ya kupendeza na iliyofafanuliwa vizuri juu ya mchanganyiko wa midundo ya Afrika, Afrofusion na soul, msanii huyo anayekua haraka amejiweka kama mtu wa kutazamwa. Anaongoza  kundi la wasanii wapya wa shule kutoka Nigeria na amefanya kazi na mwimbaji na rapa wa Marekani 6lack. Mwaka jana Omah Lay alikumbwa na siku chache za matatizo  baada ya kuzuiliwa nchini Uganda kwa madai ya kuvunja kanuni za virusi vya corona lakini kampeni kubwa ya mitandao ya kijamii ya kuachiliwa kwake ilikuwa ushahidi na umaarufu wake . Sha Sha ni mwimbaji aliyejaliwa na sauti ya Soul, ambayo alijionesha kwenye albamu yake ya Blossom ya 2019. Sha Sha aliorodheshwa kama mmoja wa wasanii 10 bora wa kike kwenye Spotify huko Afrika Kusini mnamo 2020 wakati kibao chake cha Tender Love kilichomshirikisha  DJ Maphorisa na Kabza De Small kiliorodheshwa kama moja ya nyimbo zilizochezwa.. Mwaka jana pia alishinda kitengo cha Best International Act katika Tuzo za BET. Kwa kutumia sauté yake nzuri, Soraia Ramos anaangazia masuala ya mapenzi na uhusiano kupitia lugha ya Kireno na wakati mwingine Creole. Ameongezea nakshi mtindo wa kizomba na wakati mwingine anaichanganya na mahadhi ya hip-hop na R&B. Mwimbaji huyo wa Cape Verde kwa sasa anapasua anga na single  ya O Nosso Amor aliyotoa kwa ushirikiano na Calema pamoja na remix ya single ya Bai aliyoimba na Lisandro. Katika mtandao wa YouTube video zake za kibao asili cha Bai na remix zina maoni zaidi ya milioni 15. Anaendela kuwavutia mashabiki wake na kibao cha Try Me alichoachia mwaka 2019, Tems ni mwimbaji na mtunzi wa nyimbo kutoka Nigeria. Anafahamika kwa sauti yake ya kuvutia, na muziki unaojumuisha miondoko ya soul, hip-hop na R&B. Kuna uhuru fulani unaomweka juu msanii huyu kutokana na jinsi tungo zake zinavyowasilisha ujumbe unaosisitiza kuwa ni msanii aliyedhibiti himaya yake. Baada ya kuachia EP yake kwa jina  Broken Ears, anaendelea kuvutia mashabiki wake ndani na nje ya Nigeria. Elaine anachukua kwa kasi nafasi yake kama moja ya sauti za dhahabu za R&B kutoka bara. Enzi hizi ambazo waimbaji wengi wanatumia teknolojia kuongezea nakshi sauti zao, msanii huyu aliye na umri wa miaka 21- ameamua kutumia sauti yake halisi. Kusainiwa kwake chini ya lebo ya muziki ya Marekani ya Columbia mwezi Agosti mwaka jana  kumemwezesha kujenga msingi imara. Elaine aliwavutia mashabiki kutokana na uhalisia  wake katika kibao chake cha mwaka 2019 kinachofahamika kama  'You're the One'. Wimbo huu ulimfanya kuwa mmoja wa wasanii wanaotazamwa sana mitandaoni nchini Afrika Kusini. EP yake ya kwanza ilikuwa kali sana na ilimwasilisha vyema katika ulimwengu wa burudani, kutokana na jinsi ilivyosheheni tungo zilizo na ujumbe wa mapenzi na uhusiano zilizowasilishwa kwa mtindo wa soul na R&B.
Kumekuwa na mzozo wa muda mrefu kuhusu udhibiti wa mji wa Jerusalem kati ya Waisraeli na Wapalestina. Mji huo kwa sasa huwa umegawanywa mara mbili, Jerusalem Mashariki na Jerusalem Magharibi. Jerusalem ya Magharibi hutazamwa na Israel kama mji wake mkuu nayo Jerusalem Mashariki hutazamwa kuwa mji mkuu wa taifa la Wapalestina (litakapoundwa), ingawa eneo hilo bado kwa kiwango kikubwa limetawaliwa na Israel tangu vita vya 1967. Tangu wakati wa vita hivyo, Israel imejengwa nyumba za walowezi wa Kiyahudi takriban 200,000 ambao huishi Jerusalem Mashariki, hatua iliyoshutumiwa na jamii ya kimataifa. Eneo hilo huishi Wapalestina takriban 370,000. Israel ilitangaza 1980 Jerusalem yote kuwa mji wake mkuu wa milele, lakini nchi nyingi duniani hazikubali azimio hilo. Hivyo basi, balozi za nchi za kigeni katika Israel ziko nje ya Jerusalem, katika mji wa Tel Aviv. Mzozo huo umefufuliwa tena kutokana na hatua ya Rais Donald Trump wa Marekani kutarajiwa kuutambua mji huo kama mji mkuu wa Israel. Mataifa mengi ya Kiarabu yameshutumu hatua hiyo ya Bw Trump na kusema itazidisha uhasama Mashariki ya Kati. Lakini ni kwa nini mji huu huzozaniwa hivyo? Mwandishi wa BBC Erica Chernofsky anachambua. Mji huu huwa na umuhimu mkubwa kwa dini tatu kuu - Ukristo, Uislamu na Uyahudi. Dini zote tatu humuangazia Abraham anayetajwa kwenye Biblia na Koran kama mmoja wa waanzilishi au mababu wa imani. Ni mji ambao umedhibitiwa na dini hizo kwa vipindi mbalimbali katika historia. Kwa Kiebrania, mji wa Jerusalem hufahamika kama Yerushalayim na kwa Kiarabu al-Quds. Kwa Kiswahili, jina lake halisi ni Yerusalemu. Mji huo ni miongoni mwa miji ya kale zaidi ambayo ipo hadi sasa duniani. Ni mji ambao umetekwa, ukabomolewa na kuharibiwa na kisha kujengwa tena. Kila sehemu ya ardhi yake ukichimba kwenda chini hufichua enzi fulani katika historia yake. Ingawa umekuwa chanzo cha ubishi na mzozano kati ya dini mbalimbali, dini zote huungana kwa pamoja kuungama kwamba ni eneo takatifu. Ndani yake kuna Mji Mkongwe, ambao una njia nyembamba, vichochoro na nyumba za kale. Kuna maeneo manne makuu na kila eneo, majengo huwa tofauti. Kuna eneo la Wakristo, Waislamu, Wayahudi na Waarmenia. Eneo hilo huzungukwa na ukuta mkubwa wa mawe. Hapo, kunapatikana baadhi ya maeneo yanayoaminika kuwa matakatifu zaidi duniani. Kila eneo kati ya maeneo hayo manne (unaweza kuyaita mitaa) huishi watu wa aina moja. Wakristo wana maeneo mawili, kwa sababu Waarmenia pia ni Wakristo. Eneo lililotengewa Waarmenia, ambalo ndilo ndogo zaidi kati ya hao manne, lina vituo vya kale zaidi vya Waarmenia duniani. Jamii ya Waarmenia imehifadhi utamaduni wake wa kipekee ndani ya Kanisa la St James na nyumba kubwa ya utawala. Maeneo hayo mawili yamechukua sehemu kubwa ya mtaa huo wa Waarmenia. Ndani ya mtaa wa Wakristo, kuna Kanisa Kuu la Kaburi na Ufufuo wa Yesu Kristo, ambalo ni muhimu sana kwa Wakristo kote duniani. Hupatikana katika eneo ambalo lina umuhimu mkubwa katika kisa cha kusulubiwa, kufariki na kufufuka kwa Yesu. Kwa mujibu wa utamaduni wa Kikristo, Yesu alisulubiwa hapo, katika Golgotha, au mlima wa Calvary. Kaburi lake linapatikana ndani ya kanisa hilo la kaburi na inaaminika kwamba hapo ndipo alipofufuka. Kanisa hilo husimamiwa kwa pamoja na madhehebu mbalimbali ya Kikristo. Sana huwa ni wahudumu wa kanisa la Kiothodoksi la Ugiriki, watawawa na mapadri wa Francisca kutoka Kanisa Katoliki la Roma na wengine kutoka kanisa la Waarmenia. Kuna pia wahuudmu kutoka kanisa la Waothodoksi kutoka Ethiopia, Coptic na Syria. Ni eneo ambalo mamilioni ya mahujaji wa Kikristo husafiri kila mwaka kwenda kuliona kaburi wazi la Yesu na kutafuta ufunuo na kuomba katika eneo hilo. Mtaa wa Waislamu ndio mkubwa zaidi kati ya maeneo hayo manne na ndani yake kunapatikana madhabahu ya Dome of Rock (Kuba ya Mwamba) na Msikiti wa al-Aqsa kwenye eneo linalofahamika na Waislamu kama Haram al-Sharif, au Mahali/Hekalu Patakatifu. Msikiti huo ndio eneo la tatu kwa utakatifu katika dini ya Kiislamu na husimamiwa na wakfu wa Kiislamu ambao hufahamika kwa Kiarabu kama Waqf. Waislamu huamini kwamba Mtume Muhammad alisafiri kutoka hapo hadi Mecca usiku na aliomba pamoja na roho za manabii wengine wote. Hatua chache kutoka hapo kunapatikana Dome of the Rock (Kuba ya Mwamba) ambapo kuna jiwe la msingi. Waislamu huamini kwamba ni kutoka hapo ambapo Mtume Muhammad alipaa mbinguni. Waislamu hutembelea eneo hilo takatifu kila wakati katika mwaka, lakini kila Ijumaa wakati wa mwezi mtukufu wa Ramadhan, mamia ya malelfu ya Waislamu hufika kuomba kwenye msikiti huo. Katika mtaa wa Wayahudi, kunapatikana Kotel, au Ukuta wa Magharibi ambao ni masalio ya ukuta wa nje uliozunguka lililokuwa Hekalu Takatifu. Ndani ya hetalu hilo kulikuwa na Patakatifu pa Patakatifu, eneo takatifu zaidi katika dini ya Kiyahudi. Wayahudi huamini kwamba hapo ndipo kulikuwa na jiwe la msingi ambapo kutoka kwake dunia iliumbwa. Kadhalika, wanaamini ni hapo ambapo Abraham alikuwa amejiandaa kumtoa kafara mwanawe Isaac. Wayahudi wengi huamini kwamba Dome of the Rock ndipo lilipokuwa eneo takatifu zaidi ndani ya hekalu lililofahamika kama Patakatifu pa Patakatifu. Leo hii, Ukuta wa Magharibi ndilo eneo la karibu zaidi ambalo Wayahudi wanaweza kufanya maombi yao. Husimamiwa na Rabbi wa Ukuta wa Magharibi na kila mwaka hutembelewa na mamilioni ya mahujaji. Wayahudi kutoka kila pembe ya dunia hutembelea eneo hilo kuomba na kukumbuka utamaduni wao, hasa nyakati za siku kuu za kidini. Ukuta huo pia hufahamika kama Ukuta wa Maombolezo.
Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka nchini Kenya  (IEBC) ilitumia seti ya pili ya fomu za upeperushaji matokeo ambayo ilikubaliana  na vyama vya kisiasa kuzifunga katika bahasha zisizoweza kuguswa kabla ya uchaguzi wa urais  wa Agosti 9, 2022, ripoti ya Mahakama imefichua. Mahakama iliamuru kuhesabiwa upya kwa kura katika vituo 15 vya kupigia kura kufuatia ombi la wagombeaji wa Azimio la Umoja Raila Odinga na Martha Karua. Timu za kiufundi kutoka kwa Idara ya Mahakama zilipewa jukumu la kuandaa ripoti kuhusu kuhesabiwa upya kura, na uchunguzi wa seva za Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC). Kamishna wa IEBC katika hati yake ya kiapo amemkashifu Mwenyekiti Wafula Chebukati kwa kuchapisha kwa siri seti ya pili ya fomu za uwasilishaji matokeo, ambazo zinaonyesha kura alizopata  kila mgombeaji katika vituo vya kupigia kura. Vyama vya kisiasa mnamo Julai vililalamika wakati wa uchapishaji wa seti ya pili ya fomu, na kusababisha IEBC kuwaita kwa mkutano wa mashauriano. Katika mkutano huo, iliamuliwa kuwa seti ya pili ya fomu hazitatumika katika uchaguzi bali zimefungwa katika bahasha zisizoweza kufunguliwa . Katika ripoti yake, timu ya Mahakama inasema ilipata vituo tisa ambako fomu za pili za matokeo zilitumika, baadhi zikiwa na hitilafu katika kujumlisha kura zao. Vituo 15 vya kupigia kura viko katika kaunti za  Nandi, Kericho, Mombasa, na Nyandarua. Baadhi ya hitilafu za kujumlisha zilibainika baada ya kuhesabiwa upya kwa kura. Kwa mfano, katika kituo cha Kericho Chepkutung kura moja ilichukuliwa kutoka kwa kura za Raila Odinga na kupewa  William Ruto. Ripoti hiyo inaeleza kuwa vituo vingine sita vya kupigia kura vilishindwa kutoa seti zao za fomu 34A  za kitabu cha pili. “Baadhi ya wasimamizi wa uchaguzi walieleza kutokuwepo kwa fomu 34A za  kitabu cha 2 kwa kuonyesha kuwa wasimamizi walizitumia badala ya fomu 34 za kitabu cha kwanza. “Katika hali hiyo timu ilihakiki taarifa hizo kwa kutafuta fomu 34A  za kitabu 1 ili kuthibitisha kama ni kweli kwa madhumuni ya uwajibikaji.Sababu iliyotolewa ni kwamba  baadhi ya wasimamizi wa uchaguzi walikosea vitabu hivyo viwili kwa sababu hawakuvielewa  na utaratibu uliofaa kufuatwa” inasema ripoti hiyo. Katika uchunguzi wa seva za IEBC, ripoti inasema kwamba vifaa vya kuwatambua wapigakura vinavyotumiwa katika uchaguzi vina programu ambayo hubadilisha picha kuwa muundo wa PDF. Kufikia wakati zoezi la uhakiki lilikamilika, IEBC ilikuwa haijatoa picha ya kitaalamu ya fomu 34C, hati ya mwisho ya utumaji matokeo ya kura za Urais, kwa timu ya Mahakama. IEBC, hata hivyo, ilijitolea kuwasilisha picha ya uchunguzi. Picha ya uchunguzi imekusudiwa kusaidia katika kujua jinsi na wakati hati ilijazwa na matokeo. Ripoti hiyo imewasilishwa kwa majaji wa Mahakama ya Juu ili ikaguliwe, na itajadiliwa siku ya Ijumaa.
Wajane wa mauaji ya kimbari ya Rwanda wamekuwa wakipokea  mafunzo ya sanaa ya michezo ya kijihami  ikiwemo mchezo wa  yoga kama njia ya kupona kutokana na majeraha waliyo nayo kwa miaka mingi kufuatia kupoteza wapendwa wao katika mauaji hayo. Chini ya mradi uliopewa jina la ‘’ Martial Arts  for  justice’’ au michezo ya kujihami kwa ajili ya haki , ulioanzishwa na Master Dean  raia wa Canada anayeshikilia mkanda mweusi katika Taekwondo,wakufunzi wenyeji   hutoa mafunzo  ya michezo ya kujihami  ikiwemo Yoga kwa wanawake walio na umri zaidi ya 60   kama tiba ya kuponya vidonda visivyoonekana. Waliomaliza mafunzo hayo wanasema yaliwasaidia sana kimwili na kiakili.
Janga la Corona limeathiri kwa kiasi kikubwa shughuli za kibiashara katika mji wa Tunduma ambao uko kwenye mpaka wa Tanzania na Zambia.Wakazi wa eneo hilo wana hofia huenda hali ikazorota zaidi baada ya Zambia kuufunga mpaka wake na kuwaacha madereva wa malori na wakazi wengine wa Tunduma na hofu ya kuendelea kuporomoka kiuchumi
Spika wa bunge la DRC Jeanine Mabunda ameondolewa katika nafasi yake baada ya wabunge kupiga kura ya maoni dhidi yake iliyowasilishwa bungeni na Upinzani. Miongini mwa wabunge 484 katika Bunge hilo kura 281 zilisema kwamba kiongozi huyo wa muhimili huyo aondoke katika nafasi yake. Zaidi ya wanabunge mia mbili  kati ya wabunge  mia tano waalifanya kikoa cha kupiga kura ya kumuondoa madarakani  Spika wa bunge Jeanine Mabunda kutoka chama cha Joseph kabila. Mwandishi wa BBC, nchini DRC anasema ; Upande wa chama cha Kabila tayari kulikuwa na mzozo katika vyama vilivyokuwa vinamuunga mkono, hivyo hiyo inaweza kuwa sababu ya kuanguka kwao. Na hatua inayofuata ni waziri mkuu kujiuzulu sasa kwasababu rais atamchagua mtu atakayeunganisha vyama bungeni hivyo nia ya rais kuvunja muungano huo. Lakini kinachoshangaza inakuwaje spika huyo ashindwe kupata kura za kutosha kumtetea kupata kura za kutosha wakati wabunge wa chama chake ni wengi zaidi. Tuhuma zimemwendea rais wa zamani Joseph Kabila kwa kumchagua mtu dhaifu ambaye hajawahi kuwa kiongozi au kusimamia watu wowote. Hata kutoka kwa wafuasi wake Kabila wanaona kuwa nafasi ile ilihitaji mtu ambaye ana uzoefu wa kisiasa, tofauti na spika aliyeondolewa. Huku wabunge wa upande wa rais aliyeko madarakani Felix Tschisekedi  wanamtuhumu  kwa uongozi mbaya. Kwa mujibu wa mbunge Moindo Nzangu , ambaye aliwasilisha mapendekezo ya kura hiyo mwanzilishi Spika Bi Jeanine Mabunda atatakiwa kujitetea mbele ya wabunge kabla ya kumpigia kura ya kutokuwa na Imani naye. Vurugu na ghasia zilitokea ndani ya bunge hilo wiki hii wakati ulipowasilishwa muswada wa kura ya maoni  na watu kadhaa walijeruhiwa wakati wanaharakati na wabunge walipoanza kurushiana viti na kuharibu samani ndani ya bunge. Mzozo wa hivi karibuni wa  kisisia nchini Congo umeibuka tena  baada ya rais Félix tshikedi kutangaza nia yake ya kuvunja bunge ili apate wingi wa wabunge ambalo kwa sasa lina idadi kubwa zaidi ya wabunge kutoka chama cha mtangulizi wake rais mstaafu Joseph Kabila. Jumapili Rais wa Jamuhuri ya Demokrasia ya Kongo, Félix Tshisekedi, alitangaza kuweka mpango wa kuvunja serikali ya muungano na wafuasi wa aliyekuwa rais wa taifa hilo, Joseph Kabila. Alisema  alipata ushauri wa wiki tatu kabla ya kutoa tangazo hilo la kusitisha serikali ya muungano. Bwana Tshisekedi anasema ameshindwa kutekeleza matakwa  ya Wakongo kwa kipindi cha miaka miwili kutokana na changamoto hiyo. Jambo muhimu ambalo ameliamua Rais Tschisekedi  ni kuchagua maofisa wapya kuunda baraza jipya kwani bunge la sasa lina wafuasi wengi wa Kabila ambao hawamsikilizi. Alisema alikuwa amejiandaa kuvunja bunge lote kama kuna ulazima. "Ni wakati muafaka wa kuzingatia maadili, kanuni na mfumo wa mipango iliyopo. Hivyo ni muhimu kufanya mageuzi yakinifu na sahihi katika bunge lililopo sasa ni muhimu'', alisema Bw Tschisekedi.. Alimteua  'mtoa taarifa' ,kwa mujibu wa katiba kifungu namba 78, aya ya pili. Mtoa taarifa huyo atawajibika kuainisha watu watakaokuepo kwenye serikali mpya ya muungano, ambayo itakuwa na wajumbe wengi ambao ni wafuasi wa chama kilichopo madarakani tofauti na awali. Utakuwa muungano mpya ambao serikali utauweka na kufanya kazi kwa miaka iliyosalia ya uongozi wangu, alisema alisema na kuongeza kuwa :''Kwa mujibu wa maono yangu, ili kufanikisha kukidhi matakwa ya watu mabadiliko hayo yanapaswa kufanyika.Kwa maana nyingine , sababu ya kusitisha muungano huu ni kukabiliana na mvutano uliopo ambao unaweka kizuizi katika jitihada za serikali.'' Wachambuzi wa masuala ya kisiasa nchini Congo wanasema, huenda  isiwe rahisi kwa Bwana Tschisekedi kufanya mageuzi ya kiuongozi ikizingatiwa kuwa kuwepo kwake madarakani kuna mkono wa mtangulizi wake Joseph Kabila ambaye bado ana ushawishi mkubwa wa kisiasa nchini humo.
Uhamisho uliotekelezwa  wa mamlaka kwa haraka nchini Chad kwa Jenerali Mahamat Idriss Deby baada ya kifo cha baba yake unaonekana kutishiwa na mgawanyiko ndani ya ukoo wa rais na mivutano katika jeshi ambayo inaweza kuwa na matokeo mabaya kwa mustabali wa taifa hilo. Marehemu Idriss Deby Itno alikuwa ameimarisha nguvu kimkakati wakati wa urais wake wa miaka 30 kwa kujizunguka na washirika kutoka kwa kabila lake la Zaghawa. Jambo muhimu zaidi, alipeana majukumu ya serikali kwa wanafamilia na mkakati huo umesababisha mapambano ya nguvu ambayo vyombo vya habari nchini  Chadi vinafuatilia kwa karibu. Mahamat Deby alitajwa katika hali tata  kuwa kiongozi wa Baraza la  Mpito la Jeshi (CMT) katika tangazo hilo hilo la kifo cha baba yake mnamo Aprili 20. Sasa anaongoza timu ya washiriki 15 ambayo imetangaza itasimamia kipindi cha mpito cha nchi hiyo kwa miezi 18 ijayo. Lakini kuonekana kwa ufanisi kunatishiwa na ripoti za vyombo vya habari za kuwepo hila za ikulu, ambazo zinatishia hali thabiti siku zijazo nchini Chad. Mnamo tarehe 21 Aprili, vyombo vya habari vya Chad viliripoti kwamba kulikuwa na ugomvi kati ya Mahamat Deby na kaka yake, Zakaria Idriss Deby katika ikulu ya rais. Ripoti zilisema ugomvi huo ulikuwa juu ya urithi wa baba yao na uvumi kwamba lilikuwa tikipo la 'ufyatulianaji wa risasi lilikataliwa na mwanachama mwandamizi wa CMT ambaye alikosoa ripoti hizo kama majaribio ya "kuyumbisha  mfumo". Marehemu Idriss Deby alikuwa na wake kadhaa na angalau watano kati yao wamejitokeza katika ripoti mbali mbali za vyombo vya habari nchini  Chad. Wao ni Anda Ali Bouye; Zina Wazouna Ahmed Idriss; Amani Musa Hilal, Hadja Halime na Hinda Deby Itno. Maarufu zaidi kati yao ni Hinda Deby. Binti wa mwanadiplomasia wa ngazi ya juu wa Chad, Hinda Deby Itno, 41, aliwahi kuwa katibu wa kibinafsi wa Idriss Deby kabla ya kuacha kazi hiyo ili  kuzingatia wakfu  wake, Grand Coeur. Pamoja na ndugu zake walioajiriwa katika  Ofisi ya rais, aliweza kushawishi uteuzi na kufutwa kazi kwa watu  serikalini. Ndugu yake, Khoudar Mahamat Acyl, aliwahi kuwa msaidizi wa marehemu rais Deby. Inasemekana alikuwepo wakati Deby alipojeruhiwa vibaya katika vita na waasi huko Kanem, kaskazini mwa mji mkuu N'Djamena. Ndugu zake wengine, Hissein Massar Hissein, Mahamat Issa Halikimi na Ahmat Khazali Acyl hapo awali walishikilia nafasi za baraza la mawaziri, wakifanya kazi kama mawaziri wa afya, haki na elimu mtawaliwa. Hinda Deby ana uraia wa nchi mbili -Ufaransa na Chad. Watoto wake watano, ambao wote walizaliwa huko Neuilly-sur-Seine, karibu na Paris pia wana uraia wa nchi hizo mbili. Alisemekana kuwa mdau muhimu katika sekta muhimu ya mafuta ya Chad. Tangu Chad iwe  taifa linalozalisha mafuta mnamo 2003, sekta hiyo imekuwa ikidhibitiwa na jamaa zake na watu wa ndani walio karibu naye katika nyakati tofauti tofauti. Wakati wa kampeni za uchaguzi wa urais wa Aprili 11, Hinda aliwahimiza  vijana na wanawake kumpigia kura Deby kupitia wakfu wake. Sawa na ndugu yake mdogo Mahmat, Zakaria Idriss Deby anasemekana alikuwa karibu na baba yake. Mama yake ni Anda Ali Bouye na anasadikiwa kuwa miongoni mwa wale waliopigiwa upatu kumrithi. Zakaria alisomea shria ya biashara nchini Tunisia na baadae kupata mafunzo katika wizara ya mambo ya kigeni ya Chad kabla ya kuteuliwa naibu mkurugenzi wa mkuu wa baraza la mawaziri. Nafasi hiyo awali ilishikiliwa nan a watoto wengine wawili wa Deby - Amira Idriss Deby na Abdelkerim Idriss Deby. Mwaka 2017, aliteuliwa kuwa Balozi wa Chad katika Muungano wa Milki za Kiarabu,UAE. Pia alihudumu kama rais wa vijana wa vuguvugu la chama tawala Patriotic Salvation Movement (MPS). Abdelkerim  alizaliwa mwaka 1992, na alifuzu katika chuo cha Marekani cha mafunzo ya kijeshi (USMA) katika eneo la West Point mwaka  2015. Aliteuliwa kwa naibu mkuu wa utumishi wa umma katika ofisi ya rais Julai mwaka 2019. Mwezi SeptembA mwaka 2020, Abdelkerim aliongoza ujumbe wa  Chad uliokutana na Waziri Mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu kujadili  "uwezekano wa kufungua" ubalozi wa Chad mjini Jerusalem. Netanyahu alikuwa ametangaza kufufuliwa upya kwa uhusiano wa kidiplomasia  wa Israel na Chad mwezi Januari 2019 - baada ya kutengana kwa miaka 46- wakati wa ziara yake mjini N'Djamena, ambapo alikutana Idriss Deby. Ushindani kati ya Mahamat na Zakaria uliongezeka mnamo Januari 2020 wakati marehemu rais Deby  aliripotiwa kuugua na kumwacha Hinda kwa muda katika uongozi wa nchi hiyo ya Afrika ya kati. Kulingana na vyombo vya habari vya Chad, Hinda Deby aliongoza mikutano ya ngazi ya juu ya serikali na kuwakaribisha wageni kutoka nje. Tovuti ya Zoom Tchad ilisema Rais Deby alimwachia  mkewe madaraka wakati huo ili kuzuia mzozo kati ya ndugu hao wawili. "Mpango wa Idriss Deby kumweka mkewe ili kudumisha madaraka yake ni muhimu kwa sababu hakuchagua mmoja wa wanawe. Hii pia ingefungua mlango wa uhasama na vita vya kurithiana, "tovuti hiyo ilisema. Inawezekana kwamba ugomvi juu ya urithi wa Deby unahusisha zaidi ya wanafamilia  na haitashangaza kugunduliwa kwamba  majenerali wakongwe katika jeshi pia wanahusika na mzozo huo. Jumbe za twitter za tovuti ya  Tchadinfos zinazokanusha kuwa "hakukuwa na shambulio la risasi huko Palais Rose na hakuna ugomvi" kati ya Mahamat na Zakaria zilimtaja mwanafamilia, labda aliyetaka kuwasilisha umoja  wa familia hiyo wakati inapokabiliwa na  kutojua kinachofuata. Lakini mivutano ya familia imekuwa siri iliyofuchuka. Kuna pia ishara za kugawanyika ndani ya jeshi, ambazo zilifunuliwa wakati Jenerali Idriss Abderamane Dicko alipokataa kuundwa kwa baraza la jeshi. Dicko, kiongozi wa zamani wa waasi, anasemekana kuwakilisha wanajeshi ambao wanapinga uongozi wa Mahamat Deby. Dicko "anasema kuwa baraza hili la kijeshi ni kikundi cha marafiki wachache". Anataka mashauriano ya kina yafanyike haraka "kabla ya nchi kuingia kwenye machafuko", tovuti ya Tchadanthropus iliripoti. Ikiwa kweli familia ya Deby na maafisa waandamizi zaidi wa jeshi wanapinga uongozi wa Mahamat, mivutano inaweza kuhatarisha juhudi za baraza hilo la mpito  kutuliza Chad wakati wa  kuna hofu kuhusu  kipindi cha mpiito cenye mengi yasiyojulikana.
N﻿a, Paula Odek Iwapo una uwezo wa kuona na ghafla ujipate huwezi kuona tena utajihisi vipi? Bi. Chelagat Kipkorir ambaye ni mtoto wa tano katika familia kutoka nchini Kenya anakabiliana na hali ambayo  ni nadra sana na isiyo  na tiba ya ‘Retinitis Pigmentosa’, hali ambayo mtu anapoteza uwezo wake wa kuona kadiri anavyoendelea kuishi. Mwaka wa 2013 Chelagat alijipata katika hali isiyo ya kawaida kwani hakuweza kuona nyakati za usiku na hata kutembea ilikuwa shida. ‘’Nilianza kuingia kwenye vidibwi vya maji, kugonga watu ninapotembea na endapo nitaangusha kitu chini basi ilikuwa vigumu kwangu kukipata lakini mtu mwingine angekipata kwa haraka sana,’’ Chelagat amesema. Lakini kulingana na Chelagat, anakumbuka alipokuwa mtoto hakuweza kucheza mpira maarufu wa rede kwani kila wakati angeucheza mchezo huo, hakuwa akiona mpira. ‘’Labda huu si mchezo wangu, alisema’’. Chelagat anasema alizaliwa na hali hiyo lakini hakutambua mapema. Kulingana naye alidhani hali hii ilikuwa inasababishwa na jua kali. Alienda kutafuta msaada wa mtaalamu wa macho lakini alimwambia kuwa hana uwezo wa kuona mbali na kupewa miwani ila baada ya miezi mitatu hali iliendelea kuwa mbaya zaidi ndipo familia yake ikaamua kutafuta usadizi zaidi wa wataalamu na hapo ndipo alipogundulika kuwa na hali aliyokuwa nayo na cha kusikitisha zaidi, ni kwamba aliarifiwa kuwa haina tiba, hivyo basi, hana cha kufanya zaidi ya kujikubali na kuishi na hali hiyo maisha yake yote. Chelagat anasema baada ya ujumbe huo kutoka kwa daktari alikata tamaa papo hapo. ‘’Niliona nimepoteza kila kitu maishani mwangu’’ Chelagat amesema alikuwa na maswali mengi kama vile atawezaje kuishi bila kujiona kwenye kioo, kuwaona awapendao na atawezaje kuyakimu maisha yake. Moja kwa moja akaanza akaanza kujiona akitumbukia katika mawazo ya kila aina na bila kujua akawa na tatizo la msongo wa mawazo. Alianza kukosa usingizi na kujitenga na watu, kipindi hicho alikuwa ameshapoteza uwezo wa kuona kando kando. ‘’Changamoto yangu kubwa ilikuwa kukubali hali yangu, kwamba ipo siku nitapoteza uwezo wangu wa kuona kabisa.’’ Wakati huo Chelagat alikuwa chuo kikuu na ilimbidi kubadilisha kozi aliyokuwa akiifanya na kuanza kozi nyingine ambayo alihisi kuwa ingemfaa hata kama angepoteza uwezo wa kuona. Chelagat amesema ilimchukua takriban miaka minne kujikumbali lakini pia, usaidizi kutoka kwa wataalamu wa saikolojia ambao walimuongoza na kuanza kumpatia mafunzo ya breli ulikuwa muhimu. Igawa macho yake ni kama mtu asiye na tatizo na ni vigumu kujua kuwa ana tatizo kama hilo. Hata hivyo ameisihi jamii kuwa endapo mtu anapitia hali kama hiyo, ajitokeze ili apate usaidizi na kurai familia zenye mtu aliye na ulemavu kama huo apewe nafasi ya kufanya analotaka maishani. Licha ya hali yake yeye ni mchagamfu na mwenye tabasabu kila wakati, hupenda kupiga picha, kusoma, kusikiliza vipindi na kujumuika na watu wengine. Ni hali iliyo nadra sana inayoathiri sehemu ya macho maarufu retina. Hali hii humfanya mtu kupoteza uwezo wake wa kuona polepole. Hali hii huweza kurithishwa kutoka kwa mzazi hadi kwa mtoto. Kulingana na utafiti, mtu mmoja kati ya watu 4,000 hupatwa na hali hii. Hali hii humfanya mtu kutokuwa na uwezo wa kuona kando kando na kutoona majina ya usiku. Dalili za hali hii huanza mtu akiwa na umri mdogo na huwaathiri watu tofauti tofauti. Hali hii haina tiba.
Mbunge wa Kenya aliyekamatwa kwa kutoa maneno ya chuki dhidi ya wafanyabiashara wa kigeni atabaki rumande kwa siku ya pili wakati dhamana yake ikishughulikiwa. Polisi walimfikisha Charles Njagua Kanyi maarufu Jaguar mahakamani hii leo lakini hakusomewa mashtaka.Kwa mujibu wa Mahakama, uchunguzi unafanyika kuhusu madai ya kupanga kuvamia mali za watu na kuwashambulia raia wa kigeni walio nchini Kenya. Muendesha mashtaka ameitaka mahakama kuendelea kumshikilia mshukiwa kwa majuma mawili wakati wakimalizia uchunguzi wao. Mahakama itatoa uamuzi kuhusu ombi la dhamana ya Jaguar kesho. Bwana Kanyi alikamatwa jana kwa madai kuwa alitoa kauli za kichochezi dhidi ya wafanyabiashara wa kigeni katika soko kuu la Gikomba nchini Kenya. alipokuwa akizungumza kuhusu kuwepo kwa ushindani wa kibiashara na wageni usio na usawa, alisema: ''Wakenya ni sharti wafanye biashara zao bila kushindana na watu kutoka mataifa mengine. Raia wa Pakistan wametawala biashara za kuuza magari nchini humu, Watanzania na Waganda wanatawala katika masoko yetu. Tunasema imetosha iwapo hawatarajeshwa nyumbani katika saa 24 tutawashika na kuwapiga na hatuogopi mtu yeyote'', alinukuliwa akisema. Kauli hiyo iliibua hisia kali kwenye mitandao ya kijamii.Hisia tofauti zimeibuka kufuatia matamshi aliyotoa mbunge wa Kenya dhidi ya wachuuzi wa kigeni wanaoendehsa biashara nchini Kenya. Katika kanda ya video iliosambazwa  nchini Kenya na katika nchi jirani Tanzania, mbunge huyo Charles Njagua Kanyi, alisema hawatokubali watu wa nje waje kuendesha biashara nchini. "...Ukiangalia soko zetu, Watanzania na Waganda wamechukua biashara zetu, sasa sisi tumesema enough is enough". Jaguar ni nani? Charles Njagua Kanyi al maarufu Jaguar ni mwanamuziki, mwanasiasa na mjasiliamali na inaaminiwa kuwa mmoja wa wasanii tajiri nchini Kenya na katika eneo la Afrika Mashariki Alizaliwa katika familia ya maskini katika familia ya watoto watatu. Jaguar alisomea katika shule ya msingi mjini Nairobi na akiwa na umri wa miaka 11 alifiwa na mama yake ambaye wakati huo alikuwa ndiye mlezi wake pekee. Alilazimika kufanya kazi za vibarua ili kujikimu kimaisha na moja ya kazi alizozifanya ilikuwa ni kazi ya ukondakta wa mabasi ya abiria, maarufu daladala au matatu, na kwa msaada wa marafiki aliweza kumaliza shule. Maisha ya kimuziki: Rekodi Jaguar ya kwanza ilifanyika namo mwaka 2004 na baadae akajiunga na kampuni ya muziki ya Afrika mashariki Ogopa Deejays mnamo mwaka 2005 ambapo na miziki mmoja baada ya mwingine miongoni mwake "kigeugeu." Uliovuma sana na kupokea tuzo nyingi. Katika kazi yake ya Muziki Jaguar ameweza kupata tuzo mbali mbali. Mnamo mwaka 2013 Jaguar alianza kurekodi katika Studio kuu Switch Studios iliyoanzishwa na mmoja wa wazalishaji wa muziki wake wa muda mrefu, Philip Makanda zamani akiwa katika Ogopa Deejays. Miongoni mwa nyimbo nyingine zilizompatia umaarufu ni Kioo na One centimeter, na kufanya ushirikiano wa kimziki( Kolabo) na wasanii maarufu wa muziki badarani Afrika kama Iyanya kutoka Nigeria, na Mafikizolo kutoka Afrika Kusini katika singo "Going Nowhere"
India imekuwa ikiongoza kwa muda mrefu katika orodha ya nchi zenye idadi kubwa zaidi ya watoto wenye utapiamlo duniani. Sasa inazidi pia kuripoti viwango vya kutisha vya kunenepa kwa watoto ambavyo, wataalam wanasema, vinaweza kuwa   janga ikiwa suala hilo halitashughulikiwa kwa haraka. Wakati Mihir Jain mwenye umri wa miaka 14 alipoingia kwa mara ya kwanza katika Hospitali ya Max ya Delhi mwaka 2017 kwenye kiti chake cha magurudumu ili kushauriana na Dk Pradeep Chowbey, daktari wa upasuaji alisema " sikuamini  macho yangu". "Mihir alikuwa na unene uliopitiliza, hakuweza kusimama ipasavyo na hakuweza kufungua macho yake kwani uso wake ulikuwa mnene sana. Alikuwa na uzito wa 237kg . Baada ya wiki za matibabu na upasuaji wa njia ya utumbo katika msimu wa joto wa 2018, uzito wa Mihir ulipungua hadi kilo 165. Wakati huo, Mihir alielezewa kama "kijana mzito zaidi duniani", ambapo India inakadiriwa kuwa na watoto milioni 18 wenye unene uliopitiliza huku idadi yao ikiongezeka kila uchao. Utafiti wa hivi karibuni wa Kitaifa wa Afya ya Familia (NFHS-5, uliofanyika mwaka wa 2019-21), ukifanya uchunguzi wa kina kwa kaya mbalimbali wa viashiria vya afya na kijamii uliofanywa na serikali, uligundua kuwa 3.4% ya watoto chini ya miaka mitano sasa wana uzito mkubwa ikilinganishwa na 2.1% mwaka 2015- 16. Kwa mtazamo wake, idadi inaonekana ndogo, lakini Dk Arjan de Wagt, mkuu wa lishe katika shirika la Unicef ​​nchini India, anasema kwamba "hata asilimia ndogo sana inaweza kumaanisha idadi kubwa sana" kwa sababu ya wingi wa wakazi wa India. Kwa mujibu wa takwimu za Unicef ​​ya World Obesity Atlas ya 2022, India inatabiriwa kuwa na zaidi ya watoto milioni 27 wanene, ikiwakilisha mtoto mmoja kati ya 10 duniani, ifikapo mwaka 2030. Inashika nafasi ya 99 katika orodha ya nchi 183 kwa kuzingatia utayari wa kukabiliana na ugonjwa wa kunenepa sana. Athari za kiuchumi za unene uliopitiliza na unene unatarajiwa kuongezeka kutoka $23bn mwaka 2019 hadi $479bn ifikapo 2060. "Tunaangalia tatizo kubwa la kunenepa kwa watoto nchini India," anasema Dk de Wagt. "Na kwa sababu tabia ambayo huanza kunenepa kwa ujumla huanzia utotoni, watoto wanene hukua na kuwa watu wazima wanene."  Na huo ndio wasiwasi mkubwa kwa wataalam wa afya. Kwa mujibu wa shirika la afya duniani WHO, mafuta mengi mwilini huongeza hatari ya kupata magonjwa yasiyoambukiza, ikiwa ni pamoja na aina 13 za saratani, kisukari cha aina ya pili, matatizo ya moyo na mapafu, hivyo kusababisha vifo vya mapema. Mwaka jana, ugonjwa wa unene uliopitiliza ulisababisha vifo milioni 2.8 ulimwenguni kote. India tayari imeingia katika nchi tano za juu kwa suala la unene wa watu wazima katika miaka michache iliyopita. Takwimu za mwaka 2016 ziliwaweka  Wahindi milioni 135 katika kundi la watu wanene zaidi huku idadi yao ikiongezeka. Dkt. de Wagt anasema kwamba nchini India - ambapo 36% ya watoto chini ya miaka mitano bado wamedumaa - mafanikio ambayo tumekuwa tukiyapata katika kupambana na utapiamlo yanakabiliwa na lishe kupita kiasi. "Watu wana lishe duni na lishe zaidi kwa wakati mmoja. Uzito kupita kiasi na unene ni matokeo ya lishe iliyozidi, lakini hiyo haimaanishi kwamba mtu anapata lishe yote anayohitaji." Tatizo kubwa, anasema, "ni kutojua na ufahamu wa kutosha  kuhusu lishe". "Ikiwa watoto watapewa milo yenye usawa ambayo ni pamoja na wanga, protini, vitamini, matunda na mboga mboga, basi itazuia utapiamlo na kunenepa kupita kiasi. Lakini watu hawajui ni chakula gani kizuri, wanakula kujaza matumbo yao kwa wanga zaidi, chakula cha urahisi zaidi."   Dk de Wagt anasema takwimu zinaonyesha kuwa ingawa unene wa kupindukia wa utotoni ni tatizo miongoni mwa tabaka zote za kijamii, hutokea zaidi katika familia tajiri za mijini ambapo watoto wanalishwa mlo wa vyakula na vinywaji vyenye mafuta mengi, sukari na chumvi nyingi. Uchunguzi wa mwaka 2019 wa Max Healthcare huko Delhi na vitongoji vyake ulifichua ya kwamba takriban 40% ya watoto (miaka 5-9), vijana (wenye umri wa miaka 10-14) na vijana (wenye umri wa miaka 15-17) walikuwa na uzito wa kupindukia. "Vijana hulala wakiwa wamechelewa na mara nyingi hukimbilia kula usiku wa manane, haswa kwa vitafunwa visivyofaa," anasema Dk Chowbey. "Hawachomi kalori yoyote baada ya kula usiku sana kwani wanalala baada ya hapo na wakati wa mchana, wana uchovu, jambo ambalo linamaanisha kuwa wanachoma kalori chache sana. Isitoshe, watoto wanatumia wakati mwingi kwenye kompyuta na simu badala ya kukimbia ama kucheza." "Unene kupita kiasi," anaonya pia, "athari si za kimatibabu tu, bali kila nyanja ya maisha, ikiwa ni pamoja na kisaikolojia na kijamii. Watoto wanene mara nyingi wanakabiliwa na chuki na kutengwa na jamii. Dk Ravindran Kumeran, daktari wa upasuaji katika mji wa kusini wa Chennai (Madras) na mwanzilishi wa Taasisi ya Obesity ya India, anasema tusipoingilia kati watoto sasa, hatutaweza kukabiliana na tatizo la unene nchini. "Ukitazama TV sasa kwa muda wa nusu saa, utaona matangazo mengi kuhusu vyakula vya hovyo na vile vinavyotukuza vinywaji baridi. Ujumbe huu wa uongo wa mara kwa mara kuhusu faida za vyakula visivyo na afya lazima ukomeshwe, na inaweza kufanywa na serikali pekee." Pia, anasema, tunahitaji kupata watoto wengi zaidi wakicheza nje. "Kama nchi hatuwekezi katika utimamu wa mwili. Miji yetu haina njia za miguu, hakuna njia salama za baisikeli, na kuna viwanja vichache vya michezo ambapo watoto wanaweza kucheza." Hivyo ndivyo shirika la Sportz Village, ambalo ni shirika la michezo ya vijana, linavyojaribu kubadilisha, mwanzilishi mwenza na Mkurugenzi Mtendaji Saumil Majumdar aliambia BBC. “Katika nchi yetu shule ndiyo sehemu pekee inayotoa sehemu salama kwa watoto kucheza, hivyo shule lazima zitoe mchango wake katika kupambana na unene,” anasema. Uchunguzi wao wa watoto zaidi ya  Watoto 254,000 ulionesha kuwa mtoto mmoja kati ya wawili hakuwa na afya inayoridhisha; idadi kubwa ya watoto walikosa kunyumbulika, walikuwa na nguvu duni. Sio shida ya sera. Shule zote zina madarasa ya elimu ya viungo, lakini kwa ujumla ni watoto walio vizuri tu ndio hupata uangalizi wa kutosha. Kwa hivyo si jambo la kufurahisha kwa watoto ambao hawafurahii kucheza," Bw Majumdar anasema.   "Tunaamini kuwa shuleni kama vile watoto wanapaswa kujifunza kiwango cha msingi cha somo lolote, kwa namna hiyo hiyo lazima wafundishwe viwango vya msingi vya usawa." Kwa miaka mingi, anasema, shule ambazo wamefanya nazo kazi zimeonesha maboresho kadhaa. "Katika baadhi ya matukio tumeona viwango vya usawa huku  baadhi ya vigezo vikiwa vimeboreshwa kutoka 5% hadi 17% na pia tumeweza kupata wasichana wengi zaidi wa kucheza. Nadhani kucheza kunaweza kutatua matatizo yote ya dunia," anaongeza.
Je, ungeweza kuamini ungeambiwa kwamba kamera ya simu yako ya mkononi inaweza kukwambia kwamba wewe ni mgonjwa kwa kutazama macho yako tu? Wanasayansi katika Chuo Kikuu cha California wamebuni programu ya simu ya mkononi ambayo inaweza kugundua ugonjwa wa Alzeima na magonjwa mengine ya mfumo wa neva Nyurolojia. Sasa unaweza kufikiria hilo linawezaje kutokea? Kwa kifupi programu hii hutumia kamera ya 'infrared' ya simu na kufuatilia mabadiliko katika mboni ya jicho la mtu kwa kiwango cha milimita ndogo sana. Taarifa zinazotoka katika programu hii inaweza kusema juu ya afya ya mtu. Kwa msaada wa teknolojia, macho yanaweza kuwa njia muhimu ya uchunguzi wa magonjwa kwani yanahitaji uchunguzi mdogo kuliko sehemu zingine za mwili. Hili ni suala la teknolojia, lakini hata kama hakuna teknolojia, unaweza kujua kuhusu matatizo mengi ya afya kwa kuangalia tu macho. Hizi ni ishara baadhi zinazoweza kukusaidia kujua matatizo yako ya macho. Mboni ya jicho hupata hisia kwa haraka kukiwa na mwanga, ikipungua pale ambapo kuna mwanga mkubwa na kutanuka wakati kuna giza kidogo. Ikiwa umbo la keiki linabadilika polepole au kuchelewa, basi mtu huyo ana magonjwa kadhaa, ikiwa ni pamoja na magonjwa makubwa kama vile Alzeima. Pia huja kama ushahidi wa madhara ya madawa ya kulevya na matumizi ya madawa ya kulevya. Macho yaliyopanuka huonekana kwa watu wanaotumia vibaya dawa za kusisimua kama vile kokeni na amfetamini. Kwa hiyo watu wanaotumia heroini wanaonekana kuwa na mboni ndogo. Wakati rangi ya sehemu nyeupe ya jicho inabadilika, inaonyesha kuwa kuna kitu kibaya katika mwili. Matumizi ya pombe kupita kiasi au dawa za kulevya yanaweza kusababisha macho kuwa mekundu. Rangi ya macho mekundu pia husababishwa na aina fulani ya uvimbe au maambukizi ambayo huimarika baada ya siku chache. Ikiwa rangi inaendelea, inaweza kuwa ishara ya maambukizi makubwa, kuvimba, au majibu ya lens ya mawasiliano. Katika hali mbaya, jicho nyekundu linaweza kuonyesha glaucoma. Ni ugonjwa unaoweza kumfanya mtu kuwa kipofu. Ukipna macho yanageuka njano, kwa kawaida ni ishara ya homa ya manjano au ugonjwa unaohusiana na ini. Jaundice ina sababu tofauti, ikiwa ni pamoja na kuvimba kwa ini, ugonjwa wa maumbile au autoimmune, dawa fulani, virusi, na uvimbe. Alama ama doa nyekundu kwenye sehemu nyeupe ya ndani ya jicho inaweza kuonekana ya kutisha kidogo na husababishwa na kupasuka kwa mshipa mdogo wa damu. Mara nyingi hakuna sababu yake na inarekebishwa yenywee kwa muda mfupi. Hata hivyo, inaweza kuwa ishara ya shinikizo la damu, kisukari na matatizo ya kuganda kwa damu ambayo husababisha damu nyingi. Ikiwa tatizo hili linaendelea kwa muda mrefu, ni muhimu kushauriana na daktari. Ukiwa na alama hii ni ishara ya cholesterol ya kiwango cha juu na kuongezekakwa hatari ya kupatwa na ugonjwa wa moyo. Pia inaonyesha kuwa mtu huyo anakunywa pombe na wakati mwingine huonekana macho kama ya mtu mzee. Wakati mwingine unaweza kuona jicho liko katika hatari zaidi hiyo ni mbaya zaidi na rahisi kutibu. Pinguecula ni uvimbe wa manjano unaoonekana kwenye weupe wa jicho. Ni mchanganyiko wa mafuta na protini. Inaweza kutibiwa na matone na au upasuaji mdogo. Wakati mwingine tunaona macho ambayo yanajulikana kama macho ya googly. Macho yanayotaka kutokeza kwa nje. Macho kama hayo yanaweza kuwa ya kawaida. Lakini ikiwa macho sio hivyo mwanzoni na kisha macho ya googly yanaweza kuhusiana na tezi na kuhitaji matibabu. Ikiwa jicho moja linaonekana kama jicho la kuvimba, kunaweza kuwa na jeraha au maambukizi, au uvimbe nyuma ya jicho. ZINGATIA: Makala hii ni kwa ajili ya muongozo tu, kama unaswali ama mashaka ya afya ya macho yako tafadhali wasiliana na daktari.
Rusty Hutson awali hakupendelea kufanya kazi katika sekta ya kawi. Hatahivyo mwishowe Hutson hakuweza kukaidi wito wa kibiashara wa familia yake. Akiwa mzaliwa katika mtaa wa vibarua katika visima vya mafuta vya West Virginia , babake , babu yake na babake mkubwa wote walijipatia kipato chao katika sekta ya kawi. Walifanya kazi katika visima vya mafuta, na katika mabomba ya kusafirishia mafuta wakifanya kazi ngumu , siku baada ya siku , mwaka baada ya mwaka ili kukuza familia zao. Wakati wa likizo ya msimu wa joto alipotoka shule na katika taasisi , Hutson alikuwa akienda kazini na babake. lakini alipokuwa wa kwanza kufuzu katika chuo kikuu 1991, aliamua alitaka kufanya kitu tofauti kabisa na maisha yake. ''Nimeamua kwenda katika kisima cha mafuta na gesi ndio kitu cha mwisho nilichotaka kufanya'',anasema. ''Sikutaka hata chembe cha kazi hiyo nilipotoka shule. Ni kazi ngumu sana''. Hivyobasi akiwa na shahada yake kutoka chuo kikuu cha Virginia fairmont State University alienda kufanya kazi ya benki kwa muongo mmoja akimalizia Birmingham, Alabama. lakini huku miaka ikisonga mbele , Hutson anasema kwamba alianza kutekwa na mawazoi ya kutosikiza ushauri wa babake wa kuingia katika kiwanda cha familia. West Virgia ilikuwa jimbo gumu wakati nilipokuwa kijana. Na kulikuwa na watu aina mbili- wafanyakazi wa mkaa ama wafanyakazi wa sekta ya mafuta na gesi. lilikuwa jambo la jumla - iwapo babako na babu yako walifanya kazi ili kujipatia kipato basi kulikuwa hakuna sababu ya wewe kutofanya kazi kama hiyo. Na huku miaka ikisonga mbele , nilizidi kuhisi kuvutiwa na sekta hiyo ya kazi. Pia nilikuwa na hamu ya kujenga kitu na kufanya kitu cha kibiashara. Hivyobasi ilipofikia mwaka 2001, nikiwa na umri wa miaka 32, Hutson alinunua kisima kimoja cha zamani cha gesi  katika eneo la West Virginia  kwa $250,000. Alichangisha fedha hizo kwa kuuza nyumba yake. ''Kilikuwa kisima kidogo  na cha zamani , kilikuwa kikizalisha mafuta kwa miaka mitano, lakini kilikuwa kama dhahabu kwangu mie'', alisema. Nilihudumu miaka minne iliofuata nikiwa mfanyakazi wa benki, lakini nilipokuwa na muda wa kupumzika nilisafiri hadi West Virginia kufanyakazi pamoja na kisima hicho kimoja nilichokuwa nacho. Na kufikia hii leo kampuni ya Hutson DGO inamiliki zaidi ya visima 60,000 vya gesi na mafuta  katika jimbo la West Virginia, Pennsylvania , Ohio Kentucky  na Tenesee, eneo linaloitwa Appalachia. Akiwa na wafanyakazi 925 kampuni hiyo ina mapato ya zaidi ya $500m . Asilimia 90 ya operesheni zake ni gesi asilia  huku asilimia 10 ikiwa mafuta. Biashara ya kampuni hiyo ni maalum- haichimbi mafuta na hifadhi za gesi. Badala yake inanunua visima vya mafuta na vile vya gesi ambavyo wazilishaji mafuta wakuu hawavitaki kwa kuwa viwango vya uzalishaji vimepungua sana. Hutson anasema kwamba DGO imesaidiwa sana na kile kinachojulikana kama 'dash for shale' nchini Marekani katika kipindi cha muongo mmoja uliopita, ambapo kampuni za gesi na mafuta ziliacha mafuta ya kawaida na kufanya kazi ya kuvunja mwamba ili kutafuta mafuta au gesi. Kwa  urahisi ni kwamba ukilinganisha na visima vya kawaida ,ambapo gesi na mafuta hufyonzwa , mbinu hii inashirikisha uvunjaji wa mwamba ili kupata mafuta na gesi ambayo haikuwa rahisi kupata. Hutson anasema kwamba sekta hiyo kwa kiwango kikubwa imeanza kuelekea katika mtindo huo mpya, na uwezo wake wa kuzalisha mafuta mengi ,unamaanisha kwamba DGO  imeweza kununua maelfu ya visima vya zamani, ambavyo bado ni visima vya mafuta vya kawaida na kuendelea kupanua biashara yake. Huku akiweza kuchangisha fedha za upanuzi wa kampuni yake, mwaka 2017 , kamapuni hiyo iliamua kwenda katika soko la hisa na kuuza hisa zake . Katika tukio lisilo la kawaida kwa kampuni ya Marekani , Hutson alichagua soko la hisa la London kama soko mbadala la uwekezaji. "Kampuni haikuwa kubwa sana kuweza kuuza hisa zetu nchini Marekani'' , anasema. ''Na sikutaka kwenda katika njia ya kibinafsi kwasababu sikutaka kumfanyia kazi mtu mwengine yeyote ." DGO sasa inakaribia kuelekea katika soko kuu la hisa mjini London LSE. Chini ya usimamizi wa Hutson DGO imekuwa kwa haraka tangu iuze hisa zake  mwezi Februari ikiongeza uzalishaji mara 20 zaidi na hifadhi zake mara 23 zaidi. Lengo kuu la DGO ni kuendelea kununua visima vya mafuta ili kuchukua mahala pa visima ambavyo vitakuwa vimefiki mwisho wake katika uzalishaji. Hutson anasema kwamba kampuni hiyo inatarajiwa kupanuka katika maeneo mengine kama vile Texas. Kwa sasa anasema kwamba amepumzika kutokana na kaunguka kwa bei ya mafuta na gesi  tangu kuanza kwa mlipuko wa virusi vya corona, kwa kuwa ana malengo ya muda mrefu kwa kuwa biashara yake inafanya kazi mara kwa mara ikilinganishwa na washindani wake wakuu. Pia anaweza kutafuta usaidizi na ushauri kutoka kwa babake. Babake, Hutson ni msimamizi wa operesheni za kampuni hiyo katika eneo la West Virginia. ''Ana umri wa miaka 72 na anapenda kufanya kazi hiyo'', anasema Htson . Je yeye hunishauri kuhusu ni nini ninachopaswa kufanya? ndio.
Kwa wananchi wa maeneo mengi ya Tanzania, sukari imekuwa ni bidhaa ghali na adimu. Kilo moja ya sukari kwa bei ya kawaida huuzwa kwa wastani wa shilingi 2,500 za Tanzania (takribani $1) lakini katika wiki za hivi karibuni bei hiyo imepaa mpaka kufikia shilingi 5,000 (takribani $2) katika baadhi ya maeneo. Upatikanaji wake pia umekuwa wa shida, huku "hakuna sukari" ikiwa ni jibu ambalo limekuwa la kawaida katika maduka mengi ya rejareja jijini Dar es Salaam. Maswali ya wapi sukari inapatikana na kwa kiasi gani yamekuwa ni moja ya mada kubwa mitandaoni nchini Tanzania. Serikali ya Tanzania hata hivyo, inalaumu baadhi ya wafanyabiashara kuwa wanatengeneza uhaba huo kwa makusudi ili wailangue kwa wanunuzi kwa bei ya juu. Waziri Mkuu Kassim Majaliwa mnamo Aprili 22 aliagiza Wakuu wa Mikoa nchini humo kuwakamata wafanyabiashara wote ambao wamekuwa wakiuza sukari kwa bei ya shilingi 4,500 ambayo ndiyo ilikuwa ya juu zaidi kwa wakati huo. Majaliwa alisisitiza kuwa nchi hiyo haina uhaba wa sukari, msimamo wa kutokuwa na uhaba pia umetolewa na waziri wa Viwanda na Biashara Bwana Innocent Bashungwa. Waziri Bashungwa kupitia ukurasa wake wa Twitter alidokeza kuwa maafisa wa Tume ya Ushindani (FCC) pamoja na maafisa wa vyombo vya ulinzi. Je, kama hakuna uhaba wa sukari kwa nini nchini humo kwa nini bidhaa hiyo imeadimika. Kuna mambo kadhaa ambayo yanaelezea hali ilivyo kwa sasa Tanzania nayo ni: Nchini Tanzania kuna viwanda vikubwa vinne vya sukari, viwili vikiwa mkoani Morogoro, mkonai Kilimanjaro kimoja na Kagera kimoja. Pia kuna kiwanda kimoja cha kati kilichopo mkoani Manyara. Takwimu raasmi za serikali ya nchi hiyo zinaonesha kuwa kwa mwaka 2019/2020 mahitaji ya sukari yanakadiriwa kuwa tani 710,000 kati ya hizo tani 545,000 ni kwa matumizi ya kawaida ya nyumbani na tani 165,000 ni kwa mahitaji ya viwandani. Gazeti la serikali la Habari Leo nchini Tanzania mwezi Novemba lilimnukuu Katibu katika wizara ya viwanda Profesa Joseph Buchwashaija akisema kuwa uwezo wa uzalishaji wa viwanda vilivyopo Tanzania kwa mahitaji ya kawaida ya nyumbani ni tani 378,449 ambayo ni sawa na asilimia 67.7 ya mahitaji. Waziri wa Kilimo wa Tanzania Japhet Hasunga hii leo ameliambia Binge la nchi hiyo kuwa, mpaka kufikia mwezi Aprili,2020 uzalishaji wa sukari nchini humo ulifikia tani 298,948 ambayo ni sawa na asilimia 86 ya lengo. Ili kuziba nakisi ya mahitajikuna utaratibu maalumu wa kuagiza kutoka nje  bidhaa hiyo ambao Tanzania inautumia. Kwa sasa ni viwanda vikubwa vinne tu ambavyo vinaruhusiwa kuagiza sukari kutoka nje ya Tanzania ili kuzui pengo la uzalishaji wao. Waziri Hasunga ameliambia Bunge kuwa mwezi Machi serikali ilitoa kibali kwa vimanda hivyo, Kilombero, Mtibwa Sugar, Kagera Sugar na TPC Moshi kuagiza tani 40,000 nje ya Tanzania. "…Katika kikao cha pamoja na wawakilishi wa wazalishaji, serikali, TRA (Mamlaka ya Mapato Tanzania) na Bodi ya Sukari kilichokaa chini ya Mheshimiwa Waziri Mkuu tulikubaliana bei ya sukari haitapanda kwa kuwa gharama zilikuwa chini.," ameeleza Hasunga. Hasunga hata hivyo amesema kuwa kumekuwa na ufichwaji wa sukari na badhi ya wafanyabiashara licha ya serikali kutoa bei elekezi ya bidhaa hiyo. Pia amesema kuwa mlipuko wa janga la corona umesababisha kuchelewa kwa kuingia sukari iliyoagizwa na kuwa baadhi ya meli zilizobeba shehena hiyo kufaulisha kwenye meli nyengine na kuchelewesha kufika. Ameliambia bunge kuwa, kufikia sasa tayari tani 4,000 zimeshawasili Tanzania na kuanza kusambazwa huku tani nyengine 21, zikitarajiwa kuingia nchini humo mpaka kufikia mwishoni mwa mwezi Mei. Mfumo huu wa Tanzania kuwatumia wazalishaji wa ndani kuagiza sukari kutoka nje umetokana na mabadiliko yaliyofanywa mwanzoni mwa utawala wa rais John Pombe Magufuli. Mwezi Januari 2016, Rais Magufuli aliagiza kuwa vibali vyote vya kuagiza sukari vitolewe na Ikulu baada ya kuwa na malamiko juu ya mfumo ambao uliruhusu wafanyabiashara kuingiza sukari nchini humo. Walalamikaji wakuu walikuwa ni viwanda vya ndani wakidai wafanyabiashara walikuwa wakiingiza sukari na kuiuza bei ya chini na kufanya soko la viwanda vya ndani kuwa gumu. Pia kulikuwa na malamiko kuhusiana na ubora wa sukari zinazoingizwa, baadhi zikidaiwa kuwa ni za viwandani ambazo hazikufaa kwa matumizi ya kawaida ya nyumbani. Mwishowe serikali ikaja na mfumo wa kuviruhusu viwanda vya ndani kuagiza wenyewe sukari nje ili kudhibiti malalamiko ya 'kuharibiwa soko'. Uhaba mkubwa wa sukari pia ulitokea kipindi kama hiki mwaka 2016. Kipindi ambacho sehemu kubwa ya Tanzania na Afrika Mashariki kwa ujumla inapitia katika mvua kubwa za masika. Kutokana na mvua hizo mashamba ya miwa ambayo yanazunguka viwanda hivyo hujaa maji na uzalishaji huwa ni mgumu. Hivyo imekuwa ni ada kwa viwanda vya sukari nchini Tanzania kusitisha uzalishaji katika kipindi cha mwezi Machi mpaka Mei. Katika kipindi hicho cha kupisha mvua kubwa viwanda hivyo pia hutumia fursa ya kusimama kwa uzalishaji kutengeneza ama kurekebisha mashine zao. Kutokana na mvua kubwa zinazoendelea mpaka sasa, waziri Hasunga hii leo ameliambia Bunge pia kuwa ni kiwanda kimoja tu ambacho kimeonesha kuwa kipo tayari kwa ajili ya kurejea katika uzalishaji kufikia mwishoni mwa mwezi huu. Hata hivyo hakukitaja kiwanda hicho.
Manchester City wamekataa dau la euro 70m (£59m) kutoka kwa Paris St-Germain kumnunua kiungo wa kati wa Ureno Bernardo Silva, 28. (Times) West Ham wamewasilisha ofa mpya kwa kiungo wa kati wa Brazil Lucas Paqueta, 24, baada ya ofa yao ya euro 50m (pauni milioni 42.2) kukataliwa na Lyon. (Telegraph) Chelsea wanaandaa dau jipya la takriban pauni milioni 75 kumnunua mlinzi wa Leicester Wesley Fofana, 21. (Fabrizio Romano). The Hammers pia wamekuwa na ofa ya pauni milioni 10 kwa kiungo wa kati wa Ubelgiji Hans Vanaken, 30, iliyokataliwa na Club Bruges. (Evening Standard) Kocha mkuu wa Ajax Alfred Schreuder anasema bado ana imani winga Antony, 22, hatauzwa kwa Manchester United licha ya dau la hivi punde la £76m. (Metro) Manchester United wamepewa nafasi ya kumsajili winga wa Real Madrid na Uhispania Marco Asensio, 26, kwa euro 30m (£25.3m). (Telegraph) United wanatazamiwa kuwasilisha ofa ya pauni milioni 25 kwa winga wa PSV Eindhoven na Uholanzi Cody Gakpo, 23. (Football Insider) Klabu hiyo ya Old-Trafford imetuma ombi la kumnunua beki wa kulia wa Bayern Munich Benjamin Pavard, 26. (L'Equipe - in French) Mlinda mlango wa Eintracht Frankfurt na Ujerumani Kevin Trapp, 32, amekataa ofa kutoka kwa Manchester United. (Guardian) Hatua ya Liverpool ya kutaka kumsajili kiungo wa kati wa Uingereza Jude Bellingham, 19, inaweza kusaidiwa na Borussia Dortmund kutaka kumnunua kiungo wa kati wa Guinea Naby Keita, 27, ambaye alijiunga na The Reds mwaka wa 2018. (Express). Kiungo wa kati wa Arsenal Albert Sambi Lokonga, 22, yuko kwenye orodha ya wachezaji wanaoteuliwa na Jose Mourinho katika klabu ya AS Roma akitafuta kuchukua nafasi ya Gini Wijnaldum aliyejeruhiwa. (AS Roma Live, via Express) Kocha wa Southampton Ralph Hasenhuttl anasema mshambuliaji Che Adams, 26, hauzwi msimu huu. (Daily Echo) Kiungo wa kati wa Manchester City na England aliye chini ya umri wa miaka 21 Cole Palmer, 20, anasakwa kwa mkopo wa msimu mzima na Borussia Dortmund. (Sun)
"Ni mtaalamu wa kutengeneza mabomu. Naweza kutengeneza mabomu kwa dakika tano tu." Ali Fauzi alikuwa mshirika mkuu wa kundi la wanamgambo la Jemaah Islamiyah, kundi la wanamgambo lenye kuhusishwa na al-Qaeda, ambalo lilitekeleza shambulio la 2002 huko Bali na kusababisha mauaji ya watu 200. "Kaka zangu walitekeleza shambulio la bomu la Bali. Lilikuwa shambulio kubwa katika eneo la kisiwa la kitalii." Kundi hilo liliendelea kutekeleza mashambilizi ya bomu katika sehemu zingine nchini Indonesia. Yalikuwa mashambulio mabaya katika hoteli kubwa kubwa na balozi wa nchi za Magharibi. Kijiji cha Tenggulun huko Lamongan, Mashariki mwa Java lilikuwa ndo kama ngome ya kundi hilo. Kzi ya Ali Fauzi sasa hivi ni tofauti kabisa. Anasaidia waliokuwa wanamgambo wa jihadi kuachana na maisha ya kutekeleza ghasia na kusitisha usajili wa wanamgambo wapya wanaotaka kujiunga na makundi mengine ya wanamgambo Kusini Mashariki mwa Asia. "Ukweli ni kwamba ni rahisi kusajili watu kujiunga na makundi ya kigaidi," anasema. "Wanachohitajika kufanya ni kuchochea tu na watu wengi zaidi watajiunga nao. Lakini mchakato mzima wa kuwa mwenye msimamo mkali ni suala linalofanyika hatua kwa hatua." Na kazi yake mpya imekuwa ni yenye gharama kubwa kwake. "Vitisho dhidi yangu ni vingi, sio tu vitisho vya maneno lakini pia vitisho vya kuuawa. Lakini kiuhakika, siogopi kwasababu ninajua kile ninachofanya ni sahihi. Niko tayari na nimejitayarisha kufa nikiwa ninafanya kazi yangu hii." Kulikuwa na video za vita vya nchi za nje - nchini Afghanistan, Bosnia na katika maeneo ya Palestina, zikitazamwa kupitia simu za mkononi katika kijiji chao cha Java chenye utulivu - jambo ambalo lilimpa hamasa Ali Fauzi na kaka zake kujiunga na makundi ya wanamgambo. "Tuliona video za mashambulio mabaya zaidi dhidi ya raia. Nilitaka kutekeleza mashambulio ya jihadi kulinda Waislamu dhidi ya wanaowatesa. Kwasababu nilikuwa kijana ambaye bado damu inakwenda mbio, nilitaka sana kupigana." Huku kaka zake wakiwa wameenda kupigana katika eneo la mujahideen, nchini Afghanistan, Ali Fauzi alikuwa karibu na nyumbani  na kujiunga na kundi la wanamgambo wa Kiislamu katika eneo la nyumbani ambalo makazi yake ni kusini mwa Ufilipino. "Nilitaka sana kufa. Kila wakati nilikuwa nafikiria tu kuhusu kifo changu," anasema. "Niliamini kwamba ikiwa nitakufa vitani, nitaenda moja kwa moja kwenye pepo na kuwa miongoni mwa malaika. Hilo ndio ambalo kila wakati tulikuwa tunaarifiwa na washauri wetu kila siku." Pale kaka zake waliporejea kutoka Afghanistan, wakaanza kutekeleza kile walichojifunza huko. Oktoba 2002, waliokuwa miongoni mwa kundi lililolipua mabomu mawili kulenga vilabu vya usiku eneo la Kuta huko Bali, kisiwa ambacho ni maarufu kwa watalii wa kigeni. "Niliona kwenye televisheni na kushutuka baada ya kuona miili ya watu waliokufa," anasema Ali Fauzi. " Moja kwa moja mamlaka ikatugundua na kutukamata." Kaka zake wawili, Ali Ghufron na Amrozi, walihukumiwa kifo wakauawa huku wa tatu, Ali Imron, akihukumiwa kifungo cha maisha. Ali Fauzi, ambaye anasisitiza kwamba hakushiriki shambulio la bomu la Bali alifungwa gerezani kwa miaka mitatu baada ya kupatikana na makosa mengine yenye kuhusishwa na ugaidi. Hapo ndipo maisha yake yalipochukuwa mkondo mpya. "Polisi walinichukulia kwa upendo. Ikiwa wangenitesa, pengine hata vizazi saba baada ya mimi vingekuwa bado vinapiga vita serikali ya Indonesia," anasema. "Nilichukia polisi, tuliwachukulia kama shetani. Hilo ndilo tulilofundishwa. Lakini ukweli ulikuwa tofauti kabisa. Na hapo ndipo mtazamo wangu juu yao ulipobadilika." Pia alikutana na waathirika wa mashambulio ya bomu yaliotekelezwa na kundi lake. "Nililia sana. Moyo wangu uliguswa na kuuma vibaya, baada ya kuona athari zilizotokana na mashambulio tuliyotekeleza. Na hilo ndilo lililonifanya hasa kutaka kubadilika kutoka kuwa ajenti wa vita hadi shujaa wa amani." Wakati adhana inaposikika jioni kwa ajili ya sala katika kijiji cha Tenggulun, mikeka inafunguliwa katika eneo la mraba pembeni mwa msikiti mkuu kijijini humo. Uko karibu tu na ofisi ya Amani, wakfu wa Ali Fauzi aliouanzisha mwaka 2016 ili kusihi watu kuchana na misimamo mikali. Sala hata ya usiku huu inaendeshwa na waathirika wawili wa shambulio la bomu, mgeni wa heshima katika kijiji hicho ambacho wakati fulani kilikuwa kambi ya wanamgamo waliotekeleza mashambulio yaliyoharibu maisha ya watu. "Mara nyingi huwa naleta waathirika wa mashambulio katika jamii hii," Ali Fauzi anasema, "kwasababu kukutana nao ndio jambo ambalo lilikabiliana na ubinafsi wangu." Katika skrini, video inaonesha matokeo ya mashambulio ya bomu nchini Indonesia. Ni mkutano usio wa kawaida. Miongoni mwa waliohudhuria ni polisi waliokamata watu katika jamii pamoja na wale ambao wamekuwa jela kwa mashtaka ya ugaidi. Wanasikiliza waathirika wa shambulizi la bomu wakizungumza, machozi yakiwatiririka kuhusu machungu ambayo wamepitia. Miongoni mwa hadhira ni Zulia Mahendra, 33. Alikuwa kijana wakati baba yake, Amrozi, alipokamatwa, na kuhukumiwa kifungo cha maisha na baadae akanyongwa kwa shambulio la Bali. Amrozi alikuwa amepewa jina la "muuaji anayetabasamu" na vyombo vya habari kwasababu hakuonesha kujutia alichofanya. Wakati wa kesi yake alikuwa ni mwenye kutabasamu na hakuonesha kubabaishwa na kifo. Kipindi cha kuunganisha watu katika dunia yenye migaanyiko. Baada ya mkutano, Mahendra anakutana na kusalimia waathirika wawili wa bomu. Wanakumbatiana na kushikana mikono na kusema samahani mara kwa mara. "Ninataka kuomba msamaha, sio kwasababu nimekosea. Lakini alikuwa baba yangu na hawa ni wale walioathirika kwa matendo ya familia yangu. Ninajukumu la kusema samahani, kwa niaba ya baba yangu." Vilevile Mahendra, pia naye amepitia kipindi cha mabadiliko. "Baba yangu alipouawa, Nilitaka sana kulipiza kisasi. Pia mimi nilitaka kujifunza namna ya kutengeneza mabomu," anasema. "Lakini kadiri muda unavokwenda na mwongozo kutoka kwa wajomba zangu - Ali Fauzi na Ali Imron - walinifanya nitambue kwamba lilikuwa jambo baya kufanya. Na nikaungana nao kwenye mradi wao wa kusaidia magaidi wengine kubadilika." "Vile nilivyobadilika na kuwa huyu niliye leo hii, ni safari ndefu kweli," anasema Mahendra. "Lakini ilifikia wakati nikaelewa kwamba jihadi sio kuua watu au kupigana, kunaweza kumaanisha kufanya kazi kwa bidii kwa ajili ya familia yako." Usiku mmoja, Mahendra anasema, alikuwa anamuangalia mtoto wake aliyelala huku akibubujikwa na machozi na kuanza kufikiria kuhusu baba yake. "Sikutaka mwanangu apitia yale niliyopitia. Ikiwa ningeendeleza yale ya baba yangu, mwanangu pia nae angekosa mlezi, nilijua kwamba jihadi sahihi nikuwatunza wao - kuwalinda." Lakini anasema kwamba ana rafiki ambao wamejiunga na makundi ya jihadi nchini Indonesia ambayo yanasemekana kuwa na uhusiano na kundi la Islamic State. "Kuna sababu nyingi zinazochangia mtu kujiunga na makundi kama hayo - hali yao kiuchumi, kutokuwa na cha kufanya...  kile wanachofunzwa na yule anayewashawishi." Ali Fauzi anagonga mlango wa gereza la Lamongan. Hili so eneo geni kwake, kwasababu amekuwa akija mara nyingi tu kukutana na watu wa familia yake ambao wamefungwa gerezani lakini pia kushirikiana na wafungwa wapya na kujaribu kubadilisha maisha yao. "Kazi yangu ya kubadilisha wale wenye msimamo mkali hakutegemei nadharia. Ni kutokana na tajriba niliopata maishani. Nilikuwa mpiganaji na gaidi, kwahiyo ninakuja gerezani kama rafiki." Lakini anakumbana na upinzani na wengine wanamchukulia kama msaliti kwa kushirikiana na polisi. "Wanasema kwamba mimi ni zaidi ya kafir [asiyeamini] kuliko hata polisi au walinzi wa gerezani. Mara nyingi huwa ninatukanwa mitandaoni na kupokea simu za kutishia maisha yangu. Lakini ni sawa. Hayo yote ninaweza kumudu," anasema huku akiwa anatabasamu. "Kati ya watu 98 ambao tumefanyakazi pamoja tangu 2016, wawili wameachiliwa na kurejea moja kwa moja katika makundi ya wanamgambo." "Kuachana na suala zima la msimamo mkali sio rahisi kwasababu unakabiliana na watu wenye hisia na namna yao ya kufikiria ni lazima uwape kile stahiki. Na wakati mwengine huwa hatuelewi." Ile mwengine huwa wanaelewa. Sumarno, anasema, ni moja ya simulizi zilizofanikiwa. Ananipeleka katika uwanja ulio kama jangwa, kandokando ya barabara nje ya kijiji. Ni hapa ndipo Sumarno aliposema ameficha silaha za kundi la Jemaah Islamiyah, baada ya shambulio la Bali. Baada ya kuhukumiwa kifungo cha miaka mitatu gerezani, Ali Fauzi alimsaidia Sumarno kuanzisha biashara ndogo - kampuni moja ya usafiri inayoendesha safari za kwenda kuhiji Mecca. "Sasa ninataka kurejesha shukrani kwa jamii," anasema Sumarno. "Akiwa na kampuni yake ya usafiri, Ni matumaini yangu kwamba ninaweza kuachana na maisha ya ghasia." Akiwa ameketi kwenye ofisi yake eneo la Paciran, dakika 20 kutoka kijijini, anasema awali alikuwa na wasiwasi kuhusu kuwaarifu wateja wake maisha yake ya kitambo, na kuwa makini sana kutosema ametoka kijiji gani. Lakini sasa hivi anaanza safari yake na kile anachokiita simulizi ya ukombozi. "Mimi ni binamu ya Ali Gufron na Amrozi ambao waliuawa kwa kutekeleza mashambulio ya Bali. Ninawaambia: 'Nilikuwa sehemu ya kundi lao. Lakini asante kwa Mungu nimeponywa kutokana na fikra potofu. Na sasa hivi mimi ni mwongozaji wako wa Mecca. " "Katika chumba kimoja upande wa msikiti uliopo kijijini, na baada ya mashindano ya shule kufanyika. Watoto wanavalia vizuri na kuanza kusoma Koran. Baadhi ya wazazi wao wamefungwa jela kwa makosa ya ugaidi. Walimu ni pamoja na mke wa Ali Fauzi, Lulu, na Zumrottin Nisa, ambaye ameolewa na Ali Imron. "Tunawasisitizia kwamba sio kila mmoja anaamini kitu kilekile," anasema Lulu. "Kwamba kuna watu katika jamii yetu ambao sio Waislamu na tunahitajika kuwaheshimu mradi hawaingilii imani yetu." Lakini anasema bado kuna wengine ambao hawajakubaliana na mtazamo wao. "Kuna wale wanaounga mkono na waopinga azimio letu jipya. Wale ambao bado ni wanamgambo kwasasa hawatupendi. Wanajitenga nasi," anasema. "Kuna haja ya kuwa kundi moja na wenye malengo sawa lakini tulibadilika baada ya shambulio la Bali lililouwa watu wengi wasiokuwa na hatia, wengi wao wakiwa Waislamu. Kuna wale ambao bado hawajabadilika." Mei mwaka jana, familia ya walipuaji wa kujitoa muhanga ilishambulia makanisa matatu Mashariki mwa Java. Baba yao alimfuata mtu mmoja, vijana wake wakamfuata mwengine, na mke wake na binti zake wawili, wenye umri wa 12 na 9, wakajilipua wakiwa na mtu wa watatu. Washambuliaji hao walikuwa ni wa kundi la Jamaah Ansharut Daulah (JAD) mtandao ambao unahusishwa na IS. Katika mkutano wa Amani, Lulu Fauzi alisema anashutuka kuona wanawake wakishiriki mashambulio ya mabomu kwa namna hiyo. "Mume wangu anajitahidi kuhakikisha wafungwa waliokuwa magaidi hawarudi tena katika makundi ya ugaidi. Anajaribu kuwaleta pamoja na amefanikiwa kuwabadilisha. "Lakini wengi bado wana msimamo mkali. Hili ni jambo ambalo hatuwezi kulimaliza kabisa," anasema. Wakati Ali Fauzi anaendesha gari kila mara simu yake inait Anapokea simu kutoka kwa mmoja ambaye aliachiliwa huru hivi karibuni ambaye alifungwa kwa makosa ya ugaidi. Anataka usaidizi wa kupata sehemu ya kuishi. Simu nyengine ni kutoka kwa mama mmoja ambaye kijana wake anahojiwa na  polisi. "Watu kadhaa katika jamii y etu walienda kupigana na kundi la Islamic State nchini Syria na Iraq," anasema. "Sio muda mrefu sana, mtu mmoja wa kundi la IS alikuwa anashikiliwa na polisi hapa. Kwahiyo makundi ya wanamgambo bado yapo na bado ni tishio kwa  Indonesia." Na kwasasa hivi anakabiliana na kile anachokiita vita dhidi ya msimamo mkali na kutovumilia wengine. "Ikiwa tutaendelea kujitahidi na kushirikisha jamii nzima, bado nina matumaini kwamba tunaweza kushinda vita hii."
"Katika ndoto zangu mara kwa mara naona wanamgambo wa Taliban wakichukua udhibiti wa mji wangu,"anasema Habib. Habib ni mwandishi wa habari wa Afghanistan na kwa miaka minane iliyopita amekuwa akifanyia kazi kituo cha habari kinachofadhiliwa na majeshi ya Ujerumani. Ajira yake ilikomeshwa mwishoni mwa Juni wakati wanajeshi wa kimataifa walipoanza kuondoka nchini. Kutokana na sababu za kiusalama, ametuomba tusitumie jina lake halisi. "Taliban wataniua ikiwa watauteka mji wangu," baba huyo wa watoto watatu aliiambia BBC katika mahojiano ya simu. Wanamgambo wa Taliban wanakaribia kuingia mji wa Habib' uliopo kaskazini mwa nchi, na anasema barabara mara nyingi hazina magari hali inayoashiria hatari inayowakodolea macho. "Nusu ya wilaya [mkoa wangu] tayari iko mikononi mwa Taliban. Siku chache zilizopita waliingia karibu kilomita 10 hadi 12 ndani ya mji kabla warudishwe nyuma," anasema. Raia wa Afghanistan wamekabiliwa na miongo kadhaa ya mzozo, lakini baadhi yao wanahofia hali inaweza kuwa mbaya zaidi baada ya Rais Biden kutangaza kuondoa wanajeshi wote wa Marekani kufikia mwezi Agosti. Vikosi vinavyoongozwa Marekani vilifanikiwa pakubwa kudumisha utulivu, lakini kuna wasiwasi ikiwa majeshi ya Afghan wanaweza kufanya hivyo. Wakiwa wameingiwa na woga, wengi wanahangaika kupata pasipoti. Wakati wa utawala wao wa muda mfupi mwishoni mwa 1990, Taliban uliwaua watu hadharani na kuwazuia wanawake kupata elimu na ajira. Taliban wanasema wamebadilika na kwamba hawatarejelea kufanya ghasia kama hizo. Katika taarifa, walisema watu kama Habib waliofanyia kazi majeshi ya kigeni hawatalengwa,lakini kwa masharti: "Wanapaswa kuonyesha kuwa  wanajutia vitendo vyao vya zamani na hawapaswi kushiriki katika shughuli kama hizo ambazo ni uhaini dhidi ya Uislamu na nchi. Habib ana mashaka na licha ya shirika la kutetea haki la Human Rights Watch, kuorodhesha visa vya mashambulio ya kisasi vinavyotekelezwa na wanamgambo dhidi ya raia waliodhaniwa kuunga mkono serikali. Habib hana shaka kuwa atabandikwa jina la msaliti na amekusanya virago vyake tayari kuondoka. "Jamii yetu inabadilika haraka sana. Watu sasa wananiambia wazi wazi, 'lifanyia kazi wageni'. Hali inayonifanya kuwa na uwoga sana." Hana uhakika ikiwa jamaa zake aua marafiki wanaweza kumficha hali ya dharura ikitokea wakifahamu fika hatari inayohusiana na hatua hiyo. "Tulifanya kazi na Wajerumani. Tulichapisha taarifa zilizokuwa na umuhimu kwa wanamgambo wa Taliban. Kwetu, tishio kubwa linatoka kwao." Habib na wenzake hukutana mara kwa mara kupeana taarifa. "Nimesoma kwamba Ujerumani itawapatia hifadhi wale wote waliofanyia kazi wanajeshi wao. Lakini hatujui  lolote kuhusu mchakato huo na utachukua muda gani," anasema. Baadhi yao wametoa maombi ya visa ya usafiri - Habib pia anajaribu bahati yake katika ubalozi wa India. "Ni hatari kwenda kinyume cha sheria. Tunaweza kuibiwa au hata kuuawa. Kuna tofauti gani kati ya kufariki hapa na kufariki ukiwa njiani kwenda Ulaya?" Tofauti na Habib, wengine wengi wanatathmini njia zote za kutoroka, kisheria au vinginevyo. "Najaribu kupata visa ya kwenda Uingereza. Ikiwa sitapata, Nitaenda Ulaya kupitia njia njia za kiharamu," daktari mmoja kutoka mashariki mwa Afghanistan aliiambia BBC. "Katika kipindi cha miezi mitatu, wafanyakazi tisa wameuawa na wengine wanne kujeruhiwa," alisema. Daktari huyo alifanyia kazi kampeni ya afya ya umma katika mikoa minne ya kusini. Kampeni hiyoilisitishwa katika mkoa wa - Nangarhar - baaada ya wafanyakazi watano kuua wa Juni 15.  Kundi la Islamic State linashukiwa pakubwa kuhusika na mauaji hayo. Daktari huyo anasema amepokea vitosho kadhaa kutoka kwa makundi yaliyojihami yanayohudumu katika eneo hilo na ambayo  yanayopinga. Hana imani kwamba serikali inaweza kumhakikishaia usalama wake. Baba huyo wa watoto watanoanataka kuuza alicho nacho na kuondoka nchini humo haraka iwezekanavyo. Ni raia wachache sana wa Afghanistan wanaweza kupata visa hali inayowafanya wengi wao kutafuta msaaada wa mtandao wa wahalifu. "Mahitaji yako juu, kwa hivyo gharama iko juu sana," anasema Sami (sio jina lake halisi - alisisitiza utambulisho wake usitolewe), ambaye ni mlanguzi wa watu aliye na makao yake mjini Kabul. "Nilikuwa nikitoza hadi dola elfu 8,000 kumpeleka mtu Italia. Sasa ni dola milioni 10,000." Hizi ni pesa nyingi katika nchi ambayo mapato ya wastani ni karibu dola 500 kwa mwaka. Tangu Marekani ilipoondoka kabi kubwa ya anga ya Bagram, Sami anasema biashara yake imeshamiri. "Katika wiki mbili zilizopita, Nimewapeleka karibu watu 195. Natarajia kupeleka makumi ya wengine zaidi hivi karibuni." Safari hatari Sami anasema yeye huwaambia wateja wake kuhusu hatari inayohusika, lakini hamzuilii mtu yeyote. Baadhi yao  wamewahiukamatwa na kurejeshwa nyumbani. "Ikiwa Taliban watachukua uongozi, watu zaidi huenda wakauawa, kwa hivyo wengi wako tayari kuhatarisha maisha yao ili kujinusuru," anasema. Watu wanasafirishwa kiharamu kupitia Iran hadi Uturuki na kupelekwa Ugiriki kwa kutumia maboti. "Karibu watu 900 wameangamia wakati wa safari ya kuvuka bahari na kuingia Ulaya mwaka huu," anasema Babar Baloch ambaye ni msemaji wa Shirika la Umoja wa Mataifa la Kushughulikia Wakimbizi (UNHCR) . "Kuna karibu waomba hifadhi 9,000 katika visiwa vya Ugiriki. Raia wa Afghanistan wanakadiria hadi asilimia 48 ya watu hao," anasem. Kulingana na ripoti ya UNHCR ya Mwelekeo wa Ulimwenguni 2020, karibu watu miilioni tatu wa walifurushwa makwao ndani ya Afghanistan kufikia mwisho wa mwaka jana, milioni  2.6 wakiwa ughaibuni. Ndani ya miezi sita ya kwanza ya mwaka huu, Waafghan wengine 200,000 walitoroka makwao na Umoja wa Mataifa unahofia  "wengine wengi watafurushwa makwao ndani ya nchi na nje ya mipaka yake''. Mmoja wa wahamiaji aliymlipa  Sami ni Asad( sio jina laki sahihi) aliye na umri wa miaka 17, kutoka mkoa wa Nangarhar. Alivuka  Iran na kuzungumza na BBC -kwa masharti ya kutotambulishwa - kupitia mji wa mpakani wa Van nchini Uturuki. "Katika wiki chache zijazo watakuwa wakitembea kutoka mtaa moja hadi mwingine wakipigana,"anasema Asad. Makundi mengi yaliyojihami yanahudumu nchini. Baadhi yao ni sehemu ya serikali na ni maadui wakubwa wa Taliban na makundi mengine ya wanamgambo kama vile Islamic State. "Hatujui ni nini kitafanyika Afghanistan siku zijazo. Nataka kwenda mahali palipo na amani," Asad anasema. Hawezi kuongea Kiingereza au lugha nyingine ya Ulaya. anasafiri na wanaume wengine 30 wa Afghanistan - wenigi wao sawa na yeye walimaliza shule lakini hawana ujuzi wa kiufundi. "Nikishikwa nitajaribu tena. Sitaki kuishi nchini Afghanistan," anasema. Asad - ambaye familia yake angalau  inajiweza - anasema anatazamia omba hifadhi nchini Ufaransa. Nyumbani Afghanistan, kadri muda unavyosonga ndivyo Habib anaingiwa na wasiwasi. Mji wake bado uko chini ya udhibiti wa majeshi ya Afghan, lakini wanamgambo wa hawako mbali na hapo kwani anasikia milipuko ya vilipuzi na makabiliano ya risasi nyakati za usiku. Ana wasiwasi huenda asifanikiwe kuondoka endapo uwanja wa ndege utatekwa. Kwa sasa kila anachomiliki kinaendelea kupoteza thamani kwa haraka. "Hakuna anayetaka kununua gari au nyumba. Watu wanataka kuuza kila kitu na kutoroka,"anasema. Habib anaendelea kusubiri ujumbe muhimu utakao okoa maisha yake. "Tunaishi kati ya matumaini na kukata tamaa.  Nasubiri ujumbe wa barua pepe ambayo unasema 'unaweza kuja Ujerumani',"aliiambia BBC.
Baba mmoja ameiambia BBC mke wake alilazimishwa kujifungulia watoto  wawili mapacha huku akiwa amejificha asionekane na wanajeshi kwasababu ya mzozo wa kikatili uliokuwa ukilikumba jimbo la Ethiopia la Tigray . Alikufa siku kadhaa baadaye na hatimaye baba huyo akawaweka watoto ndani ya kikapu na kutoroka mzozo ili kupata hifadhi katika nchi jirani ya Sudan Kusini. Akiwa pamoja na mtoto wake wa kiume mwenye umri wa miaka mitano na shemeji yake mwenye umri wa miaka 14 , kwa sasa anaishi katika kambi ya wakimbizi , ambako daktari Mmarekani anasaidia kuwatunza watoto hao mapacha wachanga. Mapigano ya kulidhibiti jimbo la Tigray - lililoko katika eneo la kale la ustaarabu la Aksum -yameingia mwezi wa tatu. Wapiganaji wa Tigray People's Liberation Front  na vikosi vinavyoongozwa na jeshi la Ethiopia wanapigana kwa ajili ya kuchukua mamlaka katika  jimbo hilo linalokabiliwa na mzozo na mivutano ya kikabila. Mzozo huo umewasambaratisha watu takriban milioni mbili, huku wengine wapatao  60,000 wakikimbilia nchini Sudan. Kila yeyote aliyekimbia ana hadithi ya kusimulia -  ya jinsi walivyohisi waliposikia  mlio wa bunduki kwa mara ya kwanza, jinsi walivyojificha kweye mapango huku ndege zikirusha makombora, na jinsi walivyopigwa risasi na kunyanyaswa kingono. Wengi wanakumbuka jinsi walivyoepuka kifo na kuendelea na safari kwa siku nyingi, bila chakula na maji, ili kufika eneo salama. Nina umri wa miaka 40. Mke wangu , Letai Tsegay, alikua na umri wa miaka 29. Tulioana miaka 13 iliyopita, na tulikuwa na watoto watatu. Tulikua tunaishi eneo la mashambani karibu na mji wa Mai-Kadra magharibi mwa Tigray.  Tarehe 10 Novemba, wanajeshi wa muungano waliingia katika eneo letu na kupita kwenye nyumba zetu. Hawakututambua. Ilikua ni ahueni kubwa. Halafu tulienda kijificha katika msitu karibu na nyumba yetu pamoja na majirani wetu wanne. Mke wangu alikuwa ana uchungu mkali wa kujifungua, lakini nilikua mwenye uoga sana kumpeleka katika kliniki katika mji wa Mai-Kadra. Mke wangu alijifungua watoto  mapacha wa kike ndani ya msitu kwa usaidizi wa mwanamke aliyekuwa amejificha pamoja nasi. Baadae siku hiyo tulienda nyumbani. Kwa bahati mbaya na la kusikitisha  Letai hakupata matibabu ya baada ya kujifungua. Hakupata sindano ambayo ingemzuia kutokwa damu. Baada ya siku zipatazo 10, Letai alifariki dunia. Kilikuwa kitu kilichonivunja moyo sana. Nikiwa pamoja na majirani zangu wanne tulimzika  katika shamba letu. Natamani ningelimpeleka katika kliniki, lakini wakati mambo wakati huo  mambo yalikua  mabaya mjini na watu walikuwa wakimbia kunusuru maisha yao . Mji ulibakia mtupu. Miaka mitano iliyopita, mimi na familia yangu tulikimbia kutoka mji wa  Metama katika jimbo jirani la Amhara kutokana na mapigano ya kikabila. Tulihamia eneo la Mai-Kadra kuyajenga upya maisha yetu kuanzia mwanzo. Tulipewa kipande  cha ardhi na mtawala wa eneo kwa ajili ya kulima. Katika makazi yetu mapya tulijenga nyumba ndogo kwa mbao na matope. Lilikua ni eneo zuru kwangu mimi na mke wangu. Mtoto wetu wa kiume alizaliwa pale.  Lilikuwa ni eneo ambalo mimi na mke wangu tulilifurahia.   Hata watoto wangu mapacha wa kike walizaliwa pale,  lakini baada ya siku 20 tuliondoka huko. Wakati mke wangu alipokufa nilihisi dunia imeanguka . Nililia na na nikalia huku nimemshika mikononi mwangu. Nilichukia sana vita ambavyo vilituletea tabu. Mke wangu mpendwa, mama wa watoto wangu, alikufa kwasababu hakuweza kupata matibabu ya kimsingi Kwasababu  hali ilikuwa bado ni ya kutisha, majirani zangu walikwenda Sudan. Nilibaki nyuma, na mapacha wangu, mtoto wangu wa kiume na shemeji yangu. Tulikua tunaenda kujificha katika msitu kila mara tulipowaona wanajeshi. Ilikua ni vigumu sana kuwatunza mapacha peke yangu, bila hata majirani. Watoto wachanga wanahitaji mama yao  wa kuwanyonyesha. Niliwatunza kwa kuwapatia matone ya maji, sukari na kuweka kidole changu katika chakula kilichosagwa katika supu na kuwlisha mara kwa mara. Baada ya takriban siku 20, nilienda katika kituo cha jeshi la shirikisho lililokua katika eneo na nikawaomba kama ninaweza kuwapeleka mapacha wangu katika kliniki mjini Humera, mji mwingine uliokuwa karibu. Kwa bahati nzuri waliniruhusu kupita, lakini  nilipita nilivuka mto Tekeze  kwa boti ili kufikiaeneo la Hamdayit nchini Sudan. Niliwapeka mapacha wangu ndani ya kikapu, na watoto wengine wawili walikua pamoja nami. Kwa sasa tumepata hifadhi katika kambi ya  Hamdayit.  Daktari Mmarekani  kutoka shirika la msalaba mwekundu anawatunza mapacha. Anawapatia hudumua muhimu na kupima ukuaji wao kila baada ya siku tatu. Mungu ambariki kwa ukarimu wake na usaidizi ambao amekuwa akiutoa kwa wakimbizi wote. Mapacha kwa sasa wana umri wa zaidi ya miezi miwili. Ninaona wameongezeka uzito . Lakini mvulana wangu wa miaka mitano -huwa anamuulizia mama yake kila mara  . Hilo huwa linanisikitisha sana. Sipendi kumdanganya kuwa siku moja tutaungana tena na mama yake. Ninaendelea kuhangaika kukubali kuwa Letai hayupo nasi tena. Maisha kwa kweli yanaumiza. Hapa kuna mapacha wangu na ninakiri kwamba kila mara wananikumbusha mke wangu aliyefia mikononi  mwangu. Wakimbizi wenzake wananihurumia kutokana na hali yangu na wanajaribu sana kunifariji kwa kiasi fulani. Walipendekeza niwaite mapacha wangu  majina  Eden [jina la bustani inayozungumziwa katika  hadithi ya  Biblia ], na Trefi  kuamini kuwa kunusurika kwao tayari ni muujiza kutoka kwa Mungu . Trefi lina maanisha "usitoke karibu "  jina linalotumiwa sana katika lugha ya Tigrinya inayozungumzwa sana Tigray na jimbo jirani la Eritrea. Kwa mujibu wa utamaduni wa Wakristo wa  Orthodox, watoto wachanga wa kike wanapaswa kubatizwa katika siku ya 80 baada ya kuzaliwa. Siku hiyo inakuja, lakini hakuna huduma ya kanisa katika kambi ya wakimbizi Bado ninahuzuni ya kufiwa na ninamuomba Mungu kwamba anipe nguvu za kuwakuza watoto wangu katika mazingira salama. Natumai mzozo huu utamalizika na tutaweza kuendeleza maisha yetu pale tulipokuwa tumefikia.
Hivi karibuni kampuni ya Rolls-Royce ya Uingereza imeunda ndege ya umeme ambayo imeweka rekodi ya mwendo kasi. Ndege hiyo ilipewa jina la Spirit of Innovation( Roho ya uvumbuzi). Rolls-Royce anasema ndege hiyo ilikuwa na kasi ya juu ya kilomita 623 kwa saa wakati wakati wa  majaribio. Baada ya mafanikio ya safari ya kasi ya juu ya ndege hii inayotumia betri kikamilifu, mazungumzo yameanza upya kuhusu usafiri wa anga wa kielektroniki. Mafuta ya Fossil sasa yanatumika katika ndege, ambayo hutoa kiasi kikubwa cha kaboni, ambayo ni moja ya sababu kwa nini angahewa inazidi kuwa na joto. Mwanasayansi katika Chuo Kikuu cha South Carolina nchini Marekani. Tanvir Farooq - ambaye anatafiti teknolojia ya anga - anasema sprit of Innovation imethibitisha kuna uwezekano wa ndege kuruka kwa kutumia n nguvu za umeme. "Ndege inayotumia betri pia imeunda uwezekano wa kuwa abiria," alisema. Lakini bado kuna mashaka juu ya jinsi ndege kama hiyo inaweza kuruka kwa kasi. Farooq alisema. "Ni ndege inayotumia propela. Ndege za aina hiyo zina kikomo cha kasi fulani. Kwa ndege zinazotumia panga, siwezi kuruka haraka kuliko sauti," alisema. Anasema mashirika yote ya ndege ambayo yanafanya kazi kwa sasa, kama vile Boeing au Airbus, yana ndege aina ya turbo fan au turbo jet. Katika teknolojia hii, hewa ya kasi ya juu inatolewa na hewa hutolewa nje na moshi wa injini nyuma ya ndege kwa mwendo wa kasi ili kuiwezesha ndege kuruka kwa mwendo wa kasi. Lakini teknolojia inayoendeshwa na propela inafanya kazi tofauti. Inaweza kutajwa kuwa abiria wote au ndege za kivita wakati wa Vita vya Pili vya Dunia vilikuwa na nguvu za propela. "Propela inazunguka ili ndege isonge mbele. Ndio maana kuna ukomo wa jinsi inavyoweza kwenda kwa kasi na uwezo wake," alisema Tanvir Farooq. Kulingana na Rolls-Royce, the Spirit of Innovation imeruka zaidi ya kilomita tatu kwa kasi ya kilomita 558 kwa saa na kilomita 15 kwa kasi ya kilomita 532 kwa saa. Rekodi ya awali ya ndege ya kasi ya juu zaidi inayotumia nguvu za umeme iliwekwa na Siemens e-ndege mwaka wa 2017. Hata hivyo, haikuwa ndege ya umeme kamili - ilikuwa ndege ya mseto. Kumaanisha zingine zilikuwa zinaendeshwa na nishati ya mafuta na zingine na betri. Sasa Rolls-Royce inasema ndege yake ina umeme kamili na ina kasi ya kilomita 213 zaidi ya ndege ya Siemens. Profesa wa vyombo vya angani katika Chuo Kikuu cha South Carolina. Tanvir Farooq alisema, "Ndege za sasa zina uwezo wa kuruka kwa kasi zaidi kwa kutumia nishati ya kisukuku." Kasi ya ndege inahesabiwa na nambari ya MAC. Mac hii ni nambari ambayo huamua jinsi ndege inavyosonga haraka au polepole kuliko kasi ya sauti. Kasi ya juu ya Spirit of Innovation ni Mach 0.5. Hiyo inamaanisha inaweza kwenda kwa nusu ya kasi ya sauti. Lakini kasi ya kisasa ya Dreamliner Boeing-7 ni kutoka Mach 0.8 hadi Mach 0.75. Hii ina maana kwamba ndege hizi za kawaida zinaweza kuruka kwa kasi zaidi kuliko Spirit of Innovation. Tanvir Farooq alisema mafanikio makubwa ya Spirit of Innovation ni kwamba inaendeshwa kwa mfumo kamili wa umeme. Propela ambayo inaendeshwa kwenye ndege hii inaendeshwa kwa nguvu ya betri. Inawezekanaje ndege kuruka kwa kasi bila kutumia nguvu za umeme? Bw. "Kwa upande wa uhandisi na teknolojia, kumekuwa na maendeleo makubwa katika teknolojia ya betri katika kipindi cha miaka minne hadi mitano iliyopita. Nguvu zake zimeongezeka sana. Ndege hii ni mfano wa hilo," Farooq alisema. "Kutokana na nguvu ya juu ya betri, inaweza kuzungusha propela kwa kasi zaidi. Jinsi ndege inavyosonga mbele inategemea kasi ya propela inavyozunguka." Betri inayotumika katika ndege ya Spirit of Innovation ina nguvu ya kW 400 ambayo ni sawa na nguvu ya breki 535 au BHP supercar. Hii ina maana kwamba gari linakwenda kwa kasi san kiasi cha kwamba unapaswa kuivuta nyuma breki hadi kasi ya 535 ili kuisimamisha. Wakati wa safari ya majaribio ya Spirit of Innovation, hapakuwa na abiria isipokuwa rubani. Lakini je, inawezekana kwa ndege inayotumia betri yenye mamia ya abiria kuruka kwa kasi kama ndege ya kawaida? Wanasayansi wanasema jinsi ndege inavyopaa inategemea mzigo wake. "Sehemu kubwa ya uzito wa Spirit of Innovation ni uzito wa betri zake. Lakini uzito wa mafuta ya jndege ya kawaida hupungua kadri inavyoendelea na safari. Lakini kwa ndege hii uzito utakuwa mwingi. Kwa sababu analazimika kubeba betri hii mwanzo hadi mwisho wa safari. ."
Waokoaji wanachimba vifusi kufuatia kuporomoka kwa mgodi wa dhahabu  nchini DR Congo  na kuwawacha watu takriban 50 wakiwa wamefariki. Mgodi huo uliopo karibu na mji wa Kamituga , mashariki mwa taifa hilo uliporomoka siku ya ijumaa kufuatia mvua kubwa. Maafisa wa eneo hilo wanasema kwamba wengi wa wale wanaohofiwa kufariki ni vijana wadogo  na sasa wametoa wito wa siku mbili za maombolezi. Ajali ni vitu vya kawaida katika sekta ta migodi nchini DR Congo ambayo ina viwnago duni vya usalama. Mauzo ya dhahabu  yapanda Uganda  na kuzua mjadala Kanda za video zilionesha watu wakijaribu kuchimba vifusi hivyo vilivyokuwa vinaziba mlango wa mgodi huo , huku waokoaji wakitumia vifaa wengine mikono yao kuondoa vifusi hivyo. Gavana wa eneo hilo la mkoa wa kusini mwa Kivu , Theo Kasi alisema kwamba ameshutushwa na vifo hivyo vya watu 50  wengi wao wakiwa vijana. Hatahivyo meya wa mji wa Kamituga, Alexandre Bundya alisema, hatuna hakika kuhusu idadi ya waliofariki, kilisema chombo cha habari cha AFP. Shahidi mmoja aliambia AFP kwamba mvua kubwa ilisababisha maji kuingia katika mgodi huo, wakati watu walipojaribu kutoka, kulikuwa hakuna njia kwasababu maji yalikuwa yanaingia kwa wingi. Bwana Kasi aliongezea kwamba ataidhinisha mikakati ya kuzuia ajali kama hizo kujirudia. DR Congo ina hifadhi kubwa ya madini kama vile cobalt, almasi, shaba na dhahabu , lakini watu wake wanasalia kuwa miongoni mwa masikini zaidi duniani  kutokana na miaka kadhaa ya vita na usimamizi mbaya.
Dalili za kwanza za operesheni ambayo ilikuwa miezi kadhaa kutekelezwa zililipuka wakati shambulio lilipotokea katikati mwa Kabul mapema asubuhi ya Jumapili: tulisikia milipuko miwili ya radi kwenye barabara yetu karibu. Uvumi ulizunguka ni nani au nini kiligonga "nyumba hii tupu" huko Sherpur. Ni mtaa ambao ulipata sifa mbaya katika miongo miwili iliyopita kwa nyumba zake za kifahari za ghorofa nyingi, zilizokejeliwa na wakazi wa Kabul kama ngome ya wababe wa vita na maafisa wafisadi, ishara ya unyang'anyi wa vita mbaya. Kabulis iliuita Choorpur, mji wa wezi. Taliban walichukua baadhi ya majengo ya kifahari tupu, karibu na balozi za Magharibi zenye kuta za juu, ambazo pia zilifungwa wakati Taliban ilipochukua madaraka. Kila siku, vipande vipya vya fumbo hili vilijitokeza: vya uwezekano wa mgomo dhidi ya shabaha ya Islamic State; matumizi ya ndege isiyo na rubani ya Marekani ambayo ilizua maswali zaidi; ushiriki wa majeshi ya Marekani ardhini. Siri hiyo iliisha mapema Jumanne asubuhi. Kabul ilipoamshwa na habari kwamba Marekani imemuua kiongozi wa al-Qaeda, Ayman al-Zawahiri, katika shambulio la ndege zisizo na rubani, tulijaribu kukaribia eneo la barabara kuu inayoingia barabarani ikipita kwenye duka kuu la kifahari la Spinney Afghanistan na Benki ya Ghazanfar. Mlinzi mmoja wa Taliban alifunga mikono yake kwa hasira na kutuonya. Kutoka kwenye barabara ya kando, tulifika nyuma ya villa kwa miguu. Walinzi na wafanyakazi katika majengo ya karibu walithibitisha ni nyumba gani ilipigwa Jumapili; vibaraza vya orofa za  juu sasa vilikuwa vimefunikwa kwa karatasi ya kijani kibichi ya plastiki. Je, kuna mtu yeyote aliyeona shughuli yoyote, wakazi wowote, mahali hapa? "Nyumba ilikuwa tupu," ilikuwa kizuizi. Je, hili lilikuwa jibu lililokaririwa mapema, mwangwi wa taarifa rasmi ya Taliban? Wamiliki wa majengo ya karibu walituambia walikuwa wameagizwa, saa kadhaa mapema, kufunga paa zao kwa kila mtu, hata wafanyakazi wao wenyewe. Huku habari za kuuawa kwa Zawahiri zikivuma kama mkondo wa umeme kupitia mitandao ya kijamii, tukio la wakati huu la mlipuko lilionekana kuwa tulivu ajabu. Ayman al-Zawahiri : Kiongozi wa Al Qaeda aliuawa vipi? Msururu ulikuwepo kwenye mitaa iliyo karibu na miti katika siku hii yenye joto la kiangazi. Lakini dakika zilivyozidi kuyoyoma, waandishi wa habari zaidi walifika, wapita njia zaidi walisimama, walinzi zaidi wa Taliban walijitokeza. “Usiponisikiliza, nitazungumza nawe kupitia bunduki yangu,” Talib mmoja aliyekuwa na silaha alimuonya mwenzake tukiwa tumesimama kwenye barabara kuu. Kundi la waandishi wa habari wa Afghanistan na wa kigeni walitukaribia, mwandishi mmoja wa habari akitokwa na machozi baada ya ugomvi wa hasira kwenye barabara kuu iliyoelekea mbele ya nyumba. Vifaa vyake vilikuwa vimechukuliwa kwa nguvu. Kisha vikarudishwa. Sasa kile ambacho kilikuwa minong'ono tu kiliongezeka. Kulikuwa na mazungumzo kwamba Waarabu walikuwa wameonekana, katika miezi ya hivi karibuni, wakipita katika mitaa hii. Hakuna aliyethubutu kusema mengi juu yake. Mwandishi wa habari wa eneo hilo anayeishi karibu alituambia: "Tumeona wakazi wasio wa Afghanistan katika kitongoji hiki katika miezi michache iliyopita. Hawazungumzi lugha za kienyeji. Hatujui wao ni akina nani." Kifo cha Ayman al-Zawahiri, mlengwa mkuu katika orodha ya watu wanaosakwa na Marekani, kilikuwa kimeripotiwa mara nyingi kabla ikiwa ni pamoja na mwaka jana ambapo ilisemekana alifariki kutokana na ugonjwa. Iwapo alikuwa hai, ilisemekana kuwa amejitenga katika eneo korofi kando ya mpaka wa Afghanistan na Pakistan. Lakini sasa inaibuka kuwa alikuwa mgeni wa uongozi wa Taliban, akiishi katika jumba hilo la kifahari katikati mwa Kabul na kusema kuwa ni mali ya Sirajuddin Haqqani, kaimu waziri wa mambo ya ndani wa Taliban, ambaye yuko chini ya vikwazo vya ugaidi vya Marekani. Kuna mwangwi wa mauaji ya Marekani ya mwaka 2011 ya kaka wa Zawahiri, Osama Bin Laden, ambaye alikuwa amejificha mahali pa wazi katika jumba moja la kifahari katika mji wa Abbottabad wa Pakistan, chini ya barabara kutoka chuo cha kijeshi cha Pakistani. Kuna mwangwi pia wa kurejea kwa Taliban kwa Marekani baada ya mashambulizi ya 9/11 ambayo Bin Laden alikuwa tu mgeni wao mheshimiwa, katika mila ya Pashtun ya Afghanistan. Mkataba wa 2020 wa Marekani na Taliban, uliotiwa saini baada ya karibu miaka miwili ya mazungumzo magumu katika jimbo la Ghuba la Qatar, ulikusudiwa kutatua swali hili muhimu. Wakati wa mazungumzo, tuliambiwa mara kwa mara kwamba dhamira ya Taliban kutoruhusu Afghanistan kuwa kimbilio salama tena ingesemwa wazi, bila kificho. Lakini mpango huo ulioibuka, na viambatanisho vya siri, haukuwa wazi sana. Kundi la Taliban liliapa kuzuia mashambulizi yoyote katika ardhi ya Marekani kutoka katika ardhi yao. Lakini hawakukubali kwa uwazi kuvunja uhusiano na wanajihadi wenzao akiwemo Zawahiri ambaye, kama viongozi wengine wa al-Qaeda, alikula kiapo cha utii kwa kiongozi wa Taliban, au amiri, Haibatullah Akhundzada. Tangu Wataliban walipoingia Kabul tarehe 15 Agosti mwaka jana, kumekuwa na ripoti za mara kwa mara na za kuaminika za wapiganaji wa al-Qaeda kuvuka mpaka wa Pakistan na kuingia Afghanistan lakini pia kumekuwa na ahadi za mara kwa mara za Taliban za kupambana dhidi ya ugaidi. Kundi la Taliban pia linaishutumu Marekani kwa kukiuka makubaliano yao katika shambulio lao dhidi ya mtaa wa makazi wa Kabul. Taarifa kutoka kwa msemaji wa Taliban ilionya kuwa "kurudia vitendo hivyo kutaharibu fursa zilizopo". Marekani na mataifa mengine yenye nguvu za Magharibi pia yamenaswa katika mtego: yanawasaidia vipi watu wa Afghanistan, walio katika hali mbaya ya mgogoro wa kibinadamu, wakati viongozi wengi wa Taliban bado wako chini ya vikwazo vya ugaidi vya Marekani? Maslahi ya Marekani katika eneo hili pia ni pamoja na mapambano dhidi ya vikundi vya itikadi kali kama Islamic State, ambaye ni  pia wa Taliban. Kundi la Taliban wamekuwa wakitembea kwenye nyanja za kisiasa tangu wachukue mamlaka huko Kabul. Je, wanadumisha vipi msimamo wao katika jumuiya ya kimataifa ya jihadi, ikiwa ni pamoja na uhusiano wao wa muda mrefu na al-Qaeda? Mitandao ya kijamii sasa inajaa shutuma za uhalifu mwingine wa kivita wa Marekani na mauaji mengine yanayodaiwa kuwa ya kiholela. Je, wanakamilishaje mabadiliko yao kutoka kwa uasi hadi serikali inayoheshimiwa kimataifa lakini bado wanahifadhi sifa zao za kihafidhina? Ulimwengu unatazama.
Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa na serikali za Mitaa, Selemani Jafo ametangaza kuanza kampeni ya kupambana na maambukizi ya virusi vya corona juma lijalo. Waziri Jafo ameyasema hayo akiwa katika ziara ya Rais wa Tanzania John Magufuli mkoani Tabora, katikati mwa Tanzania, alipokuwa akitoa salamu kwa wakazi wa mkoa huo. Akizungumzia janga la virusi vya corona amesema siku ya Jumatatu kampeni ya kupambana na janga hilo itaanza. ''Hapa corona haina nafasi, tutaendelea kumuomba Mwenyezi Mungu, kama Mh.Rais ulivyotuelekeza na umesema watu wajifukize sana, Na Rais  naomba nikwambie Jumatatu tunaanza kampeni nyingine ya juma zima season three (awamu ya tatu), nyungu kama kawaida, tunajifukiza, tunakula matunda, tunamuomba Mungu, tunaanza tarehe moja mpaka tarehe saba, hatupoi kazi inaendelea, uchumi wetu lazima usimame'' Alisema Waziri Jafo. Kauli hii imekuja wakati kukiwa na aina mpya ya virusi vya corona aina ya Afrika Kusini, ambavyo vimekuwa vikienea katika nchi za Kiafrika. Siku ya Ijumaa, msemaji Mkuu wa serikali nchini Tanzania Dkt. Hassan Abbas alisema Tanzania inazingatia miongozo yote ya tahadhari dhidi ya ugonjwa wa corona na hata wakati huu ambao dunia inapambana na wimbi la pili la maambukizi ya virusi hivyo. Akihojiwa na kitoa cha redio cha EFM kilichopo jijini Dar es salam, Dkt. Abbas alisema "Sisi Tanzania msimamo wetu ni ule ule,tunafahamu tatizo lipo duniani na dunia inahangaika lakini cha kwanza watanzania waondoe hofu wizara ya afya ilishatoa miongozo, ile miongozo bado ipo haijawahi kufutwa kuna tahadhari za kuchukua hivi wewe kunawa mikono mpaka covid? Alihoji Dkt Abbas. '' Tulikuwa tuna nawa sana shule baadaye tukaacha kwahiyo kuna zile tahadhari kama alivyosema juzi Mh Rais tuendelee kuzichukua lakini Tanzania tunaamini tumedhibiti haya maambukizi kwa njia zetu za kisayansi na kumshukuru Mwenyezi Mungu''. ''Unajua Tanzania watu wanasahau wanafikiri tulidharau sana huu ugonjwa tulichukua hatua zote dunia ilizokuwa inataka isipokuwa kujifungia ndani maana kuna watu wanatamani sana kufungiwa ndani sijui kuna nini huko ndani" Alisema Bw. Abbas. WHO ilisema nini hapo awali? Siku moja baada ya Rais wa Tanzania, John Magufuli kutaka wizara ya afya kutokimbilia chanjo ya corona bila kujiridhisha, Shirika la Afya Duniani WHO liliitaka nchi hiyo kujiandaa na chanjo ya Corona kama mataifa mengine duniani. Akizungumza katika mkutano na waandishi wa habari kwa njia ya mtandao,mkuu wa WHO kanda ya Afrika Dkt. Matshdiso Moeti amesema kuwa Tanzania inatakiwa kutumia mwanya wa upatikanaji wa chanjo kwa faida ya wananchi na kanda ya Afrika mashariki kwa ujumla. ''Tumeanza kuwasiliana upya na ngazi za juu za uongozi, na tunatoa mchango wetu kama ilivyokua hapo mwanzo, na tunataka kushirikiana na Tanzania, kwa niaba ya watu wa Tanzania, nchi jirani na dunia kwa ujumla. Sehemu ya mawasiliano yetu na Tanzania ni kukumbusha serikali kuwa, hii ni sehemu ya makubaliano ya kanuni za afya za kimataifa ambapo nchi wanachama wamekubali kwa pamoja kuzuia kusambaa kwa magonjwa'' anasema Dkt. Moeti. WHO inasema kuwa imekua ikitoa mchango na kuwasiliana na serikali ya Tanzania kuanzia mwanzo wa janga hili la Corona. Shirika hilo pia limesisita Tanzania kutoa takwimu za mwenendo wa Corona nchini Tanzania ili iwe rahisi katika kupambana na kuzuia maambukizi mapya. ''Moja ya makubaliano ya wanachama ni kutoa takwimu za mwenendo wa ugonjwa, nimewakumbusha serikali ya Tanzania na ninayo kumbukumbu kwa maandishi kuwa wao ni sehemu ya wanachama hivyo wanatakiwa kuitikia wito huu. Tuna imani kuwa mawasiliano yetu kuhusu chanjo yatazingatiwa ili kukabili maambukizi ya virusi," ameongezea Dkt. Moeti.
Joyce Beckwith, ni rubani wa kwanza wa kike mwenye asili ya Kiafrika kuendesha puto la hewa moto. Ni mtaalamu wa masuala ya hoteli, lakini mbobezi wa puto la hewa moto. Ni kazi ambayo mwanamke yoyote asingeweza kuifikiria, lakini Joyce amejiingiza huko
Lionel Messi amekubali kusalia Barcelona katika kandarasi ambayo itamuweka katika klabu hiyo hadi 2026 . Makubaliano hayo yanashirikisha kupunguza mapato yake hadi nusu ya mshahara wake. Tangazo hilo linategemea kuondoka kwa wachezaji ambapo litaiwezesha Barca kufadhili mshahara wa nahodha huyo wa Argentina. Messi, 34, alikuwa mchezaji huru baada ya kandarasi yake ambayo ilikuwa ikimlipa £123m  kwa msimu kukamilika tarehe 30 mwezi Juni . Kwa sasa mchezaji huyo yupo likizo baada ya kushinda kombe la Copa America na maelezo ya ndani kuhusu kandarasi hiyo hayajakamilishwa. Kumshawishi Messi kusalia katika klabu hiyo ndio lililokuwa lengo la mwenyekiti mpya wa klabu hiyo Joan Laporta. Barca pia inatazamia makubaliano ya kubadilishana wachezaji yanayohusisha uhamisho wa mshambuliaji Antoine Griezmann na kiungo wa kati wa Atletico Madrid Saul Niguez , ili kupunguza matumizi ya mishahara ya wachezaji. Wchezaji kama vile Junior Firpo, Jean Clair Todipo na Carles Alena tayari wameuzwa  ili kupunguza matumizi lakini pia uuzaji wa wachezaji wenye majina makubwa pia utafanyika. Messi alihusishwa na uhamisho wa kuelekea PSG na Manchester City , ambapo angekutana tena na mkufunzi wa zamani wa Barcelona Pep Guardiola , pamoja na ligi ya MLS nchini Marekani ambapo alisema kwamba huenda akaichezea katika siku za usoni. Messi ndiye mfungaji bora kuwahi kuonekana Barcelona  akiwa na magoli 672  na kushinda mataji 10 ya La Liga, mataji manne ya klabu bingwa Ulaya mataji saba ya Copa del rey pamoja na kuwania taji la Ballon d'Or kwa mara ya sita.
Familia nchini Iraq zinakabiliwa na adui asiyeonekana ambaye amezipatia changamoto kubwa hospitali na maeneo ya maziko. Ndugu waliokuwa wakiomboleza wamejiweka hatarini kuwasaidia wapendwa wao walioambukizwa corona. Na sasa wameligeukia kundi moja lililojihami kwa silaha ambalo limetoka kupambana dhidi ya IS  kuwasaidia kuwazika wapendwa wao
Elon Musk amekamilisha ununuzi wake  wake wa $44bn (£38.1bn) wa Twitter, kulingana na mwekezaji katika kampuni hiyo. Mkurugenzi mkuu wa Twitter na bosi wa fedha wameripotiwa kuondoka mara moja. Inaleta tamati sakata iliyoshuhudia Twitter ikienda mahakamani ili kumtaka  tajiri huyo duniani kutii masharti  ya mpango wa kutwaa umiliki wa kampuni hiyo baada ya kujaribu  kutoroka. Bw Musk alituma ujumbe kwenye ukurasa wake wa Twitter kuwa nia yake kwenye jukwaa haikuwa kuhusu kupata pesa. Mwekezaji wa Twitter Ross Gerber, ambaye ni afisa mkuu mtendaji wa Gerber Kawasaki Investments huko California, alithibitisha kwa BBC kwamba mpango huo umekamilika. "Nadhani mahakama ilimsukuma juu sana ," alisema Bw Gerber. "Kwa kweli, hii imekuwa janga tangu mwanzo, bila shaka, kuanza kwa ukali sana kwa Twitter kwa njia ambayo ililazimisha Twitter mezani ... kisha kukasirika na kuwa na majibizano  ya umma juu ya kile ambacho kwangu mimi kilijulikana’ Afisa mkuu Mtendaji wa kampuni hiyo, Parag Agrawal, na afisa mkuu wa fedha Ned Segal hawako tena na kampuni hiyo, kulingana na ripoti za vyombo vya habari vya Marekani. Mwanzilishi mwenza wa Twitter Biz Stone alimshukuru Bw Agrawal, Bw Segal na afisa mkuu wa sheria na sera wa kampuni hiyo, Vijaya Gadde - ambaye pia anaripotiwa kuondoka kampuni hiyo  - kwa "mchango wao mkubwa" katikakufanikisha mpango huo . Hisa za mtandao huo wa kijamii  zitasitishwa kufanya biashara siku ya Ijumaa, kulingana na tovuti ya New York Stock Exchange. Bw Musk alisema alinunua jukwaa la mitandao ya kijamii kusaidia ubinadamu na alitaka "ustaarabu kuwa na eneo la kawaida la ukumbi wa  kidijitali". Mapema wiki hii Bw Musk alitoa video inayomuonyesha akitembea katika makao makuu ya Twitter huko San Francisco akiwa amebeba sinki la jikoni na nukuu: "Acha hilo lizame!" Pia alibadilisha wasifu wake wa Twitter ukasomeka "Chief Twit". Wachambuzi wengi walidai kuwa bei ambayo Bw Musk analipa kwa kampuni hiyo sasa ni ya juu sana kutokana na kushuka kwa thamani ya hisa nyingi za teknolojia na jitihada za Twitter kuvutia watumiaji na kukua. Katika taarifa ya  hivi majuzi ya mapato, mwanzilishi wa Tesla alisema Twitter ilikuwa "mali ambayo imedhoofika kwa muda mrefu, lakini ina uwezo wa ajabu, ingawa ni wazi mimi na wawekezaji wengine tunailipa  zaidi Twitter hivi sasa". Uwekezaji wa mapema wa Bw Musk katika Twitter hapo awali haukuzingatiwa na umma. Mnamo Januari, alianza kufanya manunuzi ya mara kwa mara ya hisa, ili kufikia katikati ya Machi alikuwa amekusanya hisa 5% katika kampuni hiyo. Mnamo Aprili, alifichuliwa kama mwanahisa mkubwa zaidi wa Twitter, na hadi mwisho wa mwezi makubaliano yalifikiwa ya kuinunua kampuni hiyo kwa $44bn. Alisema alipanga kusafisha akaunti za barua taka na kuhifadhi jukwaa kama ukumbi wa hotuba ya bure. Lakini kufikia katikati ya mwezi wa Mei Bw Musk, mtumiaji mahiri wa Twitter, alikuwa ameanza kubadilisha mawazo yake kuhusu ununuzi huo, akitaja wasiwasi kwamba idadi ya akaunti ghushi kwenye jukwaa ilikuwa kubwa kuliko ilivyodaiwa Twitter. Mnamo Julai alisema alitaka tena kupata kampuni hiyo. Twitter, hata hivyo, ilisema bilionea huyo alikuwa amejitolea kisheria kuinunua kampuni hiyo. Hatimaye Twitter iliwasilisha kesi mahakamani kumshikilia kwenye mpango huo. Mapema Oktoba, Bw Musk alifufua mipango yake ya kutwaa kampuni hiyo kwa sharti kwamba kesi za kisheria zilisitishwa. Bw Musk, aliyejiita "Mtetezi kuzungumza kwa uhuru" amekuwa akikosoa sera za udhibiti za Twitter na habari hizo zitapokelewa kwa hisia tofauti na watumiaji wa Twitter na wafanyikazi. Baadhi ya watumiaji, hasa wale walio upande wa mrengo wa kulia wa Marekani, wanasema sauti za kihafidhina zinakaguliwa kwenye jukwaa - shtaka ambalo Twitter inakanusha. Rais wa zamani wa Marekani Donald Trump bado amepigwa marufuku kutoka jukwaani - uamuzi ambao Bw Musk alisema hapo awali ulikuwa "upumbavu" na kwamba angeubadilisha. Lakini wengine wanahofia sera za kiasi zinazolegeza zitaruhusu usemi wa chuki kuongezeka. Katika ujumbe wa Twitter aliyotumwa kwa watangazaji wa Twitter Bw Musk alisema kuwa jukwaa hilo haliwezi kuwa "hali ya bure kwa wote" na lazima liwe "joto na la kukaribisha kwa wote". Kama mmiliki wa Twitter, Bw Musk aliripotiwa kuwa anapanga kupunguza wafanyakazi wengi. Walakini, Bloomberg imeripoti bilionea huyo alikanusha kuwa angepunguza 75% ya wafanyikazi katika mkutano na wafanyikazi. Lakini kufanya kazi kwenye Twitter kunaweza kuwa ngumu zaidi. Mtendaji mkuu wa Tesla hapo awali alituma barua pepe kwamba wafanyikazi wanapaswa kutarajia matarajio ya maadili ya kazi ambayo ni "uliokithiri". Mjasiriamali huyo pia ameandika kuwa mipango yake ya Twitter ni pamoja na "X, programu ya kila kitu". Wengine wanapendekeza kuwa hii inaweza kuwa kitu kulingana na programu ya Kichina iliyofanikiwa sana ya WeChat, aina ya "programu bora" inayojumuisha huduma tofauti ikiwa ni pamoja na kutuma ujumbe, mitandao ya kijamii, malipo na maagizo ya vyakula.
Mkoa wa Iringa nchini Tanzania umekuwa ukihimiza lishe bora kwa mama wanaonyonyesha, katika jitihada za kupunguza udumavu wa kiasi kikubwa unaoshuhudiwa mkoani humo. Elimu hiyo inatolewa kama njia moja wapo ya kulikabili tatizo. Kutokana na kwamba hali ya unyonyeshaji katika manispaa ya Iringa kwa ujumla siyo ya kuridhisha Takwimu za mwaka 2017/18 kutoka mkoa huo zinaonesha kuwa kina mama wanaonyonyesha watoto wao mara tu baada ya kujifungua ni asilimia 53, huku wale wanaonyonyesha miezi sita mfululizo bila kumpa mtoto chakula kingine chochote ni asilimia 35. Na walio wengi wakichanganya kwa kumpa mtoto vyakula vingine ikiwemo uji na ugali. Afra Mtuya ni mratibu msaidizi wa Afya ya uzazi na mtoto manispaa ya Iringa, anasema utamaduni pia unachangia kutokana na kwamba wanapata elimu ila baadhi yao wanaamini kuwa mtoto akilia tu ni njaa inamsumbua na sio kitu kingine chochote. Na hilo anaongeza ni hata kama mtoto ana tatizo lingine. Ametolea mfano pia tabia ya baadhi ya kina mama kuwapa watoto vyakula tofauti ili wasiweze kusumbua, mfano hata pombe ya kienyeji ya ulanzi inayopewa mtoto ili asisumbue kutokana na kwamba akinywa atalala muda wote. Amesema watoto kutopewa lishe inayostahili imechangia pia kupanda kwa asilimia ya hali ya udumavu katika manispaa hiyo. Taarifa nyingine kuu leo: Katika kipindi cha mwaka 2018 hali ya udumavu ilikuwa ni asilimia 43, lakini kwa sasa imepanda hadi kufikia asilimia 47. Mtoto akikosa chakula kinachostahili kuna hatari kubwa ya kupata udumavu na magonjwa mbalimbali hususan ya tumbo. Katika kuhakikisha tatizo hilo linaondoka, wahudumu wa afya na lishe bora katika enoe hilo wamekuwa wakibuni mbinu tofauti ikiwemo kutoa elimu kwa jamii, kuanzia ngazi ya kaya,. Hilo ni kwa kuwaelimisha kina mama kuhusu umuhimu wa kumnyonyesha mtoto maziwa ya mama tu katika kipindi cha miezi sita toka kuzaliwa. Aidha Bi Mtuya anasema wamekuwa wakielimisha baadhi ya kina mama kuondoa imani kwamba mtoto akinywa maziwa ya mama peke yake kwa miezi sita, hashibi. Shirika la afya duniani WHO linapendekeza mama kote duniani kuwanyonyesha watoto wao maziwa ya mama pekee kwa miezi sita ya kwanza ya uhai wao. Hilo WHO linasema litachangia ukuwaji wa kisawasawa wa watoto na kuimarika kwa afya zao. baada ya miezi hiyo sita, inashauriwa mzazi kuendelea kumnyonyesha mtoto maziwa ya mama hadi anapotimia miaka miwili huku akimuongezea vyakula vyepesi vyenye lishe bora. Baadhi za faiada wanazotaja wataalamu wa afya za kumyonyesha mtoto maziwa ya mama: ''Tunamtengenezea mazingira ya mama mwenye kuweza kushiba ili aweze kutoa maziwa yatakayomtosheleza mtoto wake, kwa vile mama ana shughuli nyingi zinazomfanya asitulie na kuweza kumyonyesha mtoto wake akashiba. ''Ndio maana haamini kama mtoto wake anaweza kushiba...'' Anasema Afra. Katika kuhakikisha pia tatizo hilo linaondoka, Watendaji wa mitaa na kata katika manispaa hiyo wamesaini mikataba kutokomeza udumavu katika maeneo yao, ili kuhakikisha kila mtoto anapozaliwa, mzazi anafuata kanuni za afya, kuhakikisha kuwa mtoto wake ana kuwa vizuri.
Zaidi ya watengenezaji chanjo 150 duniani kote, wanafanya majaribio ambayo yanaonekana kuwa na matokeo chanya mpaka sasa.
Chelsea wanaongoza katika kinyang'anyiro cha kumsaka mshambuliaji wa Barcelona na Ufaransa Ousmane Dembele, ambaye atapatikana bure baada ya mkataba wa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25 utakapokamilika mwezi Juni. (Talksports) Manchester United wanatumai kwamba wanaweza kumnasa mchezaji wa Denmark Christian Eriksen kwa uhamisho huru kufuatia mkataba wake wa muda mfupi na Brentford kumalizika mwishoni mwa mwezi Juni. (Mirror) Arsenal wako tayari kumpa mshambuliaji wa Manchester City na Brazil Gabriel Jesus, 25, mshahara wa wiki wa pauni 190,000 ili kuhamia Emirates Stadium msimu huu wa joto. (Sun) Liverpool wameingia kwenye kinyang'anyiro cha kumnunua winga wa Leeds na Brazil Raphinha, 25, baada ya tetezi za kuondoka msimu huu kwa mshambuliaji wa Senegal Sadio Mane, 30, kuzidi kuongezeka. (Sun) Mane amesisitiza kuwa anataka kuondoka, huku  mshambuliaji huyo akihusishwa na Bayern Munich, akikaa kimya bila kudai chochote kuhusu kandarasi kwenye uongozi wa juu wa Anfield. (Daily Telegraph) Meneja wa Roma Jose Mourinho, 59, ameibuka kuwa mpinzani wa Zinedine Zidane kuwania nafasi ya Mauricio Pochettino kama meneja wa Paris St-Germain. (Daily Mail) Tottenham, Newcastle na Aston Villa zote zinamtaka winga wa Ubelgiji Yannick Carrasco mwenye umri wa miaka 28 kutoka Atletico Madrid. (Fichajes) AC Milan na Juventus wanamfuatilia winga wa Chelsea mwenye umri wa miaka 23 Christian Pulisic, ambaye hafurahishwi na kusugua benchi Stamford Bridge. (Daily Mail) Tottenham pia wanavutiwa na mshambuliaji wa Newcastle mwenye umri wa miaka 25 na Mfaransa Allan Saint-Maximin. (Football London) Newcastle itahitaji kulipa pauni milioni 50 ili kumsajili beki wa Manchester City Mholanzi Nathan Ake, 27. (Sun) Crystal Palace wanafikiria kumnunua kiungo wa kati wa Rangers na Nigeria Joe Aribo, 25. (The Athletic) Wolves wanakaribia kumnunua kwa pauni milioni 30 beki wa kati wa Sporting Lisbon Mreno Goncalo Inacio, 20. (Mirror). Wolves pia wamehusishwa na mshambuliaji wa Benfica na Uswizi Haris Seferovic baada ya meneja Bruno Lage kupigwa picha akiwa na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 30. (Semih Atlilar on Twitter)
Barcelona wamekubali kusaini mkataba mpya wa miaka miwili na mshambuliaji wa Ufaransa Ousmane Dembele. Mkataba wa awali wa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25 na timu hiyo ya Uhispania ulikwisha msimu huu wa joto lakini sasa amejitolea kwa mkataba mpya hadi Juni 30, 2024. Dembele alijiunga na Barcelona akitokea Borussia Dortmund mwaka 2017 kwa mkataba wa awali wenye thamani ya £96.8m na uwezekano wa kupanda hadi £135.5m. Amefunga mabao 32 na kutoa asisti 34 katika michezo 150 aliyoichezea klabu hiyo. Muda wake akiwa na Barcelona ulitatizwa na majeraha lakini aliweza kutoa pasi za mabao 13 na mabao mawili katika mechi 32 alizocheza msimu uliopita. Dembele alikuwa akihusishwa na vilabu kadhaa vya Premier League, vikiwemo Chelsea, na mabingwa wa Ufaransa Paris St-Germain. Mshambuliaji wa Manchester United mreno  Cristiano Ronaldo, 37, amepata ofa yenye thamani ya 300m euros (£254m) ili kucheza misimu miwili kwenye klabu moja ya Saudi Arabia. (TVI and CNN Portuguesa, via AS - in Spanish) United wako kwenye mazungumzo ya mwisho ya kumsajili Lisandro Martinez kutoka Ajax baada ya kukubaliana maslahi binafsi na mlinzi huyo wa Argentina mwenye miaka 24. (Fabrizio Romano, Twitter) Ajax imekubali kushindwa kumzuia Martinez asiondoke msimu huu lakini mabingwa hao wa ligi kuu Uholanzi wanataka ada ya £46m. (Times - subscription required) Chelsea sasa inamuwania mlinzi wa Paris St-Germain mfaransa Presnel Kimpembe, 26, baada ya kukubaliana ada na Napoli kwa ajili ya mlinzi wa kati Msenegali Kalidou Koulibaly, 31. (Guardian)  Everton imeiambia Wolves kwamba itakubali kutoa ada ya £10m kwa ajili ya kumnasa winga wa Hispania Adama Traore, 26, msimu huu. (Football Insider) Klabu mpya ya kocha Wayne Rooney, DC United imeungana na timu zingine za ligi kuu ya Marekani, MLS na ligi kuu ya England zinazomtaka nyota wa England Jesse Lingard, 29, ambaye ametimka Manchester United. (Marca) Mlinzi mholanzi Matthijs de Ligt, 22, yuko tayari kupunguza mshahara wake ili kujiunga na Bayern Munich kutoka Juventus. (Bild - in German) Barcelona wako tayari kuongeza ofa yao kwa ajili ya mshambuliaji wa Bayern Munich, Mpolandi Robert Lewandowski, 33, mpaka kufikia £42.3m. (Bild - in German) Leeds wanamtaka kiungo mhispania Juan Mata, 34, ambaye yuko huru baada ya kuondoka Manchester United mwishoni mwa msimu. (AS - in Spanish) Kiungo wa Chelsea na England Mason Mount, 23, anataka kuanza mazungumzo na klabu hiyo kwa ajili ya mkataba mpya wa muda mrefu. (Athletic - subscription required) Winga mfaransa Ousmane Dembele, 25, atasaini mkataba mpya wa miaka miwili kusalia Barcelona baada ya mkataba wake wa awali kumalizika. (Sport - in Spanish) Winga wa Brazil Neymar, 30, hana mpango wa kuondoka Paris St-Germain msimu huu, licha ya kuhusishwa na kutaka kuhamia kwenye vilabu kadhaa. (Goal) Arsenal inachelewesha kuondoka kwa Lucas Torreira, ambapo kiungo huyo Mruguay mwenye miaka 26 ameshamalizana na kukubali kujiunga na Valencia. (Sport 890, via Mirror) Klabu ya Monza iliyopanda daraja msimu huu katika ligi kuu ya Italia, Serie A inamtaka Edinson Cavani, 35 baada ya mshambuliaji huyo wa Uruguay kumaliza mkataba wake Manchester United. (Sky Sport Italia, via Mail) Manchester City imekubali kumsajili kiungo mshambuliaji Emilio Lawrence kutoka Everton. Kinda huyo mwenye miaka 16 Mscotland anasakwa pia na vilabu vya Manchester United na Chelsea. (Football Insider)
Mshambuliaji wa Tottenham na nahodha wa Uingereza Harry Kane, 29, amesitisha mazungumzo ya kandarasi na Spurs hadi baada ya Kombe la Dunia. Spurs pia wanataka kumfunga kiungo wa Denmark Pierre-Emile Hojbjerg, 27, na mlinzi wa Uingereza Eric Dier, 28, kwa mikataba mipya. (London Evening Standard) Kane analengwa na Bayern Munich, ambao wamekosa mabao ya Robert Lewandowski tangu mshambuliaji huyo wa Poland mwenye umri wa miaka 34 ajiunge na Barcelona. (Express) Juventus wanataka kumteua mkufunzi wa Tottenham Muitaliano Antonio Conte kwa ajili ya kuanza kwa msimu wa 2023-24 baada ya mabingwa hao mara 36 wa Italia kuondolewa kwenye Ligi ya Mabingwa. Mkataba wa Conte unaendelea hadi mwisho wa msimu na kuna chaguo kwa upande wa Spurs kuuongeza kwa mwaka mwingine. (Gazzetta dello Sport - in Italian) Newcastle United inavutiwa na winga wa Brazil Eguinaldo mwenye umri wa miaka 18 ambaye anacheza katika daraja la pili la Brazil kwa Vasco da Gama. Kipengele cha kuachiliwa huru kwa pauni milioni 26 kimeingizwa kwenye mkataba wa mchezaji huyo. (Chronicle) Mkufunzi wa Newcastle Eddie Howe amekanusha mazungumzo ya kandarasi kati ya klabu hiyo na kiungo wao wa kati wa Paraguay Miguel Almiron, 28, akisema wako katika kipindi chenye shughuli nyingi na mazungumzo yoyote yatafanyika hapo baadaye. (Sky Sports) Kiungo wa kati wa Juventus na Brazil Arthur Melo, 26, atasalia kwa mkopo Liverpool kwa muda wote uliosalia licha ya kuumia vibaya paja. Melo alicheza kwa dakika 13 pekee tangu ajiunge na Reds mnamo mwezi Septemba. (Mirror) Manchester United wako kwenye mazungumzo kuhusu mkataba mpya wa muda mrefu wa winga wao wa chini ya miaka 18 wa Argentina Alejandro Garnacho. (Fabrizio Romano on Twitter) Kipa wa Manchester United David de Gea, 31, hatahudhuria Kombe la Dunia nchini Qatar baada ya kuripotiwa kuachwa kwenye orodha ya wachezaji 55 Uhispania. (Mail) Jorginho wa Chelsea atasita kufanya uamuzi wa kuondoka Stamford Bridge hadi atakaposikia ofa kutoka kwa Barcelona. Kiungo huyo wa kati wa Italia, 30, amevutia timu hiyo ya Catalan na atapatikana bila malipo mwishoni mwa msimu huu. (Sport - in Spanish) Leeds wanajipanga kufufua hamu yao ya kumnunua winga wa PSV Eindhoven wa Uholanzi Cody Gakpo, 23, ambaye walimtaka msimu huu ulipoanza. Gakpo alicheza jukumu muhimu PSV ilipoilaza Arsenal kwenye Ligi ya Europa siku ya Alhamisi. (Express) Valencia na Inter Milan wanaweza kumnunua kiungo wa kati wa Manchester United na Uholanzi Donny van de Beek, 25, mwezi Januari. (Todofichajes.com - in Spanish) Winga Angel di Maria amekanusha uvumi kuwa anakaribia kujiondoa Juventus huku wakipambana msimu huu. Mchezaji huyo wa kimataifa wa Argentina, 34, alijiunga na timu ya Italia mwezi Julai. (Angel di Maria on Instagram) Brighton wana uhakika wa kumsajili kiungo wa kati wa Argentina Facundo Buonanotte, 17, kutoka Rosario Central. (Fabrizio Romano on Twitter)
Covid-19 imeathiri karibia kila taifa  duniani isipokuwa mataifa 10 . Hivyobasi tunauliza yanafanya nini mataifa hayo? Hoteli ya Palau ni maarufu kwasababu ilipofunguliwa 1982  ilikuwa hoteli ya pekee kwani hakukuwepo na hoteli nyengine. Tangu wakati huo taifa hilo dogo , linalozungukwa na bahari ya pacific limejipatia watalii wengi. Mwaka 2019 , watalii 90,000 walitembelea Palau , ikiwa ni idadi mara tano ya jumla ya idadi iliopo. Mwaka 2017, takwimu za IMF zilionesha kwamba utalii ulichangia asilimia 40 ya kipato cha nchi hiyo cha kila mwaka. Lakini hilo ni kabla ya mlipuko wa virusi vya corona kuanza. Mipaka ya Palau ilifungwa tangu mwisho wa mwezi Machi. Ni miongoni mwa mataifa 10  duniani ambayo hayakuthibitsha mgonjwa yeyote wa Covid 19  bila kuorodhesha Korea kaskazini na Turkmenistan lakini bila kuambukiza mtu yeyote virusi hivyo vimeliathiri pakubwa taifa hilo. Hoteli hiyo ya Palau imefungwa tangu mwezi Machi  na haipo pekee. Mikahawa haina watu, maduka yamefungwa na wageni wa pekee ni raia waliojiweka katika karantini. Bahari hapa ni nzuri na yenye mandhari ya kuvutia zaidi ya eneo lolote lile jingine duniani, kulingana na Brian Lee, meneja  na mmiliki mwenza  wa hoteli ya Palau. Ni bahari ya rangi ya buluu ambayo ilimfanya Brian kuwa na kazi ya kufanya. Kabla ya Covid 19  vyumba vyake 54  vilikuwa na kati ya asilimi 70 na 80 ya wageni , lakini mipaka ilipofungwa , hakukuwa na chengine cha kufanya. ''Ni taifa dogo , hivyobasi wakaazi hawawezi kuishi Palau'', anasema Brian. Ana takriban wafanyakazi 20  na amefanikiwa  kutowafuta kazi  huku wakifanya kazi kwa saa chache . ''Najaribu kuwatafutia kazi ,kupitia kufanya ukarabati na kadhalika'', anasema. Lakini hoteli zisizo na wateja haziwezi kukarabatiwa kila siku . Nitaendelea kutoa huduma kwa nusu mwaka mwengine halafu nifunge , anasema Brian. Briana hailaumu serikali , ambayo imetoa usaidizi wa kifedha kwa raia wake mbali na kufanikiwa kuzuia kuingia kwa virusi hivyo. ''Nadhani  walifanya kazi nzuri'', anasema, ''iwapo hoteli ya kwanza ya Palau itaendelea kuhudumu  kitu kinafaa kubadilika. Rais hivi majuzi alitangaza kwamba safari za ndege muhimu huenda zikarudi kufikia tarehe mosi Septemba Lakini huku wakifunga mipaka , hatua hiyo imeyafanya mataifa yasio na maambukizi ya Covid kuwa masikini zaidi na sio kila mtu anataka yafunguliwe. Dkt. Len Tarivonda ni mkurugenzi wa afya katika eneo la Vanuatu , ambapo idadi yake ya watu ni 300,000. Ijapokuwa hufanya kazi katika mji mkuu wa bandari ya Vila, anatoka maeneo ya Ambae , kisiwa chenye takriban watu 10,000 yapata maili 170 kaskazini. ''Unapozungumza nao , wengi wao wansema wanataka mipakaiendelee kufungwa kwa muda mrefu zaidi'', anasema. Wanasema hawataki ugonjwa  la sivyo tutaangamia kabisa. Asilimia 80  ya watu wa Vanuatu wanaishi nje ya miji na uchumi rasmi, alisema Dkt Tarivonda. Na maoni yangu ni kwamba bado hawajaanza kuathiriwa. Ni wakulima wanaopanda chakula chao wenyewe - wanategemea uchumi wa mashambani. Hatahivyo, taifa hilo litaathirika . Benki ya bara Asia  inatarajia kipato cha taifa kitashuka kwa asilimia 10  ikiwa ndio kiwango kikubwa tangu taifa hilo lijipatia uhuru 1980. Kuanguka kwa uchumi hakusababishwi na kufungwa kwa mipaka kwasababu ya corona. Mwezi Aprili, kimbunga kwa jina Harold kilipiga eneo kubwa la taifa hilo, na kuwaua watu watatu na kuwaathiri zaidi ya nusu ya idadi ya watu nchini humo
Nilipokutana na Ahmed, alikuwa peke yake ndani ya chumba. Alikuwa na alama mwilini mwake kutokana na kuchapo alichokuwa amepewa. Hajui ana miaka mingapi, lakini huenda ana umri wa miaka 10. Shule anayosomea ni moja ya taasisi 23 ya mafunzo ya Kiislamu nchini, ambazo zinajulikana kama khalwas, ambayo nilinasa kanda ya video kisiri katika kipindi cha miaka miwili, kuanzia mwanzoni mwa mwaka 2018. Nilishuhudia na kunasa kanda za video za watoto wengi, baadhi yao wana umri wa miaka mitano, ambao wanapigwa vibaya, kufungwa minyororo mara kwa mara na kufungiwa bila kupewa chakula au maji na masheikh wanaosimamia shule hizo. baadhi ya watoto ambao sikuwaangazia katika taarifa hii waliniambia walinajisiwa na kufanyiwa dhulma zingine za kingono. Kuna karibu taasisi 30,000 za khalwas katika maeneo tofauti nchini, kwa mujibu wa serikali ya Sudan. Zinapokea fedha kutoka kwa serikali na misaada kutoka kwa wahisani ndani na nje ya nchi. Watoto wanafunzwa kuhifadhi Quran. Kwasababu hazitozi ada yoyote, familia nchingi zinachukulia shule hizo kuwa elimu mbadala ya umma, haswa katika maeneo ya vijijini ambayo hakuna shule zinazoendeshwa na serikali. Wanafunzi huishi huko na kurudi nyumbani wakati wa likizo. Kwa wengi shule hizo ambazo zimekuwa zikuhudumu kwa miaka na mikaka ni sehemu muhimu ya utamaduni wa Wasudan, na huchukuliwa kama sehemu ya utambulisho wa kitaifa. Hata hivyo katika miaka ya hivi karibuni video zinazoonesha watoto wakipigwa katika shule hizo zimekuwa zikisambazwa katika mitandao ya kijamii, huku taarifa masheikh wanaotuhumiwa kuwabaka wanafunzi ndani ya khalwas zikiangaziwa katika vyombo vya habari nchini Sudan. Lakini Mashirika ya kutetea haki za binadamu zimepuuza madai hayo. Nilitaka kufichua jinsi unyanyasaji unavyofanyika ndani ya shule hizi, na kuwapa sauti watoto ambao hawana nafasi ya kuelezea kile wanachopitia. Mimi binafsi nilikabiliwa na hali wanayopita. Nikiwa kijana mdogo, Nilijiunga na khalwa. Kila siku nilikuwa najitahidi kadri ya uwezo wangu kuepuka kichapo cha waalimu. Nilijua kuwa nitakosana na marafiki na familia yangu kuhusiana na uchunguzi huu, lakini taarifa hii inastahili kuangaziwa. Nilituhumiwa kuwa sehemu ya "Njama ya magharibi kushambulio elimu ya kidini" na baadhi ya watu miliozungumza nao. Kufikia wakati niliwasiliana na BBC, Nilikuwa nimenasakisiri kanda za video kwa miezi kadhaa. Katika khalwas ya kwanza niliyozuru ilikuwa inafahamika kama Haj el-Daly, ambako nilisikia watoto wanateswa. Niliingia katika shule hiyo kupitia msikitini na kuswali na wa watu wengine wakati wa sala ya mchana, na kuchukua video kwa kutomia simu yangu wakati nikiendelea na sala. Nilipopiga magoti  nilisikia sauti yakusikitisha. Nilipoangalia juu niliona watoto waliokuwa mbele yangu walikuwa wamefungwa nyororo miguuni kwa pamoja kama wanyama. Maombi yalipoisha watoto hao walitoka msikitini na kuelekea upande mwingine.  Lakini nilipokuwa natoka nilisikia makelele na sauti ya kilio. Nilifuatilia sauti hiyo na kufika katika chumba kilichokuwa namwangaza mdogo, ambako nilimpata mtoto akilia, miguu yake ilikuwa imefungwa pamoja kwa minyororo. Nilianza kurekodi video ya kile nilichokiona. Huyu alikuwa Ahmed. Aliniambia anataka kwenda nyumbani. Nilijaribu kumtuliza lakini nilisikia sauti ya sheikh akizungumza kuja mahali tulipokuwa, niliacha kurekodi video na kuondoka katika khalwa hiyo. Lakini nilirejea siku ya pili ili niweze  kufichua mengi zaidi kuhusu vitendo ya ukatili vinavyofanywa dhidi ya watoto. Nilipokuwa nakizungumza na watoto na kurekodi video kwa kutumia simu yangu, Niligundua mmoja wa wanafunzi wakubwa kidogo alikuwa akiangalia nilichokuwa nikifanya. Aliondoka ghafla na baadaye alirejea akiwa na sheikhe anayesimamia shule hiyo. Sheikh alianza kunikaripia na kuuliza, kwanini narekodi video ya wanafunzi. Nilifanikiwa kutoroka na kuingia mtaani. Mamlaka ya usimamizi wa Haj el-Daly imeambia BBCkuwa kuna sheikh mpya anayesimamia shule hiyo na kuongeza kuwa visa vya watorto kupigwa  na kufungwa minyororo miguuni vimekomeshwa. Nilifika nyumbani nikiwa na uoga - laiti ningelishikwa hakuna mtu angelijua niko wapi. Lakini nilisikitishwasana na kile nilichokiona. Hali hiyo ilinikumbusha wakati wangu nilipokuwa khalwa kama mvulana mdogo, mahali ambapo kupigwa ni jambo la kawaida, japo hakuna mtu aliyefungwa minyororo miguuni. Siku yangu ya kwanza kujiunga na khalwa nilikuwa na furaha sana wakati huo nilikuwa na umri wa miaka 14, nikijipimisha sare zangu zinazofahamika kama jalabiya - nguo za kitamaduni - nikisubiri kwa hamu asubuhi ifike. Lakini awali niligundua kulikuwa na kitu ambacho sio cha kawaida, nilihisi kuna kitu ambacho sio cha sawa. Niligundua watoto walionekana kuwaogopa masheikhe mawaalimu. Unyanyasaji ulianza nyakati za jioni. Tukiwa na usingizi au kufunga macho, sheikh alikuwa akituchapa. Hali ambayo bila shaka ilitufanya kuamka. Nilikaa katika khalwa  kwa karibu mwezi mmoja, nikivumilia kuchapwa mara kwa mara. Niliporudi nyumbani, Niliwaambia wazazi wangu kuwa sitaki kurudi, japo sikuwaambia jinsi nilivyonyanyaswa. Hawakufurahia hatua yangu ya kutaka kuacha masomo, lakini hawakunilazimisha kurudi. Baada ya kukaripiwa na sheikh anayesimamia chuo cha Haj el-Daly, nillikosa ujasiri wa kuendelea mbele na kurekodi video za unyanyasaji ndani ya khalwas. Niliwasilisha ushahidi wangu kwa waandishi waarabu wa habari za ufichuzi (ARIJ), ambao waliniunganisha na BBC idhaa wa Kiarabu. Kuanzia wakati huo mambo yalibadilika . Mhariri wangu mjini London aliniunganisha na mtayarishi, Mamdouh Akbik. Yeye ni Msyria na mimi Msudan, japo sote tunazungumza kiarabu lafudhi zetu ni tofauti sana. Lakini baada ya muda tuliweza kufanya kazi pamoja vizuri sana Tulichora ramani ya mahali zilipo khalwas, tukakusanya ushahidi, na kuzungumza juu ya usalama na vifaa kote. Lakini kilichobadilisha mambo ni wakati nilipokea vifaa vya kurekodi vya siri. Ilinipa ujasiri wa kuendelea na kazi yangu. Sudan nchi kubwa iliyo na milima ,Bahari nyekundu na majangwa. Katika kipindi cha uchunguzi, huenda nilisafiri maili 3,000, hususana kwa basi. Nilikutana na familia ambazo watoto wao wavulana walinyanyaswa vibaya. Katika baadhi ya visa wengine walifariki wakiwa shuleni na ilikuwa vigumu kubaini chanzo cha kifo. Mashekhe wana ushawishi mkubwa katika jamii zao na ni nadra sana familia kuwasilisha kesi dhidi yao. Kesi zinazowasilishwa mahakamani zinajivuta hadi familia zinakufa moyo na kuachana nazo. Au wakati mwingine zinaishi kutatuliwa nje ya mahakama na familia kulipwa kulipwa fidia. Baadhi ya familia zinaamini mashekhe hawana nia mbaya na kwamba lengo lao nikuwakuza wanafunzi katika maadili ya kidini, na ikiwa "ajali" ikitokea katika mchakato huo, basi ni amri ya Mungu. Familia yangu yenyewe inakubaliana na nadharia hiyo. Hali iliyonibidi kufanya siri uchgunguzi wangu. Ilikuwa vigumu sana hasa wakati nilitembelea khalwa zilizopo nyumbani kwetu Kaskazini mw Darfur, ambako jamaa zetu wengi wanaishi. Baada ya filamu hiyo kupeperushwa hewani, Nilifurushwa katika kundi la WhatsApp la familia. Nilidhani pengine wangeliniuliza maswali au kujadiliana na mimi, lakini badala yake nilitengwa. Lakini nilipigiwa simu na wazazi wangu ambao waliniambia wataniunga mkono japo walihofia sana usalama wangu. Nilishukuru sana wazazi wangu walinielewa.
Shirika la afya duniani  (WHO) na kituo cha udhibiti wa magonjwa ya maambukizi cha Afrika (CDC) wameunda kamati itakayoshauri na kutoa usaidizi katika utafiti wa dawa za kienyeji  kwa ajili ya matibabu ya  Covid-19. Wataalamu katika kamati hiyo watazishauri nchi za Afrika kuhusu sayansi, usalama na ubora wa dawa za kienyeji. Tume hiyo itaunga mkono nchi za Afrika kuhakikisha majaribio yote ya kitabibu ya dawa za kienyeji yanatimiza viwango vya kimataifa, kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na WHO. "Huku dunia ikiwa katika mbio za kutafuta tiba na chanjo dhidi ya virusi vya corona, utafiti katika dawa za kienyeji na ule wa dawa zinazotengenezwa viwandani zinazoweza kuwa na uwezekano wa kutibu Covid  lazima uwe na misingi ya kisayansi  ," Mkurugenzi wa WHO barani Afrika Matshidiso Moeti,  alinukuliwa akisema Taarifa ya kubuniwa kwa kamati hiyo inakuja wakati  nchi ya Madagascar, ambayo imekuwa ikipigia debe matumizi ya dawa ya mitishamba kama tiba ya Covid-19, ikiripotiwa kushindwa kuhimili idadi  kubwa ya watu wenye maambukizi ya virusi vya corona. Nigeria ilisema kuwa imefanya majaribio  na haikupata ushahidi kwamba dawa ya mitishamba ya Madakgascar kweli inatibu. Wakati huo huo Shirika la afya Duniani linasema kuwa zaidi ya wahudumu wa afya 10,000 wamepatikana na maambukizi ya Covid-19  katika nchi zilizopo kusini mwa jangwa la sahara barani Afrika, tangu kutokea kwa mlipuko wa virusi vya corona. WHO inasema kuwa viwango vya juu vya maambukizi vimetokana na upungufu wa vifaa binafsi vya kujikinga (PPE) miongoni mwa wahudumu wa afya  WHO imesema inahofu juu ya ongezeko hilo la maambukizi ya virusi vya corona miongoni mwa wahudumu wa afya katika nchi za Afrika.  Maambukizi miongoni mwa wahudumu wa afya ni sawa na asilimia 10 ya maambukizi yote duniani kwa ujumla.  Wahudumu wa afya wanaowahudumia moja kwa moja wenye maambukizi ya virusi wanakabiliwa na matatizo makubwa ya kisaikolojia na kimwili kwa pamoja.  Afrika Kusini, Algeria, Ghana, Ivory Coast, Cameroon, Zambia na Kenya ni miongoni mwa nchi zenye idadi kubwa ya wahudumu wa afya waliopatikana na Covid-19  Wengi miongoni mwa wale walioathirika ni wauguzi. Hukaa muda mrefu wakiwahudumia wagonjwa katika wodi.  WHO imetaja sababu chache zinazosababisha kupanda kwa idadi ya maambukizi ikiwa ni pamoja na kutopatikana ipasavyo kwa vifaa vya kujikinga-au PPE,  udhaifu wa hatua za kuzuwia maambukizi  katika hospitali, na kulazimishwa kwa wahudumu wa afya kuwahudumia wagonjwa wa Covid-19 moja kwa moja bila kupewa mafunzo stahili.  Zaidi ya watu 700,000 wameripotiwa kupata maambukizi ya virusdi vya corona huku vifo zaidi ya vya ugonjwa huo vikiripotiwa barani Afrika.
Umoja wa Ulaya, Marekani, Uingereza na washirika wamekubali kuzitenga benki kadhaa za Urusi kutoka kwa Swift, mfumo wa malipo wa kimataifa unaotumiwa na maelfu ya taasisi za kifedha. Hatua hiyo inalenga kugusa mtandao wa benki nchini humo na upatikanaji wake wa fedha kupitia Swift, ambayo ni muhimu kwa shughuli za fedha duniani kote. Swift ni nini? Swift ni nguzo muhimu sana kama 'mshipa' wa kifedha wa kimataifa ambao unaruhusu uhamishaji laini na wa haraka wa pesa kuvuka mipaka. Inamaanisha  ,Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication kwa kirefu . Swift iliundwa mwaka wa 1973 na ina makao yake Ubelgiji, inaunganisha benki na taasisi 11,000 katika zaidi ya nchi 200. Lakini Swift sio benki yako ya jadi ya hali ya juu. Ni aina ya mfumo wa ujumbe wa papo hapo ambao huwafahamisha watumiaji wakati malipo yametumwa na kufika. Inatuma zaidi ya ujumbe milioni 40 kwa siku, huku matrilioni ya dola yakibadilishana mikono kati ya makampuni na serikali. Zaidi ya 1% ya ujumbe huo unadhaniwa kuhusisha malipo ya Urusi Swift iliundwa na benki za Marekani na Ulaya, ambazo hazikutaka taasisi moja kuendeleza mfumo wao wenyewe na kuwa na ukiritimba. Mtandao huo sasa unamilikiwa kwa pamoja na zaidi ya benki 2,000 na taasisi za fedha. Inasimamiwa na Benki ya Kitaifa ya Ubelgiji, kwa ushirikiano na benki kuu duniani kote - ikiwa ni pamoja na Hifadhi ya serikali kuu Marekani na Benki ya Uingereza. Swift husaidia kufanya biashara salama ya kimataifa iwezekane kwa wanachama wake, na haitakiwi kuchukua upande katika mizozo. Walakini, Iran ilipigwa marufuku kutoka Swift mnamo 2012, kama sehemu ya vikwazo juu ya mpango wake wa nyuklia. Ilipoteza karibu nusu ya mapato yake ya mauzo ya mafuta na 30% ya biashara ya nje. Swift inasema haina ushawishi juu ya vikwazo na uamuzi wowote wa kuviweka unategemea serikali. Hatua 5 zinazoweza kuzuia vita Ukraine Rais wa Urusi, Vladimir Putin humsikiliza nani? Katika hatua hii, haijulikani ni benki gani za Urusi zitaondolewa kutoka Swift. Hii inatarajiwa kuwa wazi katika siku zijazo. Taarifa ya EU, Marekani, Uingereza na nyinginezo zilisema hatua hiyo "itahakikisha kwamba benki hizi haziunganishwa na mfumo wa fedha wa kimataifa na kudhuru uwezo wao wa kufanya kazi duniani kote". Lengo ni kwa makampuni ya Urusi kupoteza upatikanaji wa shughuli za kawaida zilizo  laini na za papo hapo zinazotolewa na Swift. Malipo ya nishati yake ya thamani na bidhaa za kilimo yatatatizwa sana. Benki zitakuwa na uwezekano wa kushughulika moja kwa moja na nyingine, na kuongeza ucheleweshaji na gharama za ziada, na hatimaye kukata mapato kwa serikali ya Urusi. Urusi ilitishiwa kufukuzwa kwa Swift kabla - mnamo 2014 ilipoiteka Crimea. Urusi ilisema hatua hiyo itakuwa sawa na kutangaza vita. Washirika wa Magharibi hawakuendelea na  hatua hiyo  lakini tishio hilo liliifanya Urusi kukuza mfumo wake wa uhamishaji wa kuvuka mpaka. Ili kutayarisha adhabu hiyo, serikali ya Urusi iliunda Mfumo wa Kitaifa wa Kadi ya Malipo, unaojulikana kama Mir, ili kushughulikia malipo ya kadi. Walakini, ni nchi chache za kigeni zinazoitumia hivi sasa. Kwa nini nchi za  Magharibi zimegawanyika kuhusu Swift? Baadhi ya mataifa - kama vile Ujerumani, Ufaransa na Italia - yalikuwa yamesita kuchukua hatua dhidi ya matumizi ya Urusi ya Swift. Urusi ndiyo mtoa huduma mkuu wa Umoja wa Ulaya wa mafuta na gesi asilia, na kutafuta bidhaa  mbadala haitakuwa rahisi. Huku bei ya nishati ikiwa tayari inapanda, usumbufu zaidi ni jambo ambalo serikali nyingi zinataka kuepuka. Kampuni zinazodaiwa pesa na Urusi zingelazimika kutafuta njia mbadala za kulipwa. Hatari ya machafuko ya benki ya kimataifa ni kubwa mno, wanasema baadhi ya watu. Alexei Kudrin, waziri wa zamani wa fedha wa Urusi, alipendekeza kutengwa na Swift kunaweza kudhoofisha uchumi wa Urusi kwa 5%. Lakini kuna mashaka juu ya athari ya kudumu kwa uchumi wa Urusi. Benki za Urusi zinaweza kuelekeza malipo kupitia nchi ambazo hazijaweka vikwazo, kama vile Uchina, ambayo ina mfumo wake wa malipo.
Mpira una matokeo yanayoweza kubashirika kwa baadhi ya mechi kwa kuzingania namna timu zinazokutana zilivyojiandaa, uwezo wa timu, uwezo wa mchezaji mmoja mmoja na mipango mingine ya ndani na nje ya uwanja. Lakini yapo matokeo mengine ambayo usingeweza kudhania yangetokea. Huko visiwani Zanzibar siku chache zilizopita, kuna mechi mbili ziliisha kwa matokeo ya kushangaza zaidi kwenye ligi ya mkoa wa Mjini Magharibi katika kuwania kupanda ligi daraja la kwanza visiwani humo. Katika uwanja wa Mau B timu ya Umoja wa Mbuzini ilishinda jumla ya mabao 50-0, huku mchezo mwingine uliocheza katika uwanja wa Mau A timu ya Kundemba iliibuka na ushindi mnon wa mabao 46-0 dhidi ya Muungano Rangers. Hakuna aliyeamini matokeo haya, yakionekana ni ya kupangwa na mamlaka za soka za Zanzibar zimechukua hatua ya kupiga faini na kuzishusha daraja timu zilizohusika na upangaji wa matokeo. Arsenal aliwahi kufungwa 8-2 na Manchester United kwenye ligi kuu ya England msimu wa 2011/2012, Manchester City ilichapwa 8-1 na Middleborough mwaka 2008 na hivi karibuni tu msimu wa 2019/2020 Barcelona ilichapwa 8-2 na Buyern Munich kwenye mechi ya ligi ya mabingwa Ulaya. Matokeo haya si ya kutarajiwa na ni ya kushangazwa kiasi, lakini yapo matokeo mengine ya yanayoweza kukushangaza zaidi usivyo tarajia. Katika rekodi za dunia za kitabu cha Guiness, matokeo ya mechi kati ya AS Adema vs SOE yanashikilia rekodi ya dunia ya mechi yenye magoli ama mechi ya kipigo kikubwa zaidi cha magoli. Ilikuwa mechi ya ligi kuu huko Madagascar iliyochezwa Oktoba 31, 2002 mjini Antananarivo. Kulikuwa na timu nne zinacheza mtoano katika hatua ya mwisho ya kumsaka bingwa wa ligi hiyo. Mchezo wa kwanza SOE ambayo ilikuwa bingwa mtetezi ilitoka sare ya 2-2 na DSA Antananarivo, katika mechi ambayo DSA walipata penati katika dakika ya mwisho ya mwisho, penati ambayo ililalamikiwa sana na SEO wakidai mwamuzi amewaonea. Matokeo hayo ya sare yalimaanisha kwamba SOE wameutema ubingwa na hawana nafasi ya kuutetea ubingwa wao, sasa katika kuonesha kuchukizwa na maamuzi ya mwamuzi wa mchezo uliopita wakaamua mechi iliyofuata wajifunge, na kweli wakajifunga magoli yote 149. Walioshuhudia mchezo huo wanasema, kila mpira ulioanzishwa waliupiga golini kwao na kujifunga, huku wachezaji wa timu pinzani ya Adema wakisimama tu na kuwaangalia. Mwisho wa siku Adema akatawazwa kuwa bingwa mpya huko shirikisho la soka la nchi hiyo (MFF) likimfungia kwa miaka 3 kocha wa SOE, Zaka Be na wachezaji watatu wakiongozwa na nahodha  Manatranirina Andrianiaina pamoja na aliyekuwa nyota wa timu ya taifa ya Madagascar Mamisoa Razafindrakoto kwa kuonekana kuwa mstari wa mbele kwenye kupanga matokeo hayo. Wachezaji wengine walionya, huku mwamuzi wa mchezo huo akionekana hana kosa lolote kwa kilichotokea uwanjani. Huku mechi ikiedelea jukwaani kulikuwa na tafrani mashabiki wakitaka kurejeshewa pesa zao za tiketi kwa sababu ya kile kilichokuwa kinaendelea uwanjani, ilibidi serikali ya Madagascar kupitia wizara ya michezo iingilie kati kuokoa jahazi na kulifanyia marekebisho makubwa shirikisho la soka la nchi hiyo kuoka upangaji wa matokeo wa aina hiyo kujirudia. Kabla ya matokeo ya AS Adema 149 - 0 SO I'Emyrne (SOE) kwenye ligi ya Madagascar, matokeo ya mechi kati ya Arbroath na Bon Accord kwenye kombe la Scotland iliyopigwa Septemba 12, 1885 yalikuwa matokeo ya kushangaza zaidi yanayohusisha kipigo kikubwa cha magoli kwenye mchezo wa soka. Arbroath iliingia kwenye mchezo huo ikiwa angalau ina uzoefu wa miaka 7 tangu kuanzishwa kwake wakati Bon Accord ilikuwa ina mwaka mmoja tu na inatajwa imeasisiwa kutoka kwenye timu ya mchezo wa raga. Wachezaji wa Accord walikuwa na mchanganyiko wa jezi hasa kaptura na soksi, hawakuvaa inavyopaswa jambo lililoonyesha kwamba ni timu iliyotarajiwa kupata kipigo tu ilichokipata. Mpaka kipindi cha kwanza kinamalizika, Accord walikuwa washapigwa mabao 15-0, kabla ya kipindi cha pili Arbroath kukamilisha kalamu ya mabao 21 na kumalizika kwa 36-0. Bahati mbaya kwa golikipa wa Accord, Andrew Lornie ambaye ameingia kwenye rekodi za makipa waliofungwa magoli mengi zaidi kwneye mchezo mkubwa wa soka. Wakati Arbroath ikiichapa 36-0 Bon Accord, kilometa 29, kwenye mji wa Dundee, kulikuwa na mchezo mwingine uliokuwa na matokeo ya kushangaza yenye magoli mengi na kuingia kwenye orodha ya mechi ya soka zenye matokeo ya ajabu zaidi. Dundee Harp ilikuwa inacheza mechi ya mzunguko wa kwanza dhidi ya Aberdeen Rovers kwenye kombe la Scotland, mechi iliyoisha kwa Dundee kuichapa Aaberdeen mabao 35-0. Jambo la kuvutia ni kwamba magoli yalifungwa kiasi kwamba mpaka watu wanasahau. Goli likifungwa wanaulizana ni la ngapi hilo. Kwa mfano muamuzi wa mchezo huo, hesabu zake zinaonyesha alirekodi  mabao 37 ya Dundee, lakini katibu mkuu wa Dundee Harp akasema yeye amerekodi mabao 35. Mwamuzi akasema ilikuwa ngumu sana kuhesabu kila bao kwa usahihi, kwa kuwa yalikuwa mengi mno uwahi kushuhudia kama mwamuzi wa kati. Kwa mantiki hiyo, wazo la katibu mkuu wa Dundee Harp kwamba mabao yawe 35 likaridhiwa na Chama cha soka cha Scotland kikarekodi matokeo hayo ya 35-0. Ikiwa moja ya mechi zenye kuhusisha vipigo vikubwa zaidi kwenye soka, mechi hii ilikuwa muhimu kwa mabadiliko ya shsria nyingi za soka za leo hasa kwenye eneo la upangaji matokeo. Baada ya mechi hii kumalizika Shirikisho la soka duniani likaanza kuongeza na kubadilisha sheria zake na kuweka adhabu kubwa kubwa ili kuzuia upangaji holela wa matokeo na kuua ladha ya mchezo wenyewe wa soka. Ukweli kwamba mchezo huu ndio mchezo wenye magoli mengi zaidi uliohusisha timu za taifa na umetokea kwenye hatua za kufuzu kombe la dunia la mwaka 2002, ambapo ulipigwa nchini Australia Aprili 11, 2001. Katika mchezo huo nyota wa kimataifa wa Australia Archie Thompson alifunga mabao 13 peke yake, akivunja rekodi ya magoli mengi kufungwa na mchezaji mmoja katika mechi ya kimataifa. Huku timu ya Australia ikiweka rekodi ya ushindi mnono zaidi wa timu ya taifa kwenye mchezo wa kimataifa. Desemba 2000 timu ya Carpati Mira ya Romania iliibanjua Avintul Dirlos mabao 41-0 lakini matokeo haya haya hayajawa rasmi kwa sababu mchezo huu haukuwa unatambulika na mamlaka za soka, ulikuwa mchezo wa ridhaa wa kujifurahisha licha ya timu zake kutambulika. Machi 2012, timu ya mtaani ya Wheel Power F.C. ilishinda mabao 58-0 dhidi ya Nova 2010 F.C. na kuwa timu iliyopata ushindi mnono zaidi katika soka Uingereza, ikiipiku rekodi ya Illogan Reserves iliyoshinda mabao 55-0 dhidi ya Madron F.C. katika ligi ya Cornish Mining mwezi  Novemba 2010. May 2016 iliandikwa kalamu nyingine ya mabao kwenye soka kupitia mchezo mwingine kati ya Pelileo Sporting Club dhidi ya Indi Native, mchezo wa ligi daraja la tatu huko Ecuador. Mchezo huo ulimalizika kwa Pelileo kushinda mabao 44-1 Agosti 2, 2020, kwenye kombe la Poland katika ngazi ya mkoa huko Poznań, TPS II Winogrady iliichapa Big Show FC mabao 46-0, ushindi ulioweka rekodi katika mechi za soka zinazotambuliwa huko Poland.
Neymar atakuwepo kwenye mechi ya Brazil ya hatua ya 16 bora ya Kombe la Dunia dhidi ya Korea Kusini siku ya Jumatatu, kocha Tite amethibitisha. Mshambuliaji huyo, 30, alikosa mechi mbili za mwisho za kundi la Brazil baada ya kupata majeraha kwenye kifundo cha mguu wake wa kulia kwenye mechi ya ufunguzi dhidi ya Serbia. Brazil ambayo ni moja ya timu zinazowania taji la kabla ya michuano hiyo, ilifuzu kwa hatua ya mtoano ikiwa imesalia na mchezo mmoja na kuongoza Kundi G licha ya kushindwa na Cameroon. Alipoulizwa Jumapili kama Neymar atakuwa sawa kurejea, Tite alijibu ‘’ndiyo’’. Aliongeza: ‘’Neymar atafanya mazoezi leo mchana na ikiwa atafanya mazoezi vizuri atacheza.’’ Nyota huyo wa Paris St-Germain alibadilishwa dakika ya 80 katika ushindi wa 2-0 wa taifa lake dhidi ya Serbia baada ya kuchezewa rafu kali na Nikola Milenkovic na baadaye akataja jeraha hilo kuwa ‘’moja ya nyakati ngumu zaidi maishani mwangu’’. Neymar aliandika kwenye Instagram: ‘’Hakuna kitu maishani mwangu kilikuja kirahisi na siku zote nililazimika kufanyia kazi ndoto na malengo yangu. Sijawahi kumtakia mabaya mtu yeyote na kumsaidia kila wakati anayehitaji. ‘ ’Nimeumia, ndio sio vizuri, itauma lakini nina uhakika nitapata nafasi ya kurejea kwa sababu nitafanya kila niwezalo kuisaidia nchi yangu, wachezaji wenzangu na mimi mwenyewe.’’ Manchester City watakuwa tayari kumuuza mchezaji wao aliyevunja rekodi Jack Grealish, 27, ili kufadhili usajili wa kiungo wa kati wa Uingereza Jude Bellingham, 19, kutoka Borussia Dortmund. (Football Insider) Bellingham pia analengwa na Paris St-Germain. (Le10Sport - in French) Mchezaji wa Ureno Cristiano Ronaldo bado hajaamua kama atakubali ofa ya £173m kwa mwaka kutoka kwa klabu ya Al-Nassr ya Saudi Arabia. Mshambulizi huyo wa zamani wa Manchester United, 37, ataamua tu mustakabali wake baada ya Kombe la Dunia. (Sunday Mirror) Nia ya Tottenham na Chelsea kumnunua beki wa kati wa RB Leipzig na Croatia Josko Gvardiol, 20, inaongezeka kabla ya dirisha la uhamisho la Januari. . (Corriere dello Sport - in Italian) Ikiwa Barcelona hawatamtafuta Thomas Meunier wa Borussia Dortmund basi beki huyo wa kulia wa Ubelgiji, 31, atasikiliza ofa kutoka kwa vilabu vingine vikiwemo AC Milan, Juventus, Manchester United na vilabu viwili vya London. . (Mundo Deportivo - in Spanish)  Arsenal wana nia ya kumsajili winga wa Real Madrid na Uhispania Marco Asensio, 26, mwezi Januari. (Calciomercato - in Italian) Mshambulizi wa Atletico Madrid na Brazil Matheus Cunha, 23, anatazamiwa kujiunga na Wolves katika dirisha la uhamisho la Januari.  (Cadena Ser - in Spanish) Meneja wa Leeds United Jesse Marsch anasema klabu hiyo "ilikuwa karibu sana" kumsajili Cody Gakpo kutoka PSV Eindhoven mnamo mwezi Agosti, na Manchester United sasa wako tayari kufuatilia nia yao ya kumnunua mshambuliaji huyo wa Uholanzi, 23, mwezi Januari. (90 Min) Baada ya kuisaidia Uholanzi kufika robo fainali ya Kombe la Dunia, Gakpo hafikirii kuhusu mustakabali wake hadi "labda tutakapokuwa mabingwa".(Sport - in Spanish) Manchester United wako tayari kulipa kitita cha pauni milioni 51.4 kumnunua kiungo wa kati wa Real Sociedad na Uhispania Martin Zubimendi, 23. (AS - in Spanish) Inter Milan wanataka kumsajili mshambuliaji wa Ubelgiji Romelu Lukaku, 29, kwa mkopo kwa msimu mwingine kutoka Chelsea. (Gazzetta dello Sport - in Italian)\n Flamengo wanafuatilia hali ya Lucas Moura wa Tottenham baada ya klabu yake ya zamani ya Sao Paulo kushindwa kufikia makubaliano ya kumnunua mshambuliaji huyo wa zamani wa Brazil, 30. (Bolavip - in Portuguese) Kiungo wa kati wa Uholanzi Frenkie de Jong alifanya mazungumzo na Manchester City na Paris St-Germain kabla ya kuondoka Ajax na kwenda Barcelona mnamo 2019. (The Athletic - subscription required) Rais wa PSG Nasser al-Khelaifi "hafikirii" klabu itasajili wachezaji wapya mwezi Januari. (L'Equipe - in French) Leeds United inatathmini dau la Januari kumrejesha mshambuliaji wa New Zealand Chris Wood, 30, kutoka Newcastle United mwezi Januari. Wood aliondoka Elland Road kuelekea Burnley mnamo 2017. (Football Insider) Aliyekuwa mkufunzi wa Leeds Marcelo Bielsa anafikiriwa kuchukua nafasi ya Diego Alonso kama meneja ajaye wa Uruguay. (TyC Sports - in Spanish)
Mbunge wa Kenya Charles Njagua Kanyi maarufu Jaguar ataendelea kuzuiliwa katika kituo cha polisi kwa siku zingine nne baada ya mahakama kumnyimwa dhamana. Jaguar alikamatwa nje ya bunge la Kenya siku ya Jumatano na kufikishwa mahakamani siku iliyofuatia. Mahakama imewapatia polisi siku tatu zaidi kuendelea na uchunguzi dhidi ya kauli za kichochezi dhidi ya wafanyabiashara wa kigeni katika soko kuu la Gikomba nchini Kenya. Alipokuwa akizungumza kuhusu kuwepo kwa ushindani wa kibiashara na wageni usio na usawa, alisema: ''Wakenya ni sharti wafanye biashara zao bila kushindana na watu kutoka mataifa mengine.Raia wa China wametawala biashara za kuuza magari nchini humu, Watanzania na Waganda wanatawala katika masoko yetu. Tunasema imetosha iwapo hawatarajeshwa nyumbani katika saa 24 tutawashika na kuwapiga na hatuogopi mtu yeyote'', alinukuliwa akisema. Kauli hiyo iliibua hisia kali kwenye mitandao ya kijamii.Hisia tofauti zimeibuka kufuatia matamshi aliyotoa mbunge wa Kenya dhidi ya wachuuzi wa kigeni wanaoendehsa biashara nchini Kenya. Katika kanda ya video iliosambazwa nchini Kenya na katika nchi jirani Tanzania, mbunge huyo Charles Njagua Kanyi, alisema hawatokubali watu wa nje waje kuendesha biashara nchini. "...Ukiangalia soko zetu, Watanzania na Waganda wamechukua biashara zetu, sasa sisi tumesema enough is enough". Mbunge huyo hata hivyo amesema kuwa kauli yake ''ilitafsiriwa'' visivyo. Jaguar ni nani? Charles Njagua Kanyi al maarufu Jaguar ni mwanamuziki, mwanasiasa na mjasiliamali na inaaminiwa kuwa mmoja wa wasanii tajiri nchini Kenya na katika eneo la Afrika Mashariki Alizaliwa katika familia ya maskini katika familia ya watoto watatu. Jaguar alisomea katika shule ya msingi mjini Nairobi na akiwa na umri wa miaka 11 alifiwa na mama yake ambaye wakati huo alikuwa ndiye mlezi wake pekee. Alilazimika kufanya kazi za vibarua ili kujikimu kimaisha na moja ya kazi alizozifanya ilikuwa ni kazi ya ukondakta wa mabasi ya abiria, maarufu daladala au matatu, na kwa msaada wa marafiki aliweza kumaliza shule. Maisha ya kimuziki: Rekodi Jaguar ya kwanza ilifanyika namo mwaka 2004 na baadae akajiunga na kampuni ya muziki ya Afrika mashariki Ogopa Deejays mnamo mwaka 2005 ambapo na miziki mmoja baada ya mwingine miongoni mwake "kigeugeu." Uliovuma sana na kupokea tuzo nyingi. Katika kazi yake ya Muziki Jaguar ameweza kupata tuzo mbali mbali. Mnamo mwaka 2013 Jaguar alianza kurekodi katika Studio kuu Switch Studios iliyoanzishwa na mmoja wa wazalishaji wa muziki wake wa muda mrefu, Philip Makanda zamani akiwa katika Ogopa Deejays. Miongoni mwa nyimbo nyingine zilizompatia umaarufu ni Kioo na One centimeter, na kufanya ushirikiano wa kimziki( Kolabo) na wasanii maarufu wa muziki badarani Afrika kama Iyanya kutoka Nigeria, na Mafikizolo kutoka Afrika Kusini katika singo "Going Nowhere" Siasa Tarehe 9 Agosti 2017 Jaguar alichaguliwa kuwa Mbunge wa jimbo la Starehe mjini Nairobi kupitia tiketi ya chama tawala cha Jubilee baada ya kuwashinda washindani wenzake Steve Mbogo, Boniface Mwangi na Mwaniki Kwenya. Jaguar ni kipenzi cha wengi nchini Kenya na ni mwanasiasa ambaye amekuwa na mvuto hasa kwa wafuasi wake ambao wengi wao ni vijana na wanawake. Mvuto wake umekuwa ukishuhudiwa kila mara anapojitokeza kukutana na wafuasi na wananchi kwa mikutana katika jimbo lake la Starehe ambapo umati mkubwa hujitokeza kumsikiliza na kumshangilia.
Kiongozi wa madhebebu maarufu ya kidini amekamatwa na vikozi vya usalama vya Urusi katika maeneo ya vijijini ya Siberia, polisi wamesema. Sergei Torop, ambaye anafamika miongoni mwa wafuasi wake kama  Vissarion, alianzisha kanisa la  Agano la Mwisho- Last Testament -  katika jimbo la Siberia la Krasnoyarsk mwaka 1991. Amekamata pamoja na viongozi wengine wawili wa kikundi hicho. Wanashutumiwa kwa kuchukua fedha  kwa nguvu na vitisho pamoja na kusababisha madhara ya kimwili na kisaikolojia kwa wafuasi wao. Bwana  Torop, Vadim Redkin  na Vladimir Vedernikov  wanashukiwa kwa  " shirika la dini ambalo shughuli zake zinahusisha ghasia dhidi ya watu binafsi na kusababisha madhara ya mwili kwa watu wawili au zaidi  ," amesema msemaji wa kamati ya uchunguzi ya Urusi. "Walitumia fedha za wafuasi wao na kuwanyanyasa kisaikolojia  ," alinukuliwa akisema kwenye vyombo vya habari vya taifa. Bwana Torop,  mwenye umri wa miaka  59- zamani akiwa askari wa usalama barabrani, ameripotiwa kuwavutia maelfu ya wafuasi tangu alipoanzisha kikundi hicho cha kidini baada ya kuvunjika kwa Muungano wa Usovieti . Baadhi wanasemekana kuamini  kuwa kutakuwa na kuzaliwa upya kwa Yesu kristo. Alikamatwa na vikosi vya usalama kufuatia msako maalumu uliofanyika Jumanne dhidi yake, na video iliyooneshwa kwenye televisheni ya Urusi ambayo ilionesha mwanaume aliyeonekana mchovu akiwaongoza wanaume wawili ndani ya helikopta. Mmoja w wakati wa eneo hilo aliandika kwenye ukurasa wa Facebook kwamba helikopta nne na makumi kadhaa ya watu waliofunika nyuso zao waliwasili katika eneo hilokabla ya kuanza msako katika nyumba  jirani pamoja na na majengo. Wafuasi wa kanisa la Agano la mwisho-Last Testament walipata makazi katika mji unaoitwa   City of the Sun, (mji wa Jua) katika jimbo la Kuraga la Siberia mwaka 1995. Wafuasi kadhaa wanaishi katika makazi mengine katika jimbo hilo. MwakA2000,  wizara ya sheria nchini Urusi ilisema madhehebu yake yana  ufuasi wa watu 10,000 kote duniani. Wafuasi wake hawatakiwi kuvuta sigara, kunywa pombe , kubadilisha pesa, na wanapaswa kuishi maisha ya kawaida. Wanaoamini mafundisho ya Bwana Torop hawapaswi kula nyama, kunywa kahawa, chai, sukari, mikate yenye chachu na bidhaa zote za ngano, Imeripoti Idhaa ya BBC ya lugha ya Kirusi. Kikuni hicho kinajumuisha  mafundisho ya kanisa la Kiothordox la Urusi na mada za kuzaliwa tena kwa Yesu Kristo, pamoja na maandalizi ya  dhana ya misho wa dunia unaotabiriwa utakaosababisha maasi na kuangamia kwa dunia maarufu kama Marmageddon.
Baada ya mtandao wa kijamii wa WhatsApp kuthibitisha kuwa programu yake ilitumika kudukua simu za wateja,kumekuwa na hofu miongoni mwa watumiaji wa mtandao huo katika nchi kadhaa ikiwemoIndia, baada ya WhatsApp kuthibitisha kuwa baadhi yawatumiaji wake wamelengwa na wadukuzi. Baadhi ya watu wameelekezea serikali kidole cha lawama na kudai kuwa inahisika  na udukuzi huo, ikizingatiwa kuwa kundi la NSO linalodaiwa kuunda programu hiyo ya udukuzi, limeripotiwa kuuzia serikali pekee. WhatsApp imeishitaki kampuni hiyo kufuatia madai hayo, jambo ambalo limepingwa vikali. Serikali ya India pia imepinga madai hayo. Baadhi ya watu wamekuwa wakitafuta App tofauti na  WhatsApp, ikiwa ni pamoja na Signal au Telegram, wakiamini kuwa ziko salama. Lakini wataalamu wanasema kuwa WhatsApp, ni app inayotumiwa na watu karibu bilioni 1.5 katika nchi 180 na milioni 400 nchini India, ambayo imelengwa na wadukuzi japo kampuni hiyo inasema kuwa sio kosa lake Wakati hatari katika programu ya kupiga simu ya whatsApp iliruhusu wa kupitisha bila kuingilia kati kwa watumiaji, mwishowe ilichukua simu kwa sababu ya mapungufu kwenye mifumo ya uendeshaji wa simu. "Wadukuzi walilenga udhaifu uliopo katika mfumo wa oparesheni, iwe ni ya Android au Apple," Vinay Kesari, wakili wa teknolojia aliyejikita katika masuala ya faragha ya mawasiliano ya simu. "Simu yako ikidukuliwa kila kitu kilichopo ndani kinaweza kufikiwa, au hata vitu vinavyokufikia kupitia kamera au kipaza sauti viko hatarini," mwandishi wa masuala ya teknolojia, Prasanto K Roy, alisema WhatsApp imekuwa ikijinadi kama mtandao "salama"  wa mawasiliano kwasababu ujumbe wake ni wasiri na kwamba hakuna mtu anaweza kuufikia isipokua wake wanaowasiliana. Hii inamaanisha ni yule aliyetuma ujumbe na anepokea pekee ndio wanaweza kuusoma. "Lakini hali ilivyo sasa,  haijalishi kama ujumbe ni wa siri - baada ya ya simu yako kushambuliwa wadukuzi wanaweza kufikia kila kitu - kwasababu ujumbe uko wazi unaweza kusomwa katika," Bw. Kesari alisema. "Huenda pengine umetoa loki katika simu yako,"aliongeza. "Lakini cha msingi, ni kuwa shambulio kama hilo linafichua jinsi mifumo ya uendeshaji ilivyo hatarini." Tahadhari imeelekezwa kwa kwa appa zingine za kutuma ujumbe, hasa suala la ishara(signal), ambayo inajulikana kuwa msimbo wa chanzo- lakini hiyo inamaanishi kuwa simu yako inaweza kuwa salama dhidi ya udukuzi? Hiyo sio lazima, wanasema. "Linapokuja suala la ishara, kuna kuna safu ya uwazi iliyoongezewa kwa sababu wanatoa nambari yao kwa umma -kwa hivyo ikiwa wewe ni mtaalamu wa masuala ya teknolojia unaweza kufikia mifumu ya mawasiliano japo kampuni inasema imeshughulikia suala hilo," Bw. Kesari. "Lakini hiyo haimaanishi app hiyo ina inaina safu iliyoongezwa ya kinga dhidi ya shambulio kama hilo." Bwana Roy aliambia BBC kuwa shambulio hilo lilienda zaidi ya app hiyo. "Kwa wake ambao simu zao zimeathiriwa, ujumbe wao uko hatarini- sio kwa WhatsApp pekee," Bw. Roy alisema. Kufikia sasa hakuna sababu ya kuamini kuwa  WhatsApp "sio salama" ikilinganishwa na app, nyingine .
Polisi nchini Afrika Kusini wanachunguza  wizi wa lori lililokua limebeba sampuli za  Covid-19  katika mji wa  Port Elizabeth siku ya Jumatatu. Sampuli hizo zinaripotiwa kupotea. Zilikuwa zimewekwa ndani ya maboksi yaliyokuwa yamejazwa barafu. Maafisa wa afya nchini humo wamewaonya walioiba sampuli hizo pamoja na umma wasiziguse  kwasababu zina uwezekano mkubwa wa kuwa na maambukizi , umeripoti wavuti wa habari wa - Newa24 ambao ulinukuu mamlaka ya hutuma za maabara za kitaifa  katika jimbo la Eastern Cape. ''Mtu yeyote ambaye ataliona kasha hilo jeupe anatakiwa kuripoti  kwa polisi. Tumetoa onyo hilo ili kuhakikisha kuwa kila mtu ana ufahamu. Tunafuraha kwamba suala hili linachunguzwa . Tunashirikiana na mashirika yote  na taaissi za serikali  katika sekta ya Afya  kukabiliana na changamoto kama hizi huku tukisonga mbele''. Maafisa wanachunguza idadi ya sampuli zilizoibwa kabla ya kubaini ni watu wangapi watakaopimwa tena, umeripoti wavuti huo. Lori hilo liliibiwa katika eneo la kuegesha magari  la kliniki na kutelekezwa  muda mfupi baadae, kulingana na Shirika la habari la Afrika Kusini SABC. Tayari watu wapatao milioni 2.5 wamefanyiwa vipimo vya virusi vya corona nchini  Afrika Kusini.  Kwa sasa kuna watu 871 waliofariki kutokana na corona mashariki mwa Cape  huku wagonjwa 65, 316b Nchi hiyo ina idadi  ya juu zaidi ya watu waliothibitishwa kuwa na maambukizi ya corona  barani Afrika.
Chama tawala cha Kikomunisti cha China kinatarajiwa kumpatia muhula wa tatu wa miaka mitano  Xi Jinping, ambaye anadai  kuwa kiongozi mwenye mamlaka zaidi wa Uchina tangu nchi hiyo ilipotawaliwa na  Mao Zedong katika miaka ya 1970. Uamuzi -  ambao unakuja  baada ya ukomo wa mihula miwili  kuondolewa katika mwaka 2018 - utaimarisha msimamo wake wa China. Inawezekana kwamba Bwana  Xi, mwenye umri wa miaka 69, ataendelea kuwa rais katika kipindi kilichosalia cha maisha yake. Hatua hiyo ya kihistoria inatarajiwa kutolewa katika Kongamano la chama cha Kikomunisti litakalofanyika mjini Beijing tarehe 16 Oktoba - ukiwa ni mojawapo ya mikutano muhimu zaidi katika historia ya chama hicho. Xi Jinping kwa sasa anashikilia nyadhifa tatu za juu: Bwana Xi ana uwezekano wa kuendelea kubakia na nyadhifa mbili, Katibu  Mkuu wa chama na mkuu wa kamati Kuu ya jeshi katika kongamano kuu la chama  - ambalo hufanyika kila baada ya miaka mitano  -  na urais katika Mkutano mkuu wa mwaka wa kitaifa wa watu wa China utakaofanyika utakaofanyika mwaka 2023. Nini kinachofanyika katika kongamano? Wajumbe wapatao 2,300 watakusanyika katika  Tiananmen Square  katika ukumbi wa Great Hall kwa karibu wiki moja. Takriban 200 kati yao watachaguliwa kujiunga  na kamati kuu ya chama pamoja na wajumbe mbadala wapatao 170. Kamati kuu itachagua watu 25 kwa ajili ya kujiunga na ofisi ya chama.\nNa ofisi ya chama itawateua wajumbe wa  kamati ya ofisi ya chama.\nHawa ni wasomi wenye ujuzi na uwezo. Kuna wajumbe saba kwa sasa, wakiwemo Katibu mkuu wa chama  Xi Jinping.\nWote ni wanaume. Uteuzi wote haufanyiki katika kongamano lenyewe.  \nKamati kuu inatarajiwa kukutana siku moja baada ya kongamano kuu kumalizika. Ni kwanini ni muhimu? Bw  Xi ataongoza uchumi wa pili kwa ukubwa zaidi duniani na mojawapo ya vikosi vikubwa zaidi vya kijeshi. Baadhi ya wachambuzi wanasema ana uwezekano mkubwa zaidi wa kuishinikiza zaidi China kuchukua msimamo zaidi wa siasa ya kimabavu katika muhula wa tatu wa miaka mitano. "China chini ya  Xi inaelekea katika mwelekeo wa utawla wa kiimla," anasema  Profesa Steve Tsang wa Chuo kikuu cha  London cha mafunzo ya  Uongozi na ya kiafrika (OAS). "China chini ya utawala wa Mao  ilikuwa na mfumo wa utawala wa kimabavu. Hatukuwa bado tumefika hapo, lakini tunaelekea katika mwelekeo huo " Profesa Tsang anasema Kongamano linaweza kushuhudia mabadiliko ya katiba ya chama,  ambapo  " fikra ya Xi Jinping " inaonekana kama falsafa ya muongozo wa chama. "Fikra ya Xi Jinping" ni nembo ya Bw Xi ya ujamaa wa Kichina, inayochukuliwa kama falsafa ya mtu anayelipenda taifa ambayo ni tofauti na  haikubaliani na  ubinafsi. Chini ya uongozi wake mamlaka za Kichina zimeyafunga makampuni yenye nguvu katika sekta mbali mbali za uchumi. "Iwapo hilo litatokea, watakuwa wamemfanya dikteta ," Profesa Tsang anasema. Uongozi wa ngazi ya juu wa China, utakaofichukiwa katika kongamano ,utaweka viwango  mbali mbali  vya sera. Kidokezo chochote cha muongozo wa China kitafuatiliwa kwa karibu kote duniani hususan kuhusu changamoto muhimu : kiuchumi, kidiploamasia na kimazingira. Changamoto za kiuchumi za China Uchumi wa China umeshamiri katika miongo ya hivi karibuni.\nLakini kwa sasa inakabiliwa na kuvurugika kwa uchumi kulikotokana kufungwa kwa shughuli za kiuchumi kulikotokana na  sheria za Covid, kupanda kwa bei ya za bidhaa na mzozo mkubwa wa mali. Kuongezeka kwahofu ya kushuka kwa uchumi wa dunia  kutokana na  vita nchini Ukraine pia imeharibu imani. Ukuaji wa uchumi chini ya uongozi wa Bw Xi ni wa kiwango cha chini kuliko  chini ya marais wa awali  Jiang Zemin na Hu Jintao. Baadhi ya wachambuzi wanasema uhalali wa serikali ya kikomunisti unategemea zaidi uwezo wake wa kuleta mapato ya juu zaidi  na kazi nzuri kwa ajili ya  wafanyakazi wa kichina. Utendaji mbaya wa kiuchumi wa miaka mitano ijayo unaweza kusababisha matatizo mabaya ya kisiasa kwa Bw Xi. Kongamano litafanya mabadiliko muhimu ya vyeo vya wahusika muhimu  katika ukuaji wa uchumi, mkiwemo gavana wa benki kuu na waziri mkuu. Kumaliza kabisa Covid. Mpango wa China wa kumaliza kabisa Covid ni moja ya sera muhimu za Xi.\nWakati nchi nyingi za dunia zimerejea katika maisha ya kawaida, mamlaka za Uchina zimeimarisha juhudi zake katika kudhibiti milipuko, ikiwa na sheria ya kali za kudhibiti maambukizi, kuwapima watu wengi na vipindi virefu vya karantini. Ripoti zinasema kuwa miji zaidi ya 70 ikiwemo miji ya Shenzen na Chengdu  imekuwa chini ya sheria kamili za kudhibiti corona katika wiki za hivi karibuni, huku mamilioni ya wakazi wakiathiriwa, biashara nyingi zikivurugwa na kuna ripoti kwamba umma haujafurahiswa na hatua hizo. Bw Xi ameapa  "kupambana kabisa na maneno yoyote na vitendo ambavyo kupotosha , kuwa na wasi wasi au kukana" sera yake ya Covid.\nMlipuko mkubwa kabla ya  kongamano, au wakati wa mkutano wenyewe, unaweza kuchafua sura ya uwezo wa Bw Xi. Baadhi ya wachambuzi wanasema chama kinaweza kutumia Kongamano kutangaza ushindi juu ya janga na kukamilika kwa  sera ya kumaliza kabisa Covid. Jambo  jingine linaloweza kutokea, ni kwamba chama kinaweza kudai kuwa  China - tofauti na nchi nyingine - inathamini maisha ya watu kuliko uchumi, na kutokana na hilo sera itandelea. Taiwan na Magharibi Bw  Xi  pia amependelea  msimamo mkali kuhusiana na mahusiano na nchi za Magharibi,  hususan kuhusu Taiwan. Ziara ya Taiwan iliyofanywa na Spika wa Bunge la wawakilishi la Marekani katika mwezi Agosti  iliifanya china kuanzisha mazoezi ya kijeshi, yaliyojumuisha kufyatuliwa kwa makombora, karibu na kisiwa hicho. China inaiona taiwan kama jimbo lililojitenga ambalo hatimaye litakuwa chini ya udhibiti wa  Beijing. Taiwan inajiona kama eneo tofauti na bara. Bw Xi amesema "kuungana tena"  na Taiwan "lazima kukamilike" kabla ya mwaka  2049, itakapotimia miaka 100 ya Jamuhuri ya watu wa China - na haijawahi kuacha uwezekano wa matumizi ya nguvu kufanikisha hili. Wataalamu wa usalama wanasema kwamba kuchukuliwa kwa Taiwan na Uchina kutamaliza nguvu za Marekani katika Seeneo la magharibi mwa Bahari ya Pacific na zaidi. Taiwan ni ya umuhimu kimkakati kwa magharibi, sehemu ya kile kinachoitwa  "mnyororo wa kwanza wa kisiwa", eneo ambalo linajumuisha orodha ya maeneo ambayo yamekuwa na ushirika na marekani kwa miongo kadhaa.
Mshambuliaji mfaransa Karim Benzema, anayetarajiwa kutwaa truzo ya mchezaji bora wa dunia (Ballon d'Or) usiku wa leo, anatarajia kusaini mkataba mpya kusalia Real Madrid hadi June 2024. M﻿shambuliaji wa PSG, Mfaransa Kylian Mbappe amesema hajasema popote anataka kuondoka klabuni hapo. Anasema tetesi kwamba anataka kuondoka, zimemshangaza. W﻿akala wa mshambuliaji matata wa Napoli, Victor Osimhen, Calenda anasema mchezaji huyo hakutaka kuondoka Italia licha ya kuhusishwa na kuhamia Manchester United “Kulikuwa na vilabu vingi vinamtaka Victor lakini anataka kusalia, ana furaha kufanya kazi Napoli”, aliiambia Radio Kiss Kiss. Mshambuliaji wa PSG, Neymar yuko Barcelona kwa ajili kesi inayohusisha uhamisho wake kutoka Santos kwenda Barcelona mwaka 2013. Inaelezwa uhamisho huo ulihusisha rushwa kubwa. Wakati Neymar yuko mahakamani klabu za Arsenal, Man United na Tottenham zimeripotiwa kumsaka nyota anayeitwa 'Neymar' ajaye,  Marcos Leonardo kutoka Santos (The Sun Football)
Serikali ya Nigeria imepiga marufuku Waislam wa madhehebu ya Shia wanaoungwa mkono na Iran, kwa madai ya kusababisha vurugu nchini humo na kulitaja kuwa ''adui wa taifa'' Vugu vugu la Waislamu nchini Nigeria (IMN) linapinga marufuku hiyo likisema linaendesha shughuli zake kwa amani na kwamba serikali imekuwa ikipanga njama dhidi yake. Hatua hiyo imesababisha hali ya taharuki na hofu ya kuzuka kwa mzozo kati ya Waislamu wa Kishia na Wasunni katika taifa hilo la Afrika lenye utajiri wa mafuta. IMN ni nini? Kundi la IMN lilibuniwa miongo minne iliyopita  na limekuwa likishinikiza kuanzishwa kwa mfumo wa utawala wa kidini wa Iran nchini Nigeria. Lichangia pakubwa mapinduzi ya Iran yaliyomsaidia Ayatollah Khomeini kuchukuwa uongozi wa taifa hilo mwaka 1979 baada ya kupinduliwa kwa utawala wa Shah uliyokuwa ukiungwa mkono na Marekani. Khomeini bado inaushawishi mkubwakwa kundi hilo: Wafuasi wa IMN kwanza walitangaza uaminifu wao kwake katika mkutano na baadae kwa kiongozi wao, Sheikh Ibraheem Zakzaky. Kundi la IMN linajichukulia kama serikali, na Sheikh Zakzaky - ambaye amekuwa kizuizini tangu mwaka 2015 -kama chnzo kikuu cha mamlaka nchini Nigeria. Halitambui mamlaka ya serikali ya Nigeria na linachukulia viongozi wa taifa hilo Waislamu na Wakristo kuwa wafisadi na wasiomcha Mungu. Kundi hilo lina matawi na mfumo wa utawala katika majimbo 36 ya Nigeria hali inayoipatia sifa ya serikali. IMN pia linaendesha shule zake  na hospitali katikabaadhi ya majimbo ya Kaskazini mwa Nigeria yaliyo na waislamu wengi. "Vugu vugu hili la Kiislam limesajili Wakfu unaofahamika kama Fudiyya ambao unaendesha jumla ya shule 360 za msingi na sekondari. Wakfu huo unaipunguza mzigo wa serikali mzigo lakini inaashiria kuwa serikali haina uwezo wa kutoa elimu kwa watu wake," ilisema katika tuvuti yake. Baadhi ya wanachama wake wanasadikiwa kuwa wataalamu na wasomi, huku wengine wao wakishikilia nyadhifa katika jeshi, polisi  na idara ya intelijensia. Jacob Zenn, mchambuzi wa Marekani  kutoka wakfu wa Jamestown, anasema kushirikishwa kwa wanachama wa IMN katika huduma ya umma inaonyesha kwamba inasaidia "mageuzi ya Kiislam", badala ya mapinduzi, nchini Nigeria. IMN lina umaarufu kiasi gani? Ni kundi kubwa zaidi la Kishia nchini Nigeria. Lina uwezo wa kuvutia umati mkubwa wa watu katika mikutano yake-wakati mwingine maelfu ya watu hukusanyika katika hafal yake. Hii ni kutokana na hatua ya Sheikh Zakzaky, ambaye alichangia kukua kwa dhehebu Kishia katika taifa lililokuwa na na idadi ndogo ya Washia kabla ya mapinduzi ya Iran. Washia wanakadiriwa kuwa kati ya 5% hadi 17% ya Waislamu ambao wanakadiriwa kuwa karibu milioni 100. Waislamu wengi nchini  Nigeria ni Wasunni, sawa na wale wa Saudi Arabia au Misri. Kwa nini serikali imepiga marufuku IMN? Ofisi ya Rias wa Nigeria, Muhammadu Buhari imesema kundi la IMN limepigwa marufuku kwa sababu "limetekwa na watu wasioamni maandamano ya amani na badala yake linatumia ghasia" kufikia malengo yake. Hii ni kufuatia mandamano ya wiki kadhaa yaliopangwa na kundi hilo kushinikiza kuachiliwa huru kwa kwa kiongozi wake Sheikh Zakzaky, ambaye amekuwa kizuizini tangu mwaka 2015, na kupigania haki ya mamia ya wafuasi wake waliouawa na vikosi vya serikali. Baadhi ya maandamano hayo yamekubwa na makabiliano makali  kati ya waandamanaji na na vikosi vya usalama,nje ya majengo ya Bunge la kitaifa. Afisa wa polisi wa ngazi ya juu ni mmoja wa waliouawa katika mji mkuu wa, Abuja. IMN inasema ninikuhusu marufuku hiyo? Vugu vugu la IMN limekanusha madai ya kuhusika na ghasia na kulaumu vikosi vya usalama kwa mauaji ya watu waliokuwa wakishiriki maandamano ya amani . Kundi hilo linamchukulia Rais Buhari - ambaye ni Muislamu wa dhehebu la Sunni - kama kibaraka wa Saudi Arabia, na linamshtumu kwa kutaka kuangamiza Washia nchini humo. IMN linaweza kuanza upinzani dhidi ya serikali? Vikosi vya serikali vilishambulia makao makuu ya Boko Haram, Kaskazini Mashariki mwa mji waMaiduguri mwaka 2009,katika makabiliano yaliosababisha vifo vya zaidi ya watu 700. Kingozi mwanzilishi wa kundi hilo, Mohammed Yusuf, alikamatwa na kuuawa katika akiwa kizuizini. Boko Haram baadae lilifanya mashambulizi ya kulipiza kisasi yaliyosababisha vifo vya watu karibu 30,000 na wengine zaidi ya milioni mbili kufurushwa makwao Baadhi ya Wanigeria wanahofia hatua ya kupiga marufuku vugu vugu la IMN huenda ikasababisha mashambulio kama yale yamekuwa yaketekelezwa na wanamgambo wa Boko Haram. Tofauti na Kundi la Boko Haram ambalo limejikita zaidi maeneo ya Kaskazini Mashariki mwa nchi, vugu vugu hilo lina mtandao mkubwa wa wafuasi katika majimbo mengi ya Nigeria. Wengine wamepuuzilia mbali uwezekano wa wanachama wa IMN ambao wengi wao ni wasomi kuanzisha vita ambavyo havitakuwa na ushindi. Bw. Zenn anakubaliana na maoni hayo, akisema '' IML halijaonesha dalili ya kuwa kundi la kigaidi'' Zenn pia anatilia shaka ikiwai Iran ina mpango wa kuanzisha mzozo kati yake na Nigeria. "Hata Iran ingelitaka kuwa mshirika wa wanamgambo nchi Nigeria, itakabiliwa na changamoto ya kijiografia. "Iran kwa sasa imeelekeza darubini yake katika mzozo wa Mashariki ya Kati na huenda isiwe na uhusiano wa karibu zaidi na Zakzaky kama inavyodhaniwa," alisema.
Mashindano ya kimataifa ya WRC Safari Rally yameingia siku ya tatu nchini Kenya. Mapema Jumamosi, madereva walipitia wakati mgumu katika mkondo wa asubuhi ndani ya mbuga ya kitaifa ya Soysambu na kando kando ya Ziwa Elementaita. Mkondo huo umeishia katika eneo la Sleeping Warrior, jumla ya kilomita 31 zikimalizika kabla ya madereva kurejea katika eneo la maegesho mjini Navaisha. Maelfu ya Wakenya na mashabiki wa kutoka mataifa jirani wamejitokeza kushuhudia mkondo wa leo, huku serikali na waandalizi wakihakikisha itifaki za kuzuia maambukizi ya Corona zinazingatiwa. Mashindano ya WRC Safari Rally yatakamilika siku ya Jumapili kwa mkondo wa mwisho utakaowapeleka madereza katika mbuga ya kitaifa ya Hell’s Gate mjini Naivasha.
Vita vya Uganda-Tanzania, vinavyojulikana nchini Tanzania kama Vita vya Kagera na nchini Uganda kama vita vya Ukombozi vilihusisha Uganda na Tanzania kati ya Oktoba 1978 hadi Juni 1979. Matokeo yake yalikuwa kutimuliwa kwa Idi Amin madarakani na mwezi kama huu wa Juni 1979 ambapo vita viliisha tunakupakulia kumbukumbu za chanzo na matokeo ya vita hivyo . Leo katika sehemu ya tatu ya makala zetu tunaangazia  jinsi vikosi vya Tanzania vilivyoingia mi mkuu wa Uganda, Kampala. Aprili 10, 1979 Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) liliingia jijini Kampala ikiwa ni miezi sita kamili toka vikosi vya Idi Amin vilipoivamia Tanzania na kuzusha vita. Kwa mara ya kwanza katika historia mpya ya Afrika baada ya ukoloni, jeshi la taifa moja huru liliuteka mji mkuu wa nchi nyengine huru. Maelfu ya wakazi wa Kampala walijitokeza kuwalaki wanajeshi wa Tanzania na washirika wao. Siku hiyo pia ilitamatisha hasa utawala wa Amin, kutoka siku hiyo alikuwa aikimbia na kujificha maeneo mbali mbali ya nchi hiyo mpaka vita ilipoisha rasmi miezi mitatu baadaye. Hata hivyo, kabla ya kushikiliwa kwa Kampala, mapambano makali yalishuhudiwa kati ya vikosi vya Tanzania na washirika wake raia wa Uganda waliokuwa wakimpinga Amin dhidi ya vikosi vya Libya na Uganda. Mwanzoni mwa mwezi Aprili, makombora ya Tanzania yalielekezwa katika mji wa Entebbe. Ndege za kivita za Tanzania pia ziliulenga uwanja wa ndege wa Entebbe, lengo likiwa ni kuiharibu njia ya kutua na kupaa ndege ili kuzuia ndege za Libya zisiendelee kupeleka vifaa vya kivita pamoja na wanajeshi Uganda. Kamanda wa Tanzania aliyekuwa akiongoza mapambano katika uwanja wa vita, Jenerali David Musuguri alijua kwamba endapo wataishika Kampala kabla ya Entebbe basi adui angeendelea kwa na nguvu na angewashambulia kwa nyuma. Ndege za Tanzania zilifanikiwa kulipua sehemu ya uwanja huo lakini lengo la kuilipua lami ya kutua na kupaa ndege halikufanikiwa. Entebbe pia ndipo Ikulu ya Rais wa Uganda ilipo, na mapambano ya kuuteka mji huo yalipoanza Idi Amin alikuwa yupo Ikulu. Mashambulio ya makombora ya Tanzania yakiongozwa na Luteni Kanali Ahmed Boma yalidumu kwa siku tatu. Wanajeshi kadhaa wa Uganda waliogopa na kutoroka. Idi Amin aliutoroka mji huo kwa kutumia helikopta ya jeshi mara baada ya makombora ya Tanzania kutua kwenye uwa wa Ikulu. Makombora ya Tanzania yaliongezeka usiku wa Aprili 6, asubuhi ya Aprili 7 vikosi vya Tanzania viliingia barabarani kuelekea Entebbe. Saa nne asubuhi ndege kubwa ya Libya ilitua Entebbe kwa lengo la kuwaokoa wanajeshi wake waliokwama eneo hilo. Wanajeshi 30 wa Libya waliingia kwenye ndege hiyo haraka, lakini wakati inaanza kupaa kikosi cha kwanza cha Tanzania kilikuwa kimeshaukaribia uwanja huo na kuilipua ndege hiyo. Hakuna hata askari mmoja wa Libya aliyepona. Baada ya shambulio hilo mamia ya wanajeshi wa Libya walichanganyikiwa na kuanza kukimbia kuelekea Kampala. Wengi wao waliuawa. Baada ya vita ya kuiteka Entebbe kuisha jioni ya Aprili saba, zaidi ya wanajeshi 300 wa Libya waliuawa. Takriban 50 walitekwa na kupelekwa Tanzania ambapo wote waliachiwa bila masharti yoyote miezi tisa baadaye. Entebbe ndio lilikuwa eneo la mwisho kwa Gaddafi kushiriki katika vita hivyo, baada ya kupokea kipigo kizito alisalimu amri na kurejesha nyumbani askari wake wote waliosalia. Kazi ya kuingia katikati ya Kampala ilipewa kikosi kilichokuwa chini ya Luteni Kanali Ben Msuya. Kikosi hiki kilishiriki vita toka awali kabisa, kikiwa cha kwanza kabisa kuingia uwanja wa mapambano kwa kuvuka mto Kagera na mitumbwi baada ya kuvunjwa kwa daraja na vikosi vya Amini. Hata hivyo, wanajeshi wa Tanzania hawakukutana na upinzani mkali katika operesheni ya kuingia Kampala. Wanajeshi wengi wa Uganda walishaukimbia mji huo wakiongozwa na Amin mwenyewe ambaye alitoroka Kampala siku moja kabla ya wanajeshi wa Tanzania kuingia. Washirika wa Amin, vikosi vya Libya pia havikuwepo tena. Wanajeshi wachache wa Amin ambao walijaribu kuwashambulia Watanzania waliuawa haraka. Wakati wote wakisonga mbele, wanajeshi wa Tanzania walikuwa wakisema tena kwa furaha na morali kubwa: "Shika Kampala." Baada ya kuishika Kampala kikamilifu, Rais mteule wa Uganda Yusuf Lule aliapishwa. Lule aliteuliwa kuongoza serikali ya mpito wa makundi ya waganda waliokuwa wanampina Amin katika mkutano uliofanyika Moshi, Tanzania. kutoka Kampala majeshi ya Tanzania na washirika wao waliendelea kuondoa mabaki ya wapiganaji wa Amin mpaka walipofika kwenye mpaka na Sudan mwanzoni wa mwezi Juni 1979. Katika hatua mbali mbali za vita hivyo, Idi Amin alisikika akisema kwamba vikosi vya Tanzania vilikuwa vikisaidiwa na wapiganaji kutoka nchi kadhaa zenye nguvu za kijeshi. Mataifa ambayo aliyataja Amin mara kwa mara yalikuwa ni Cuba, Marekani na Israeli. Hata hivyo madai hayo yalikuwa hayana ukweli wowote. Lakini je, Amin alipata wapi taarifa hizo? Baada ya majeshi ya Tanzania kuingia Uganda na kuudhibiti mji wa mpakani wa Mtukula, mipango ilifanyika ili kuingia katika miji ya Masaka na Mbarara. Siku moja kabla ya kuanza kwa mapambano ya miji hiyo, makamanda wa vikosi vya Tanzania walikutana kwa mara ya mwisho na kunywa kidogo pamoja. Waliporudi kwenye vikosi vyao usiku wakaanza kupigiana simu ya upepo na kuulizana kwa utani: "Je, Wacuba wapo tayari upande wa kulia?" kamanda mwengine anajibu "ndiyo afande".  "Je, Waisraeli wapo tayari upande wa kushoto? Ndiyo afande... Je, Wamarekani wapo tayari hapo kati? Ndiyo afande." Wakati huo, maafisa wa intelijensia kutoka pande zote mbili walikuwa wanafuatilia mawasiliano ya wenzao, na utani wa Watanzania uliaminiwa na Waganda. Baadhi wa wanajeshi wa Amin waliogopa 'kukabiliana' na majjeshi hayo ya kigeni na kutimua mbio. Kesho yake, Amin aliongea kwenye redio na kutangaza kuwa nchi yake imevamiwa na madola yenye nguvu za kijeshi. Dunia ilimcheka, lakini haikujjua kuwa chanzo cha taarifa yake kilikuwa ni makamanda wa Tanzania. Kwa mujibu wa vyanzo mbalimbali, japo Tanzani ilipata michango mbalimbali ya silaha kutoka nchi rafiki kama Algeria, Angola, Zambia na Ethiopia. Nchi pekee iliyopeleka askari wake Uganda kuisaidia Tanzania ni Msumbiji ambayo ilitoa batalioni moja ya wanajeshi 800. Ikumbukwe kuwa Tanzania ilipeleka wanajeshi wake kusaidiana na wapiganaji wa Frelimo katika vita ya ukombozi ya nchi hiyo dhidi ya wakoloni wa Kireno. Vita hivyo vilitamatika kwa kupatikana Uhuru wa Msumbiji. Usikose sehemu yamwisho ya makala hizi kesho Julai Mosi  kuhusu Vita ya Kagera ama Vita ya Ukombozi ambapo tutaangazia jinsi Idi Amini alivyonusurika kukamatwa au kuuawa na majeshi ya Tanzania na washirika wake na namna alivyotoroka Uganda na kwenda kuishi uhamishoni mpaka umauti ulipomfika.
Wizara ya habari nchini Tanzania imesema kuwa iko tayari kupokea mapendekezo ya marekebisho ya sera na sheria ya habari kwa lengo la kutimiza azma ya uhuru wa vyombo vya habari nchini humo. Katika mkutano na waandishi wa habari, katibu wa mkuu wa wizara hiyo, Dk Hassan Abbas amesema ya kwamba serikali haitasita kufanya mabadiliko katika sheria au sera. Kuhusiana na suala la usawa wa kijinsia katika sekta ya habari, Abbas amesema ya kwamba wizara ya habari ipo tayari kuyasikiliza mapendekezo yaliyowasilishwa na chama cha wanahabari wanawake nchini humo TAMWA ili kuyashughulikia. Regina Mziwanda amezungumza na Kajubi Mukajanga , Katibu Mtendaji wa Baraza la Habari Tanzania MCT , na kwanza anaanza kwa kuelezea walivyolipokea suala hilo.
Elon Musk, mmoja wa watu tajiri zaidi duniani, mvumbuzi wa gari la umeme, mwenye ndoto ya kuhakikisha mwanadamu anaweza kuishi katika anga la mbali, sasa atakuwa mkuu wa mtandao wa Twitter. Elon Musk atamiliki Twitter kwa kitita cha bilioni 44. Bodi ya Twitter imeidhinisha hili. Elon Musk, mwanzilishi mwenza wa Tesla na Space-X, ana utajiri wa zaidi ya bilioni 200. Lakini maisha ya bilionea huyu sio ya kuvutia sana. Je! unajua mambo yanayomkabili katika maisha yake? Elon Musk alizaliwa Pretoria, Afrika Kusini. Tangu utotoni, alipendezwa na hadithi za kisayansi na umeme. Kulingana na wengine, kivutio hiki kilionekana zaidi katika kampuni zao, SpaceX na Tesla. Katika umri wa miaka kumi na saba, Musk alikwenda Canada kusoma fizikia na uchumi. Mnamo mwaka 1992, aliingia chuo kikuu huko Marekani. Baada ya kujiunga na chuo kwa ajili ya kufanya PhD nchini Marekani, aliacha chuo ndani ya siku mbili na kuzindua gazeti la mtandaoni la Zip2. Baadaye aliuza kampuni na kuanzisha PayPal. Mnamo mwaka 2002, akiwa na umri wa miaka 31, aliuza kampuni ya PayPal kwa eBay kwa bilioni 1.5. Ingawa Elon Musk na Tesla ni sawa leo, Musk hakuanzisha Tesla. Hapo awali alikuwa mwenyekiti wa kampuni ya Tesla na mnamo mwaka 2008 akawa afisa mkuu mtendaji wa kampuni hiyo. Musk alikuwa na pesa nyingi baada ya kuuza kampuni ya PayPal. Waliwekeza pesa hizo kwa kampuni kama SpaceX na Tesla. Lakini mwanzoni, kampuni zote mbili zilishindwa. SpaceX ilipata ajali tatu mfululizo za roketi. Elon Musk ameoa mara tatu, lakini mara mbili kwa mwanamke mmoja. Ndoa ya kwanza ya Musk ilikuwa kwa Justin Wilson. Alikuwa mwandishi wa mambo yasiyo ya kweli. Walifunga ndoa mwaka wa 2000 na kuachana mwaka wa 2008. Musk baadaye alimuoa Talulah Riley mwaka wa 2010. Lakini ndani ya miaka miwili, waliachana. Lakini mwaka uliofuata, 2013, wawili hao walifunga ndoa tena ila mzunguko wa ndoa-talaka-ndoa haukuishia hapo. Mnamo mwaka 2014, Musk aliwasilisha tena talaka na akajiondoa. Mnamo mwaka 2016, Talulah Riley aliwasilisha talaka tena na wakatengana. Inasemekana kwamba mwigizaji Robert Downey Jr. aliongozwa na whimsy ya Elon Musk kwa uhusika wake katika filamu ya Iron Man. Mnamo mwaka wa 2018, mwimbaji wa pop wa Canada Grimes (jina halisi Claire Butcher) na Musk walikutana. Grimes na Musk wamekuwa wakichumbiana kwa miaka minne iliyopita. Walipata mtoto wa kiume mnamo mwaka 2020. Jina lake ni X Æ A-12. Kulikuwa na hisia nyingi kwenye Twitter wakati wawili hao walipotangaza jina la mtoto. Kila mtu alikuwa akiuliza swali moja, jinsi ya kutamka jina hili haswa. Grimes baadaye alifafanua jina hilo kwenye Twitter. ''Sasa Grimes na Musk wanaishi mbalimbali, Musk alisema katika mahojiano. Akihojiwa na jarida la Page Six la New York alisema, ''Tunapendana, lakini hatuwezi kukaa pamoja kwa muda mrefu kwa sababu ya kazi zetu. Tumekaa mbali kwa muda mrefu, hivyo karibu tutengane.'' 6.Gari la michezo lilitumwa kwenye anga ya mbali Mnamo mwaka 2018, kampuni ya Musk ilizindua roketi nzito ya Falcon kwenye anga la mbali. Iliruka kwa takriban sekunde 154, na kisha ikaachiliwa. Wakati sehemu zingine za roketi zilidondoka kutoka kwa mwili mkuu, tukio jipya lilionekana ulimwenguni. Gari nyekundu ya michezo ya umeme. Gari hilo lilikuwa limepelekwa kwenye anga la mbali. Nyuma ya haya yote, bila shaka, alikuwa Musk. Gari hilo pia lilikuwa la kapuni ya Tesla. Wimbo wa 'Space Odity' ulikuwa ukichezwa kwenye gari hili. Na utaimba kwenye anga la mbali milele. Akizungumzia hilo, Musk alisema, ''Ni kweli kwamba hili lilikuwa tukio lisilo la kawaida. Lakini kuna furaha nyingi zinazoendelea katika maisha.'' 7. Mhalifu wa ngono aliyeshtakiwa kwa kuokoa watoto walionaswa kwenye pango nchini Thailand. Je, unakumbuka watoto hao ambao walikwama kwenye pango nchini Thailand mnamo 2018? Mnamo Juni 23, watoto 12 na kocha wao mwenye umri wa miaka 25 waliingia kwenye pango la Tham Luang katika eneo la Chiang Rai kaskazini mwa Thailand baada ya kufanya mazoezi ya soka. Lakini tangu wakati huo hakuna mtu aliyesikia sauti yake. Wavulana hao walikuwa wamenaswa katika pango lililojaa maji kwa siku 18. Mpiga mbizi aliyekwenda kumuokoa pia aliuawa. Baadaye watoto hao waliachiliwa wakiwa salama. Mpiga mbizi wa Uingereza, Vernon Unsworth, alichangia jukumu muhimu katika kufikiwa kwa hatua hiyo. Lakini Elon Musk alikuwa ametoa madai ya kutisha ya unyanyasaji wa kingono kwa watoto dhidi ya mzamiaji huyo. Alitoa madai hayo kwenye Twitter Musk na alikuwa amesema Vernon alibaka Watoto hao. Vernon pia alikuwa amewasilisha kesi ya kuchafuliwa sifa dhidi ya Musk. Alikuwa amedai fidia ya mamilioni ya dola. Baadaye Musk aliufuta ujumbe wake kwenye mtandao wa Twitter na kumuomba msamaha Vernon. Pia aliomba msamaha kwa Vernon mahakamani. Hata hivyo, baraza la majaji, hata hivyo, liliamua kwamba matamshi ya Musk hayakuchafua jina la Vernon Unsworth.
Matokeo ya awali ya urais nchini Marekani kati ya Donald Trump na hasimu wake wa Democrat Joe Biden yanaonesha mchuano kuwa mkali katika majimbo kadhaa. Donald Trump anaongoza katika jimbo la Florida kwa karibu kura zote zilizohesabiwa. Lakini majimbo mengine ya Georgia, Pennsylvania, Wisconsin, Michigan, Arizona, Ohio, Texas, na North Carolina chochote kinatarajiwa. Zaidi ya watu milioni 100 walikwisha piga kura zao za mapema. Marekani inaonekana kuwa idadi ya waliojitokeza zaidi katika karne. Udhibiti wa Congress pia uko hatarini. Pamoja na Ikulu ya White House, Republican wanawania kupata idadi kubwa ya viti vya Seneti. Bunge la wawakilishi linatarajiwa kuwa katika mikono ya Democratic. Matokeo yakoje mpaka sasa? Katika majimbo ya Pennsylvania, Michigan, Wisconsin na Ohio yanaonekana yanaweza kwenda kwa upande wowote katika mbio hizi za kuelekea ikulu. Majimbo kama Arizona na Texas, ambayo yalikuwa ngome ya Republican, pia yanaweza kunyakuliwa na yeyote. Ushindi wa Biden jimbo la Texas utakuwa tetemeko la kisiasa. Kura zinazochuana zinaendelea kuhesabiwa pia katika majimbo ya East Coast, Georgia na North Carolina. Florida na Pennsylvania kwa pamoja yanasemekana kuwa lazima ushindi uende kwa Bwana Trump, ikiwa atachaguliwa awamu ya pili. ________________________________________ Hakuna jambo lolote la kushangaza lililojitokeza katika majimbo mengine, BBC inatabiri kuwa Trump atayashikilia majimbo kama Alabama, Indiana, North Dakota,South akota, Kentucky, Tennessee, Oklahoma, Arkansas na West Virginia, yote kama yanavyotarajiwa. Pia BBC inatabiri kuwa Bwana Biden atakama jimbo la makazi yake  Delaware, sambamba na NewYork, Colorado, Vermont, Maryland, Massachusetts, New Jersey na Washington DC . CBS News, Mshirika wa BBC nchini Marekani, inatabiri kuwa South Carolina, Nebraska, Kansas, Louisiana na Wyoming yanaelekea kwa Trump. ________________________________________ CBS pia inatabiri kuwa Minnesota, New Mexico, Maine, Connecticut, Illinois, Rhode Islaand New Hampshire zinaelekea kwa Bw.Biden. Trump alipoteza kwa kura chache jimboni Minnesota mwaka 2016 na kampeni yake ina matumaini kuwa atalinyakua jimbo hilo hilo kipindi hiki. Kura zitakamilika kuhesabiwa leo Jumatano, majira ya saa moja jioni kwa saa za Afrika Mashariki. Kura ya maoni inasema kuwa Bw.Biden anaongoza kwa kura za wanawake kwa 57% kwa 42%, wapiga kura weusi (87% kwa 11%), walio na umri wa chini ya miaka 29 (64% kwa 33%) na  miongoni mwa wapiga kura wenye shahada au bila shahada ya chuo kikuu. Trump anaelekea kupata faida kwa wapiga kura wenye miaka 65 na zaidi kwa (51% kwa 48%). Kura ya maoni  imempa ushindi Biden, lakini yameonesha kuwa mchuano ni mkali hasa katika majimbo yanatarajiwa kuamua matokeo kati ya wawili hao. Bw.Trump ambaye anatarajia kurejea ikulu, anatarajiwa kuhutubia taifa baadae jioni. Biden alikuwa nyumbani na familia yake jijini Washington, Delaware, na wasaidizi wake wachache, kwa mujibu wa CBS. Utabiri umeegemea mchanganyiko wa data za kura ya maoni na kura halisi zilizopigwa. Katika uchaguzi wa Marekani , wapiga kura  huamua katika majimbo .
Instagram inaficha idadi ya 'likes' kwenye posti zinazowekwa katika nchi kadhaa, ili kuondoa hali ya ushawishi kwa watumiaji. Majaribio ambayo yanaanza siku ya Alhamisi, hii ikimaanisha kuwa watumiaji wataona jina la mtumiaji wa anuani na chini ya picha zilizowekwa hawataona idadi ya waliopenda picha hizo. Imeelezwa kuwa mitandao ya kijamii inaweza kuchangia hali ya 'kutojiamini' na pia vijana kujiona 'hawafai'. Instagram imefanya majaribio katika nchi ya Canada mwezi Mei na majaribio mengine yanafanyika Australia, New Zealand, Ireland, Italy, Japan na Brazil, Kampuni hiyo imeiambia BBC. Dawa ya wadhalilishaji mtandaoni inakuja Kampuni ya Facebook yakiri kukabiliwa na matizo ya kiufundi ''Tuna matumaini kuwa jaribio hili itaondoa hali ya wasiwasi wa kutaka kujua idadi gani ya watu waliopenda kilichowekwa kwenye mtandao huo, hivyo watu wataweka vitu vyao vile wapendavyo wao,'' Mia Garlick mtaalamu kutoka Facebook Australia na mkurugenzi wa masuala ya sera nchini New Zealand ameeleza. Nia ya kutekeleza hatua hii ni kuwafanya watumiaji wasione wanahukumiwa na kuona ''kama mabadiliko haya yatawasaidia watu kutojali kuhusu kupendwa kwa wanachokiweka mtandaoni''. Instagram imesema kuwa jaribio hilo halitaathiri mfumo wa tathimini kwa ajili ya biashara. Na watumiaji bado wataweza kuona orodha ya watu waliopenda kilichowekwa mtandaoni kwa kubofya kwenye picha hiyo. Wakati jaribio lilipokuwa likifanyika Canada instagram ilisema nia ilikuwa kupunguza mashinikizo ambayo yalifanya watumiaji kushindana mtandaoni ili wanachokiwekwa kipate idadi kubwa ya 'likes' ''Tunataka watu waondoe hofu kubwa kuhusu wapata 'likes' ngapi bali wapate muda wa kuungana na marafiki wanaowajali''. Alieleza afisa wa juu wa kampuni ya Instagram Adam Mosseri wakati ambapo idadi ya 'likes' kwenye kinachowekwa kimekuwa kipimo cha mafanikio na umaarufu kwenye mtandao huo. Tafiti zinaeleza kuwa mrejesho wa papo hapo kuhusu kinachowekwa mtandaoni kinawafanya watu waendelee kujiamini lakini pia zimewafanya wengine kujiona hawafai ikiwa hawapati mrejesho wa kuridhisha. Tafiti zimehusisha mitandao ya kijamii na athari za afya ya akili, hasa kwa vijana. Idadi ya 'likes' ni njia pia ya kuweka thamani ya kitu kilichowekwa mtandaoni kwa upande wa kibiashara ndani ya Instagram. Watu wenye ushawishi ambao hulipwa kwa ajili ya yale wanayoyaonesha hupimwa kwa idadi ya watu walichopenda kilichowekwa nao katika mitandao ya kijamii. Mwanzoni mwa mwezi huu Instagram ilitangaza kuwa na mfumo mpya wa kukomesha udhalilishaji kwenye mtandao wake.
Mwanamziki kutoka Uganda Juliana Kanyomozi amejifungua mtoto wa kiume usiku wa kuamkia leo na kumpa jina la Taj. Kupitia ukurasa wake wa Instagram, nyota huyo wa kibao maarufu cha usiende mbali alichomshirikisha bushoke kutoka Tanzania ametangaza habari hizo njema kwa kuweka picha yake na mwanawe mchanga wakiwa hospitali.
Suluhu ya talaka ya Mary Wambui imekuwa mfano nchini Kenya, baada ya Jaji mwandamizi kukiri kwamba kazi za nyumbani ni kazi katika uamuzi wa kesi ya ndoa. Huu ni utekelezaji wa kwanza wa Sheria ya Mali ya Ndoa ya mwaka 2013. Hili ni tamko la kihistoria kwa wanawake kote barani Afrika na sasa linaweza kutumiwa na majaji wengine katika kuamua kesi ambapo akina mama wa nyumbani wanahusika na hivyo kuwapa fidia ya pesa inayohitajika.
Barcelona wako tayari kuwauza wachezaji watano mwezi Januari, akiwemo mchezaji anayefuatiliwa na Manchester United Ousmane Dembele, mshambuliaji Mfaransa mwenye miaka 23. (Mundo Deportivo) Mchezaji anayetolewa macho na Manchester United Erling Haaland, 20, ana makubaliano ya mdomo ya kuondoka Borussia Dortmund mwaka 2022, lakini Real Madrid wanapenda kumsajili mshambuliaji huyo wa Norway. (AS) Kocha wa RB Leipzig Julian Nagelsmann ni mshindani mwingine, pamoja na kocha wa zamani wa Tottenham Mauricio Pochettino, kumrithi Ole Gunnar Solskjaer ikiwa Manchester United itaachana na Mkufunzi huyo  Old Trafford. (ESPN) Pochettino amekataa mara mbili kujiunga na Barcelona ili kufanya kazi na Manchester United. (Star) Kocha wa zamani wa Manchester United David Moyes amemwambia Solskjaer kuwa shinikizo atakalokuwa anapata ndani ya Old Trafford ni kubwa zaidi kuliko kazi nyingine yoyote katika mchezo wa mpira miguu. (Manchester Evening News) Wachezaji watatu wa Chelsea Olivier Giroud, 34 mshambuliaji Mfaransa, Muitaliano anayecheza nafasi ya ulinzi Emerson Palmieri,26, na Mhispania Marcos Alonso,29 wamekuwa kwenye rada ya kocha wa zamani wa Chelsea Antonio Conte kwa ajili ya Inter Milan. (Football Italia) Real Madrid wanaripotiwa kuwa wamemuuza beki wao wa kushoto Sergio Reguilon,23 kwa Tottenham msimu huu kwa sababu hakukuwa na makubaliano kati Mhispania huyo na mlinda mlango wa Kifaransa wa Rayo Vallecano Luca Zidane,22, mtoto wa kocha Zinedine Zidane. (El Confidencial,via Mail) Wakala wa kiungo wa kati wa Hungary anayekipiga Salzburg Dominik Szoboszlai,20 amethibitisha kuwa Arsenal wanamtaka mchezaji huyo. (Index, via Sun) Mshambuliaji wa zamani wa Arsenal Kevin Campbell amesema Celtic walijaribu kumsajili mtoto wake, Tyrese ,20,ambaye ni mshambuliaji mwezi Januari lakini O'Neill alimshawishi kusalia na Stoke. (Football Insider) Mgombea wa nafasi ya urais katika klabu ya Barcelona Toni Freixa ameonya kuwa mshambuliaji Lionel Messi,33,atapaswa kukubali kukatwa mshahara ili kuongeza mkataba wake wa sasa. (Goal) Kocha Ronald Koeman amejibu kauli iliyotolewa kuwa Messi hafanyi bidii akiwa na Barcelona baada ya kukosolewa walipocheza na Dynamo Kiev.(Goal) Jurgen Klopp anakiri kujihisi "mwenye hisia tofauti" kuondoka Melwood- kambi ya mazoezi ya Liverpool kwa Zaidi ya miaka 60- lakini anaamini klabu imechukua uamuzi sahihi kuhamia kwenye makazi yake huko Kirby. (Liverpool Echo) Mchezaji wa nafasi ya ulinzi wa Aston Villa, Tyron Mings ameweka wazi jinsi mama yake alivyokuwa akiandika barua kwa kila klabu ya England akiomba afanyiwe majaribio baada ya kuachiwa na Southampton. (Birmingham Mail)
Wataalamu wa afya wa Shirika la Afya Duniani (WHO), wameonya kuwa huenda kukatokea ugonjwa sugu wa kisonono kwasababu ya utumiaji mbaya wa vijiuasumu au dawa za kuzuia na kuua bakteria kipindi hiki cha corona. Kulingana na wataalamu, ugonjwa wa zinaa wa kisonono umepata mazingira yanayochangia uwe sugu kwasababu dunia nzima inaendelea kutumia nguvu nyingi kuhakikisha inakabiliana na virusi vya corona. Kuna zaidi ya visa milioni 90 vya ugonjwa wa kisonono kila mwaka kote duniani na idadi hiyo inaongezeka kwa asilimia 17, kulingana na ripoti ya WHO. Kisonono sugu kinaweza kusababisha maambukizi ya virusi vya ukimwi kuongezeka mara tano pamoja na maambukizi ya macho ambayo huenda yakasababisha upofu. Ingawa WHO inasema visa vingi vya maambukizi ya ugonjwa wa zinaa wa kisonono ni Afrika, nchi za magharibi pia nazo zinashuhudia ongezeko la ugonjwa huo. Idadi kubwa ya watu wenye ugonjwa huo wa zinaa imebainika hospitalini kote duniani kwasababu ya matumizi mabaya ya dawa za kukabiliana na bakteria zinazotumika kupambana na ugonjwa wa corona. Msemaji wa WHO alizungumza na gazeti la Sun Online kuhusu vile hatua hiyo na ukosefu wa huduma kwa magonjwa ya zinaa wakati huu wa janga la corona huenda kukachochea kuongezeka kwa kisonono sugu. Msemaji huyo wa WHO alisema: "Matumizi mabaya ya dawa za kuua bakteria kunaweza kufanya ugonjwa wa kisonono kuwa sugu kutibika. Mfano, Azithromycin - dawa ya kawaida ya kutibu maambukizi ya mfumo wa kupumua - ilitumika kama dawa ya kutibu corona mwanzoni wa janga hili''. "Wakati wa janga la corona, kupata tiba kwa ajili ya magonjwa ya zinaa pia iimekuwa tatizo. Hii inamaanisha kuwa visa vingi vya magonjwa ya zinaa havipati matibabu inavyostahili na hivyo basi watu wengi wanajitibu wenyewe''. Aidha, msaidizi wa WHO katika kitengo cha uchunguzi wa dawa za kuua viini, Dkt. Hanan Balkhy, ameonya dhidi ya utumiaji mbaya wa dawa za kuua bakteria kiholela, kwa lengo la kukabiliana na virusi vya corona.
Rwanda imesema kuwa tayari inatumia roboti katika kuzuwia maambukizi ya virusi vya corona kwenye vituo vya ugonjwa huo. Hatua hii inakuja baada ya taifa hilo  kulegeza masharti ya sheria ya kutotoka nyumbani. Zitasaidia kufanya kazi za kuhudumia wagonjwa wa Covid19 zikisaidiana na wauguzi na madaktari'', alisema Waziri wa Afya Dkt Daniel Ngamije. '' Roboti inaweza kuchukua sampuli za mgonjwa katika badala ya  muuguzi. Kuna kazi nyingi ambazo roboti zinaweza kufanya  kuhudumia wagonjwa wa covid19, si kwamba wauguzi ama madaktari wameshindwa la hasha, ni  kama kuwasaidia kupumua na pengine kuwapa nafasi kufanya mambo mengine ya kuwahudumia wagonjwa ipasavyo'' , anasema Dkt. Ngamije. Roboti hizo mbazo zimepewa majina ya Kinyarwanda zinatarajiwa kusaidia katika huduma zinazotolewa na madaktari kwa wagonjwa na hivyo kupunguza hatari za usambazaji wa virusi baina ya wagonjwa wa Covid-19 na wahudumu wa afya, alisema Waziri wa afya awali katika mahojiano na Radio Rwanda. Pamoja na kuwapelekea dawa wagonjwa, roboti pia zitatumika kupima viwango vya joto vya wagonjwa, katika maeneo mengine ya umma kama vile vituo vya mabasi pamoja na kwenye milango ya kuingia katika maduka ya jumla ya bidhaa alisema. Tangu ulipotokea mlipuko wa  COVID-19, Rwanda imekua ikitumia mfumo wa ndege ndogo zisio na rubani (drones)  kuwasiliana na umma katika kuupa uelewa juu ya ugonjwa huo hatari. Je hali ikoke kuhusu maambukizi? Kufikia Jana Jumapili Rwanda ilikua na jumla ya visa vya maambukizi ya virusi vya corona -284, waliopona 140, bila vifo. Wakati huo huo watu 42,425 tayari wamefanyiwa vipimo vya Covid-19. Wizara ya afya ya  nchi hiyo imetangaza kuwa  maambukizi  ya virusi vya Corona yanaonekana tu upande wa madereva wa  magari makubwa yanayoingiza mizigo kutoka nchi jirani na Rwanda. "Wagonjwa wapya tulio nao tangu wiki mbili zilizopita ni madereva wa magari makubwa ya mizigo. Madereva hao wana uraia mbali mbali wakiwemo pia  Wanyarwanda. Ni kundi tunalofuatilia kwa namna ya pekee tangu tarehe 20 mwezi uliopita.wanapoingia tunachukua sampuli na kuwasindikiza hadi wanaposhusha mizigo...madereva wa kigeni wanarudia nchini mwao lakini tukataarifu  nchi zao '', amesema  Bwana Ngamije. Waziri wa afya amesema nchi haijapata maambukizi mapya ya ndani ya nchi licha ya kwamba  ililegeza vizuizi vya kutotoka nje kwa kufungua baadhi ya shughuli zikiwemo pia biashara. Awali Rwanda ilitangaza mpango wa kupima virusi vya Corona kwa kutumia maabara ambayo kawaida hutumiwa kupima virusi vya ukimwi ukiwa ni mpango wa kupima idadi kubwa ya watu.
Nyota wa filamu ya Queen of Katwe wametoa risala za rambi rambi kwa muigizaji nyota Nikita Pearl Waligwa ambaye alifariki akiwa na umri wa miaka 15. Waligwa alikuwa ampetikana na uvimbe katika ubongo na akafariki katka hospitali moja mjini Kampala siku ya Jumamosi. Alishiriki katika filamu hiyo ya 2016 inayotokana na hadithi ya kweli ya Phiona Mutesi , nyota wa mchezo wa chess kutoka mtandao mmoja wa mabanda nchini Uganda. Nyota mwenza David Oyelowo aliandika katika mtandao wa instagram: Alikuwa mwangaza katika Queen of Katwe na maishani. Aliigiza kama mwalimu wa mchezo wa chess wa Phiona Mutesi huku Lupita Nyong'o akiigiza kama mamake. Waligwa aliigiza kama Gloria , rafiki wa Phiona alimwelezea kanuni za Chess. Bi Nyongo aliandika katika mtandao wa instagram akisema: Aliigiza kama Gloria na uwezo mkubwa . Katika maisha yake alikuwa anakabiliwa na changamoto ya kukabiliana na saratani ya ubongo. Gloria Nansubuga, kijana wa miaka 19 kutoka Uganda ambaye ni nyota wa mchezo wa chess ambaye aliigizwa na Waligwa aliambia BBC: Siwezi kuhimili habari kwamba mtu aliyeniigiza katika filamu amefariki. ''Nampenda kutoka moyoni mwangu. Aliniambia kwamba alitaka kujifunza kucheza chess . Nilitaka kuwa na mafunzo naye lakini alikuwa hospitali kila mara . Alikuwa mkarimu licha ya kuwa na umri mdogo''. Waligwa kwa mara ya kwanza alipatikana na uvimbe wa ubongo mwaka 2016 na mkurugenzi wa filamu ya Queen of Katwe Mira Nair aliripotiwa kutuma watu ili kusaidia kufadhili matibabu yake nchini India, huku madaktari wa Uganda wakiripotiwa wakisema kwamba hawakuwa na vifaa vinavyohitajika kumtibu. Nchini Uganda ni kiwango kidogo cha wagonjwa walio na hali mbaya kama hiyo ambao hupata usaidizi huo wa kimatibabu kutokana na gharama za juu. Alionekana hana tatizo lolote mwaka 2017 na kurudi shule ya upili. Hatahivyo mwaka jana alipatikana na uvimbe mwingine katika ubongo. Kifo chake kilitangazwa na shule kupitia mtandao wa twitter. ''Ulikuwa kipenzi cha wengi na sasa tumekupoteza kupitia saratani ya ubongo katika umri mdogo'', ilisema shule ya upili ya Gayaza. Ibada ya mazishi ya Waligwa ilifanyika siku ya Jumapili na atazikwa baadaye siku ya Jumatatu.
Zao la Kahawa nchini Tanzania limeendelea kuwa kwenye nafasi ya juu zaidi katika soko la dunia, ikiwa ni nchi ya nne barani Afrika huku Ethiopia ambaye ndio mzalishaji na muuzaji mkubwa katika bara hilo, kwa kipindi cha miaka 20.
Waziri Mkuu wa Sudan aliyeondolewa Abdalla Hamdok amerejeshwa madarakan, baada ya kuwekwa katika kifungo cha nyumbani wakati wa mapinduzi ya ghafla ya kijeshi mwezi uliopita. Bw. Hamdok aliachiliwa kutoka kifungo cha nyumbani mapema leo kabla ya kuonekana kwenye Televisheni ya serikali pamoja na kiongozi wa mapinduzi, Jenerali Abdel Fattah al Burhan, katika hafla ya kutia saini makubaliano. Waziri Mkuu alisema amekubali kusaini mkataba wa kisiasa ili kulinda maisha ya raia. Makabiliano kati ya waandamanaji wanaounga mkono demokrasia na vikosi vya usalama yamekuwa ya umwagaji damu katika siku za hivi karibuni. Makumi ya watu wamepigwa risasi na kuuawa tangu jeshi lilipochukua mamlaka tarehe 25 Oktoba. Hapo awali, wapatanishi walitangaza kuwa makubaliano yaliyofikiwa ni pamoja na kuachiliwa kwa wafungwa wa kisiasa. Majenerali wa kijeshi wa Sudan wamekuwa chini ya shinikizo la kuwataka kuirejesha kazini serikali inayoongozwa na raia iliyoiondoa madarakani mwezi uliopita Hatua iyo Ilizua maandamano makubwa ya wiki kadhaa ambayo yalisababisha vifo vya watu wengi. Makubaliano hayo yaliafikiwa Jumamosi usiku, na yatatiwa saini kutekelezwa baadaye Jumapili, mkuu wa Chama cha Umma cha Sudan, Fadlallah Burma Nasir, alithibitisha. Bw Hamdok amekubali masharti ya kukomesha umwagaji damu zaidi, shirika la habari la Reuters linaripoti, likinukuu chanzo kilicho karibu naye. Kundi la wapatanishi, ambalo lilijumuisha wasomi , wanahabari  na wanasiasa, lilitoa taarifa inayoeleza masharti ya mkataba huo. Linasema kuwa Bw Hamdok na wajumbe wake wa baraza la mawaziri ambao walizuiliwa wakati wa mapinduzi wataachiliwa na kwamba atarejea katika nafasi yake kama waziri mkuu. Pia inasema sheria zinazotawala mpito wa Sudan kuelekea demokrasia zitarejeshwa. Viongozi wa kijeshi na raia wa Sudan wamekuwa katika mpangilio wa kugawana madaraka tangu Agosti 2019, baada ya rais wa muda mrefu wa kimabavu wa nchi hiyo, Omar al-Bashir, kupinduliwa. Mpangilio huo uliingia katika mgogoro mwezi uliopita wakati kiongozi wa kijeshi, Jenerali Abdel Fattah Abdelrahman Burhan, alipovunja mkono wa kiraia wa serikali na kuwakamata viongozi wake. Alisema hayakuwa "mapinduzi", lakini ni hatua inayohitajika kuzuia vita vya wenyewe kwa wenyewe ambavyo vinatishia kuzuka kwa sababu makundi ya kisiasa yamekuwa yakichochea raia dhidi ya vikosi vya usalama. Alijiteua mwenyewe kama mkuu wa baraza jipya tawala, na viongozi wa kijeshi na waasi wa zamani wakiwa upande wake. Katika miji mingi, ikiwa ni pamoja na mji mkuu wa Khartoum, waandamanaji wanaopinga mapinduzi waliweka vizuizi vya muda na mirundo ya matairi, wakiwa na hasira kwamba njia yao ambayo tayari ni tete ya demokrasia imetekwa nyara. Jeshi lilijibu kwa ukali, na linashutumiwa kwa kuwapiga risasi waandamanaji. Makubaliano hayo mapya yanakuja kabla ya mikutano zaidi iliyopangwa siku ya Jumapili. Jumuiya ya kimataifa ililaani mapinduzi hayo na kutaka wafungwa wa kisiasa waachiliwe huru. Benki ya Dunia ilisitisha msaada wake kwa Sudan, na Umoja wa Afrika (AU) ukasimamisha uanachama wa nchi hiyo katika umoja huo. Mapinduzi ni jambo la kawaida nchini Sudan, na kumekuwa na majaribio kadhaa yaliyofeli tangu 2019, ikiwa ni pamoja na wiki chache kabla ya unyakuzi wa hivi punde wa mamlaka.
Mchungaji wa Nigeria mwenye ushawishi TB Joshua, aliyefariki akiwa na umri wa miaka 57,  aliangaliwa kama mtu ambaye hakukubalika miongoni mwa Wainjilisti wakubwa wa televisheni nchini Nigeria  na alihangaika mpaka kufa kwake kutafuta kukubaliwa na Wanjilisti wenzake, licha ya kuwa na ufuasi mkubwa wa mamilioni ya  watu barani Afrika. Alitengwa na Chama cha Wakristo wa Nigeria(CAN) na Wapentekoste wa Nigeria     (PFN) alielezewa kama  "mpotofu"  na  "mchawi"  ambaye  amejipenyeza kwenye Ukristo Lakini Bw Joshua hakuwa tofauti na wabubiri wengine wanaotoa mahubiri yao kwenye televisheni ambao wamewateka Wanigeria wengi kwa " injili ya mafanikio " tangu miaka ya mwanzoni mwa 1990. Wengi wao hufanya maajabu na kutenda  "miujiza", lakini Bw Joshua - ambaye alikuwa kiongozi wa kanisa la Synagogue Church Of All Nations (SCOAN) - hakuwa mmoja wao. "Alikuwa mkali. Hakuogopa lolote. Njia zake hazikuwa za kawaida," anasema  Abimbola Adelakun, profesa msaidizi katika idara ya mafunzo katika Chuo Kikuu chaTexas. Bw Joshua ambaye alitoka katika familia masikini alilelewa na mjomba wake ambaye alikuwa Muislamu  kufuatia kifo cha baba yake Mkristo. Mara nyingi alivalia vazi la jalabia - kanzu ndefu ambayo kwa kawaida huvaliwa na Waislamu, na aliziacha  ndevu zake zikiwa ndefu, hilo lilimpatia muonekano wa kipekee. Bw Joshua alianza mahubiri yake kwenye televisheni miaka ya 90, nywele zake  hazikuwa zinang'aa, wala, viatu vyake havikuwa vinang'aa , na hakuwa na matamshi ya  Kimarekani- alizungumza kwa lafudhi ya Kiyoruba, na mchanganyiko wa Kiingereza na Kipidgin. Wafuasi wake walimuona kama mtu wa kuaminiwa na mnyenyekevu sana, na ujumbe wake ulienea kote duniani. Bw Joshua alijibadilisha alipokuwa tajiri, na kuongeza idadi ya magari  na ndege zake binafsi aina ya jet ili kuonekana sawa miongoni mwa wahubiri wengine, lakini alisalia kuwa mtu wa nje. Wachungaji wengi wa Nigeria wameanzia chini, wakipitia mfumo wa mafunzo ambapo wachungaji wa ngazi ya juu huitwa baba/mama katika Bwana- "daddy/mummy in the Lord". "Hawaamini kwamba unaweza kujisimamia mwenyewe bila kuwa na mtu wa kumtegemea," anasema  Gbenga Osinaike,mchapishaji wa taasisi  kuu ya  uchapishaji  wa vitabu ya Kanisa la Kipentekoste nchini Nigeria. "Vuguvugu la wenye haiba zaidi linahisi unahitaji mshauri   - Paul, baba ya Timothy, Elijah, baba wa Elisha, na yote hayo. Walifikiri alikuwa  mchungaji bandia na uhusiano baina yake na wao ulikuwa baridi." Bw Joshua ambaye alizaliwa tarehe 12 Juni, 1963, pia hakujisaidia mwenyewe kutokana na madai aliyoyatoa -moja ya madai hayo ikiwa ni kwamba alikuwa tumboni mwa mama yake kwa miezi 15 kabla ya kuzaliwa. Kushuhudia sala yake kwenye televisheni katika miaka ya awali ilikuwa ni kushuhudia miujiza ambayo wengi walihisi ilikuwa inakaribiana na uchawi. Baadhi ya ibada zake zilikuwa kama kipindi cha uchawi, nyingine zilikuwa kama mazingaombwe. Hakuonekana kama mtu wa ajabu alipokuwa akisali, na alionekana kutotumia nguvu sana alipokuwa akiamuru roho kutoka ndani ya binadamu. Lakini bado maombi yake yalionekana kuwa na nguvu-watu walingukiana chini na kutupa mikono, kubingirika alipopiga vidole vyake tu, alipopulizia watu hewa yake ilisukuma nyuma  umati wa watu katika kusanyiko lake. Katika baadhi ya nyakati, aliwatazama  kwa umakini wale aliokuwa akiwaombea na kuonekana kudhibiti mienendo ya wengine kwa nguvu zisizoonekana. "Watu walikuwa na fikra akilini ya jinsi ambavyo Mungu angefanya kazi  na walipoona kitu tofauti kutoka kwake wakaamini zilikuwa ni nguvu hizo"  anasema Osinaike. Lakini mengi kati ya mambo aliyokosolewa wakati huo yalikuwa yakifanywa na Wapentekoste ambayo hayakupingwa na wafuasi wao. Walitumia ''muujiza'' sawa wa leso, waliuza mafuta sawa ya ''upako'' na maji matakatifu ambayo waliamini kuwa yaliponya magonjwa yote na picha zao zilichorwa kwenye fulana na vijikaratasi vilivyotumiwa na wafuasi wao. "Lakini kwasababu hakuwa katika kundi au katika tafsiri yao ya vile wanavyomuona Mungu, alitengwa na kusemwa vibaya ," anasema Bw  Osinaike. Bw Joshua pia alishutumiwa na wachungaji wenzake kwa kubuni miujiza bandia, huku akidai kwamba miujiza hiyo ilikuwa ya kweli. Akijibu kuhusu hayo, Bi Adelakun anasema: "Hakuna miujiza ambayo ni halisi. "Ninajua hili Wakristo hawatalikubali lakini hakuna muujiza unaoweza kuotesha miguu yako. Hakuna muujiza ambao unaweza kufufua mfu. Mambo hayo yoote yanatungwa kukufanya wewe uamini." Bi Adelakun anaongeza kuwa baadhi ya Wakristo wanaamini miujiza ya siku za mitume. "Lakini kuna Wapentekoste wanaosema haya mambo bado yanawezekana ," anasema. Wachungaji wakubwa walibadili kwa kiasi kikubwa sura ya Ukristo nchini Nigeria kwa mafundisho yao ya televisheni, unabii na ahadi za miujiza. Waliongoza makongamano makubwa, na wengi wao wamekuwa wakishutumiwa kwa kuwanyonya watu masikini pesa na mali zao kwa kutumia ahadi za mafanikio. "Watu wanataka kuona kitu cha kusisimua. Inawapa kitu cha kukifikiria," anasema Bi  Adelakun. Mnamo mwaka 2004, Mamlaka ya usimamizi wa matangazo nchini Nigeria ilipiga marufuku vituo vya televisheni kupeperusha matangazo ya miujiza ya wachungaji moja kwa moja kwenye televisheni. Iliaminiwa kuwa BwJoshua ndiye anayelengwa, kwamba wachungaji hasimu walikula njama na serikali ili iweke marufuku hiyo kwasababu alikuwa ametawala vyombo vya habari na kile kilichoitwa miujiza yake. Alitumia marufuku hiyo kwa faida yake, akazindua kituo cha televisheni cha setilaiti , Emmanuel TV, ambacho kilimsaidia kupata umaarufu wa kimataifa. "Huenda alikuwa ndiye mchungaji wa kwanza kutumia matangazo yay a intaneti na setilaiti kunadi mahubiri yake kwa watazamaji kimataifa ," anasema Bi  Adelakun. Pia alianzisha kurasa za Facebook na YouTube akiwa na mamilioni ya wafuasi. Mwezi Aprill, YouTube ilifunga ukurasa wake baada ya kulipotiwa kuwa na jumbe za chuki. Soma zaidi: Tofauti na Wachungaji wengine Bw Joshua hakuanzisha matawi ya kanisa lake katika kila kona ya mtaa na mara nyingi familia yake haikuhusishwa na kazi yake - mke wake alionekana mara chache sana karibu naye na hakuna mtoto wake hata mmoja aliyefahamika kuongoza kanisa lake hata moja. Kanisa lilikuwa yeye nay eye alikuwa kanisa. Kufuatia kifo chake, malango makubwa ya makao makuu ya kanisa lake mjini Lagos yamefungwa, na jeshi limeletwa kulinda usalama na utulivu wa maelfu ya wafuasi wake waliofurika matika eneo hilo, wakilia na kufadhaika. "Ilikuwa ni kazi na maisha ya mtu mmoja, ingawa alikuwa na mitume wake. Ni vigumu kuona kanisa likiendelea bila yeye," anasema Bw Osinaike.
Askari watano wa Rwanda wamekamatwa baada ya wakazi wa kitongoji cha mji mkuu wa Kigali  kudai waliwabaka wanawake walipokua wakitekeleza sheria ya kukaa nyumbani iliyowekwa kote nchini humo ili kuzuwia mambukizi ya Covid-19,  limesema jeshi la Rwanda. Wakazi wa kitongoji cha Nyarutarama wameiambia ofisi ya mwendesha mashtaka wa jeshi pia kwamba askari waliwapiga wakazi na kuwaibia mali zao, kulingana na mwandishi wa BBC mjini Kigali. Mmoja wa waathiriwa amewambia waandishi wa habari kuwa mnamo tarehe 26 Machi, mwanajeshi aliyekua amejihami kwa silaha aliingia kwa nguvu katika nyumba yake na kumpiga mume wake, na alipokua akijaribu kuingilia kati kumzuwia askari asimbake. Serikali ya Rwanda iliweka sheria ya kutotoka nje  kote nchini humo ili kuzuwia kusambaa kwa virusi vya corona, lakini baadhi ya wakazi wamekua wakilalamika juu ya ukatili wanaofanyiwa na maafisa wa usalama  wanaosimamia utekelezwaji wa sheria hiyo. Wiki iliyopita wanaume wawili walipigwa risasi na kuuawa walipopatwa wakitembea nje. Polisi ilisema kuwa wanaume hao walijaribu kuwashambulia maafisa wa polisi Rwanda imethibitisha visa 84 vya Covid-19.
Mshambuliaji wa PSG Kylian Mbappe huenda akaweka kandarasi mpya na mabingwa hao wa ligue 1 kabla ya kuelekea Real Madrid  katika kipindi cha miaka miwili huku mshindi huyo wa kombe la dunia na Ufaransa akisubiri klabu hiyo ya Uhispania kuimarka kifedha.(AS - in Spanish) Real Madrid haitawasilisha ombi hadi pale PSG itakapokuwa tayari kumuuza mshambuliaji huyo na klabu hiyo ya Ufaransa inaweza kuamua kumuachilia mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 22 kuondoka mwisho wa msimu huu wa joto iwapo hatokubali kutia saini kandarasi mpya. (Marca) Aston Villa iko tayari kumpatia kiungo wa kati Jack Grealish, 25, kandarasi mpya ya mapato ya juu huku ikitaka kufanya kandarasi ya mkopo ya kiungo wa kati wa England Ross Barkley kutoka Chelsea iwe ya kudumu. (90 Min) Liverpool inamchunguza winga wa Brazil Raphinha kufuatia mchezo wake mzuri ambao kiungo huyo amekuwa akionesha akiichezea timu yake ya Leeds United msimu. (Football Insider) West Bromwich Albion inataabika kutafuta fedha za kumsaini mshambuliaji wa Ahmed Musa, ambaye ni mchezaji huru  huku Brighton ,Burnley , Southampton na CSKA Moscow zikijiandaa kuwasilisha ombi la kumsajili mchezaji huyo.. (Mail on Sunday) West Ham inamchunguza mshambuliaji wa  Blackburn na England Adam Armstrong, 23, huku wakifikiria kumsajili mwisho wa msimu huu. (Sun on Sunday) Barcelona haitakubali chini ya £13.2m iwapo watalazimika kumuuza kipa wa Brazil Neto Murara, 31, mwisho wa msimu huu. (Marca) Beki wa Ufaransa William Saliba, 19, alitaabika kuonesha kiwango cha juu cha mchezo wake katika klabu ya Arsenal lakini ameshinda tuzo ya mchezaji bora wa mwezi kaytika klabu ya Ligue 1 Nice baada ya kujiunga na miamba hiyo kutoka Arsenal kwa mkopo mwanzo wa Januari. (Metro) Mchezaji wa zamani wa timu ya Chelsea  Michael Ballack anasema kwamba Timo Werner "atalazimika kuangazia upya mbinu yake alipokuwa akizungumzia matatizo ya mshambuliaji huyo a Ujerumani mbele ya goli.. (Omnisport, via Metro) Manchester City inaamini ikiwa ni ichukue ubingwa wa Ligi ya Primia msimu huu ni lazima iipiku Chelsea katika usajili wa mshambuliaji wa Borussia Dormund raia wa Norway Erling Braut Haaland, 20. (Star) Kocha wa Manchester United Ole Gunnar Solskjaer amesema huenda mshambuliaji wa Ufaransa Paul Pogba, 27, akafikia makubalino mapya na Old Trafford. (Guardian) Reds imekamilisha usajili wa kiungo wa kati anayesemekana kuwa na thamani ya juu Kaide Gordon, 16, kutoka Derby County. (Mail) Mshambuliaji wa Misri Mohamed Salah, 28, huenda akawa mchezaji atakayeondoka ikiwa Liverpool itafikia makubaliano na mshambuliaji wa Paris St-Germain raia wa Ufaransa Kylian Mbappe, 22, msimu huu. (Marca) Chelsea itajitahidi kuishinda Real Madrid katika usajili wa mlinzi wa Bayern Munich raia wa Austria David Alaba, 28, ambaye ataondoka timu ya mabingwa wa Ujerumani mkataba wake utakapomalizika mwisho wa msimu. (Guardian) Wakati huo huo, matumaini ya Chelsea ya kusajili walinzi wawili waliokuwa wamewapa kipaumbele -mchezaji wa kimataifa wa RB Leipzig raia wa Ufaransa Dayot Upamecano, 22, na Niklas Sule, 25 wa Bayern Munich raia wa Ujerumani - sasa kutategemea sana mipango ya uhamishi ya Bayern. (Goal) Blues badala yake huenda ikaanza kunyatia mlinzi wa Bayern raia wa Ujerumani Jerome Boateng, 32. (Bild - in German) West Ham haitakimbilia kufanya maamuzi ya kubadilisha mkataba wa kiungo wa kati England Jesse Lingard kutoka Manchester United ambaye yuko kwa mkopo kuwa wakudumu. (Standard) Leicester City inafanya mazungumzo na kiungo wa kati wa Ubelgiji Youri Tielemans, 23, juu ya mkataba mpya wa pauni 100,000 kwa wiki. (Mail) Kiungo wa kati wa Norway Martin Odegaard, 22, kuna uwezekano mkubwa akafikia makubaliano ya kudumu na Arsenal ikiwa Zinedine Zidane atasalia kuwa kocha wa Real Madrid. (Eurosport) Kocha wa Real Zidane anasema kuwa alimsihi Odegaard kusalia kwenye klabu hiyo kwa muda wa nusu ya msimu. (Metro) Aliyekuwa winga wa Arsenal Marc Overmars anataka kurejea kwenye klabu hiyo kama mkurugenzi wa soka. Sasa hivi anashikilia wadhifa huo huo Ajax. (De Telegraaf, in Dutch) Manchester United haina tena tamaa sana ya kumsajili beki wa kati mpya kwasababu ya mlinzi wao Harry Maguire. (Manchester Evening News) Kocha wa Manchester United Ole Gunnar Solskjaer yuko makini kumsajili beki wa kulia Max Aarons, 21, kutoka Norwich City dirisha la usajili litakapofunguliwa tena. (Express) Wakati huo huo, Solskjaer huenda akakabiliwa na ushindani mkali katika usajili wa Aarons kutoka Tottenham, huku Spurs ikimnyatia mlinzi huyo kama mwenye uwezekano mkubwa wa kuwa mbadala wa beki wa kulia kutoka Ivory Coast, Serge Aurier. (Eurosport) Uwepo wa Gareth Bale, 31, Tottenham ambaye yuko huko kwa mkopo umeanza kutiliwa mashaka na uvumilivu juu ya mchezaji huyo kutoka Real Madrid umeanza kupungua kwasababu ya mchezo wake. (Mail) Chelsea ina nia ya kumsajili tena mshambuliaji wa Ubelgiji Eden Hazard, 30, kutoka Real Madrid msimu huu. (Defensa Central - in Spanish) Kocha Jose Mourinho ana shinikizo Tottenham lakini hayuko katika hatari ya kupigwa kalamu. (Telegraph) Kiungo wa kati wa Sheffield United John Lundstram anasema "kila kitu bado kiko wazi" kuhusu hatma yake, licha ya kuhusishwa na  Newcastle United na Rangers. (Sheffield Star) Mshambuliaji Lionel Messi, 33, hajafikia mkataba wowote na timu ya Paris St-Germain au Manchester City. Mkataba wake na Barcelona ambao bado unasifika unamalizika msimu huu lakini atasubiri hadi mwisho wa msimu kuamua ikiwa atasalia kwenye klabu hiyo au atahamia kwengineko. (Goal) Winga wa Ukraine Marian Shved, 23, amekubali kwamba alifanya makosa kujiunga na Celtic badala ya  Genk miaka miwili iliyopita. Shved sasa hivi yuko kwa mkopo Mechelen kutoka Celtic. (Glasgow Live) Kylian Mbappe anataka kujiunga na Real Madrid, amesema Jese Rodriguez, aliyekuwa mchezaji mwenzake huko Paris St-Germain. (Marca) Mlinzi wa Serbia Aleksandar Kolarov, 35, na beki raia wa Italia Matteo Darmian, 31, wote wanatarajiwa kuondoka Inter Milan msimu huu. (Gazzetta dello Sport - in Italian) Vilabu sita vya Ligi ya Primia huenda vikacheza katika Ligi ya Mabingwa kuanzia mwaka 2024 kuendelea. Mapendekezo ya Uefa yatawezesha timu kucheza mechi 10 za makundi kila moja huku kukiwa na uwezekano Ligi ya Europa ikapunguza idadi ya timu zitazoshiriki ligi hiyo. West Ham inatarajiwa kutoa kitita kingine cha pesa kwa ajili ya mshambuliaji wa Sevilla raia wa Moroccan Youssef En-Nesyri, 23, msimu huu. (Star) Timu kubwa za Ulaya zitapewa fursa ya kucheza katika Ligi ya Mabingwa hata kama zitashindwa kumaliza katika nafasi ya nne kwenye mashindano yao ya ndani, Uefa imesema hivyo kwa vilabu vya Ligi ya Primia kama moja ya mipango yake. (The Times - subscription only)
Mwana blogu nchini Tunisia amehukumiwa kifungo cha miezi sita gerezani baada ya kuchapisha taarifa kuhusu Covid-19 ikiwa imeandikwa kwa mtindo wa aya kutoka kwenye kitabu kitakatifu cha Koran. Emna Charqui,28, alikamatwa mwezi Mei kwa kuchapisha ujumbe kwenye ukurasa wa Facebook akiwataka watu kufuata sheria za usafi kwa kuigiza namna ambavyo kitabu hicho kitakatifu kinaeleza. Charqui alisema kwenye mahojiano ya hivi karibuni kuwa hakuwa na nia ya kusababisha taharuki, lakini aliona kuwa ujumbe huo unafurahisha. Alikutwa na hatia katika mahakama ya mjini Tunis kwa kosa la ''kuchochea chuki miongoni mwa watu wa dini tofauti.'' Charqui ana mpango wa kukata rufaa. Tarehe 2 mwezi Mei, Charqui aliweka kwenye mtandao wa kijamii ujumbe akiigiza aya kutoka kwenye Koran. Kwenye maandishi aliwataka watu kunawa mikono na kuzingatia kutotangamana ili kudhibiti janga la virusi vya corona. Picha aliyoiweka kwenye ujumbe wake imeripotiwa kubuniwa na kuwekwa mitandaoni na mtu mmoja raia wa Algeria asiyeamini Mungu mwenye makazi yake nchini Ufaransa. Ujumbe huo wa Charqui uliwekwa wakati wa mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhani huku Tunisia ikiwa inatekeleza masharti ya kutotoka nje. Ujumbe huo ulisababisha ghadhabu mtandaoni huku watumiaji wa mtandao wakisema ni ujumbe wa kuudhi wakisema kuwa amejionesha wazi kuwa yeye si mtu anayemuamini Mungu  wakitoa wito wa kuadhibiwa kwa Charqui. Siku kadhaa baadae alihojiwa na polisi . Tarehe 27 mwezi Mei taarifa zilisema kuwa Charqui anashtakiwa kutokana na chapisho hilo kwenye mtandao wa Facebook , huku Amnesty International  ikitoa wito wa kufutwa kwa kesi dhidi yake. ''Mashtaka dhidi ya Emna ni ishara kuwa pamoja na kuwa Tunisia imepiga hatua katika masuala ya demokrasiia, mamlaka zimeendelea kutumia sheria za kukandamiza dhidi ya uhuru wa kujieleza,'' Mkurugenzi wa Amnesty International Kaskazini mwa Afrika, Amna Guellali alisema. Bi Guellali ameitaka serikali ya Tunisia kubadili sheria hiyo ''ili iweze kuendana na haki za binadamu
Picha za hivi karibuni zilizotolewa na kampuni ya ujasusi ya teknolojia ya anga ya Marekani  Maxar zinaonyesha kwamba shuguli za kijeshi za jeshi la urusi zimeendelea kuwepo karibu na mipaka yake na Ukraine, licha ya madai ya hivi karibuni ya Urusi ya kuondoa vikosi vyake kwenye mipaka hiyo. Picha hizo ambazo zilichukuliwa kati kati ya mwezi wa Februali, zinaonyesha kuwa Ukraine bado imeendelea kuzingirwa katika maeneo matatu- kwenye mipaka yake na Urusi na  Belarus - na zana za kijeshi za Urusi pamoja na vikosi viko kwenye mipaka hiyo kwa wingi. Kinachotia hofu zaidi ni uwepo wa hospitali za dharura, katika umbali kiasi kutoka kwenye eneo la mazoezi ya kijeshi la Osipovichi  kaskazini magharibi mwa  Belarus. Huku hii inaweza kuwa sehemu ya mazoezi makubwa ya kijeshi halali , inaweza pia kuwa  ni kiashirio cha maandalizi ya mapigano yanayotarajiwa  kusababisha majeruhi kutokana na vita. Idadi kubwa ya wanajeshi na shuguli za kijeshi pia vinaonekana kuongezeka karibu na mipaka ya Ukraine. Daraja la kijeshi lililojengwa juu ya mto   Pripyat lilipigwa picha tarehe  15 Februari. Lipo chini ya umbali wa maili 4 (kilomita 6 ) kutoka mpakani mwa Belarus na Ukraine. Wachambuzi katika huduma za ujasusi katika  London-based McKenzie wameonyesha eneo kubwa lililotengwa upande wa nyuma wa mto kama kiashirio cha uwezekano wa  kuhamishwa kwa idadi kubwa ya magari. Picha nyingine ni ya silaha zenye uwezo wa kufanya mashambulizi zenyewe, au aina kubwa ya bunduki inayoweza kupiga kutoka kwenye kifaru, iliyoko kwenye eneo la   Brestsky, ambalo liko umbali wa maili 30 (kilomita 50) kutoka kwenye mpaka na Ukraine. Kuwasili kwa kikosi cha helikopta 20 zenye uwezo wa kuzuwia makombora angani zilizowasili hivi karibuni zilipigwa picha katika uwanjwa wa ndege wa   Zyabrovka , uliopo maili 19 (km 30)  kutoka kwenye mpaka. Tathmini ya Kampuni ya huduma za ujasusi ya McKenzie inasema kuna  labda  helikopta 12  aina ya Hakum za Urusi,  Hind  tano au  Mi-28 Ni muhimu kukumbuka kwamba kuna uwepo wa hivi karibuni wa wanajeshi wa Urusi  wapatao  30,000 katika  Belarus,  wakiwa ni  sehemu ya mazoezi ya pamoja yanayojumuisha Ukraine na Nato yaliyopangwa kukamilika tarehe 20 Februari. Jaribio muhimu la nia za Moscow litakuja baada ya tarehe hiyo wakati picha hizo zitakapofichua iwapo vikosi vya Urusi vilibakia pale au viliondoka. Picha hizi zinatueleza nini? Hakuna chochote katia picha hizi kinachothibitisha kabisa kwamba Urusi inakaribia kuivamia Ukraine. Urusi inaendelea kusisitiza kuwa hili sio lengo lake na kwamba yoyote yanayosemwa kuhusu hilo ni propaganda za magharibi. Lakini mkuu wa ulinzi wa  NATO anaamini kuwa Urusi sasa ina vikosi vya kutosha  katika maeneo yanayozingira Ukraine  kufanya uvamizi  pale Rais Putin atakapotoa agizo la kufanya hivyo. Kiwango, na ukubwa  pamoja na mpango wa Urusi wa upelekaji wa jeshi za zana za kijeshi wa  karibu na mipaka yake na Ukraine vinadhihirishwa na kwa mfano, vikosi vya ulinzi vilivyoletwa kutoka maeneo ya  mbali  kama vile  mashariki mwa Siberia ambako ni umbali wa maili maelfu kadhaa. Chini ya uongozi wa Putin jeshi la Urusi limepitia mabadiliko makubwa kuanzia siku za giza  za miaka ya 1990 kufuatia kuanguka kwa Muungano wa Usovieti.  Mambo mawili yametokea ambayo yamelifanya jeshi la Urusi kuwa kikosi cha kutiliwa maanani. Kwanza kabisa, kiasi kikubwa cha pesa za taifa kimewekezwa katika kuboresha na kuliweka katika hali ya kisasa jeshi, zana , silaha, na ujusi wa mtandao -dhidi ya mashambulio ya hivi karibuni ya kimtandao, kupanga upya vikosi vya vita katika ''Makundi ya bataliani yanayoweza kutekeleza majukumu yanayotarajiwa'' ya takriban wanajeshi 800 yakisaidiwa na vifaru, makombora na silaha nyingine. Pili , makamanda wa Urusi na wapangaji wametumia miaka saba iliyopita kupata uzoefu wa vita katika mataifa ya Syria na mashariki mwa Ukraine. Ufanisi wa silaha zao zimepimwa katika maeneo ya vita  na makamanda wa Urusi .wamejifunza kutokana na makosa yao. Yote hayo yakizingatiwa pamoja, wachanganuzi wa magharibi wanaamini kuwa Moscow, ilichagua kuendelea kuwa na idadi kubwa ya wanajeshi wake na uwepo wa tisho la jeshi lake karibu na mipaka ya Ukraine kwa wiki kadhaa, kama sio miezi  kadhaa inayokuja.
Manchester City bado inataka kumsajili nyota wa Barcelona, Lionel Messi wakati mkataba wake utakapomalizika mwishoni mwa msimu, na kutumika kwa New York City FC kama sehemu ya mkataba wa City kunaweza kumshawishi zaidi muargentina huyo mwenye umri wa miaka 33. (Mundo Deportivo) Lakini Messi anataka kuhakikishiwa kwamba meneja wa City Pep Guardiola na mshambuliaji Sergio Aguero watasalia Etihad. (El Chiringuito via Mirror) Guardiola, 49, anakaribia kusaini kandarasi mpya ya miaka mitano kusalia katika klabu hiyo. (Telegraph) Chelsea na Liverpool vinamuania nyota na kinda wa Barcelona Alejandro Balde, 17, ambapo beki huyo wa kushoto anatarajiwa kujumuishwa kwenye kikosi cha kwanza cha meneja Ronald Koeman mapema zaidi kuliko ilivyotarajiwa awali. (Sport via Express) Mkurugenzi wa Ajax na winga wa zamani wa Arsenal Marc Overmars anasema yuko tayari kwa changamoto mpya akiwa pamoja na mtendaji mkuu wa klabu hiyo ya Uholanzi, Edwin van der Sar, ambapo wawili hao wanahusishwa kutaka kuhamia Manchester United. (Mirror) Vilabu vya Liverpool na Everton vinataka kumsajili mlinzi wa kati wa kibrazil anayechezea Torino, Gleison Bremer, 23. (Liverpool Echo) Manchester United imeonywa na wakala wa Eric Bailly kwamba mlinzi huyo mwenye umri wa miaka 26 raia wa Ivory Coast huenda akafikiria upya mustakabali wake kama hali ya sasa ya kucheza muda mchache haitabadilika. (Calciomercato via the Sun) Mmeneja wa Tottenham Jose Mourinho amesema mkataba wa mkopo wa kiungo Gedson Fernandes, 21 kutoka Benfica unaweza kufikia kikomo January. (Sport TV via Sky Sports) Mashabiki wa Manchester City wanaamini kwamba kumrejesha kwa muda mfupi mshambuliaji wa zamani wa timu hiyo Edin Dzeko, 34, ambaye kwa sasa anachezea Roma, unaweza kuwa uamuzi wa busara wakati dirisha la usajili la mwezi January litakapofunguliwa. (Manchester Evening News) Juventus inaongoza mbio za kumsajili beki wa Bayern Munich raia wa Austria David Alaba, 28, ambaye mkataba wake unamalizika msimu ujao. (Tuttosport - in Italian) Kiungo wa Everton raia wa Ivory Cost Jean-Philippe Gbamin, 25, anaweza kuondoka klabuni hapo kwa mkopo mwezi January baada ya kushindwa kufanya vyema Goodison Park. (Football Insider via Teamtalk) Kiungo wa Leeds na England Kalvin Phillips, 24, anasema mchezaji mwenzake wa klabu hiyo, mshambuliaji Patrick Bamford, 27, anakaribia kuungana nae kuchezea timu ya taifa. (Yorkshire Evening Post) Gwiji wa Liverpool Sir Kenny Dalglish anaamini meneja wa wekundu hao Jurgen Klopp atapata Suluhisho stahiki ili kukabiliana na matatizo kwenye safu yake ya ulinzi baada ya Virgil van Dijk na Joe Gomez kupata majeraha. (Liverpool Echo) Southampton huenda ikamuuza Mohamed Elyounoussi, 26, kwenda Celtic, huku mshambuliaji huyo raia wa Norway, akiwa katika msimu wa pili wa mkopo kwenye klabu hiyo ya Scotland. (Hampshire Live)
Rais Nana Akufo Addo, wa Ghana ameshinda uchaguzi mkuu wa nchi hiyo, kwa kupata asilimia 51.6 ya Kura, dhidi  mpinzani wake wa karibu, Rais wa Zamani wa taifa hilo, John Mahama aliyepata asilimia 47.4 ya kura zote. Mwenyekiti wa Tume ya taifa ya Uchaguzi Ghana, Jena Mensa, ndiye aliyetangaza matokeo mjini Accra Rais Akufo Addo ametetea nafasi yake hiyo,dhidi ya mpinzani wake huyo ambaye tangu awali alionyesha wasiwasi wake wa kutumika kwa nguvu ya Jeshi kwenye uchaguzi huo. Bwana Mahama amelalamikia wizi wa kura. Akiongea muda mfupi baada ya tangazo hilo, Rais Akufo Addo amewashukuru raia kwa kumchagua. "Nimeguswa tena sana na kuaminiwa nanyi na sichukulii hili kuwa jambo dogo...labda ipo tabia ya kuwa rais aliyepo madarakani akichaguliwa tena muhula wa pili anachukulia hilo kiurahisi na kuanza kupumzika ...lakini mimi ni wa tofauti. Ninawashukuru sana , Waghana wenzangu kwa ushindi huu". Ingawa  Mahama hajakubaliana na matokeo hayo. Hii ni mara ya pili kwa wapinzani hawa wa kisaiasa kukabiliana katika uchaguzi mkuu wa rais. Ghana inasifika kuwa taifa lenye demokrasia barani Afrika. Matokeo ya wabunge hayajatangazwa bado lakini yanatarajiwa kukaribiana pia. Awali polisi walisema kulikuwa na kesi 21 wakati wa uchaguzi huo zinazohusiana na ghasia tangu Jumatatu, huku watu watano wakiwa wamefariki Huu ni uchaguzi wanane wa urais tangu katiba ilivyoandikwa mwaka 1992. Aidha rais Akufo Addo aliongeza kusema kuwa kazi ya dharura ambayo ataendelea kuifanya ni kuendelea na mchakato wa kugeuza athari ambazo Covid 19 imekuwa nazo katika uchumi na maisha ya kila siku. Jambo la muhimu ni kuliweka taifa katika njia kamili ya kufufua uchumi na maendeleo. Kabla ya janga hili, mkikumbuka Ghana ilikuwa na uchumi unaokuwa kwa kasi zaidi duniani na ninawahakikishia tutapata sifa hiyo tena," rais wa Ghana alisisitiza.
Mcameroon Francis Ngannou ambaye alinusurika kama mhamiaji, alipovuka bahari ya Mediterranian kwa mtumbwi na kuishi katika mitaa ya jiji la Paris hadi kuwa namba mbili katika mapambano ya UFC ya uzani wa juu duniani, Kamaru Unman alipambana na tatizo la kufugwa kwa baba yake na kumpoteza mtu wa familia hadi kuwa bingwa wa uzani wa welter, huku Israel Adesanya akipanda hadi kuwa bingwa wa uzani wa kati baada ya kukumbwa na ubaguzi wa rangi na kuzomewa wakati alipokuwa katika miaka ya sekondari.
James Rodriguez anafikiria kuondoka Everton, Chelsea inamnyatia mlinzi wa Bayern Munich, Real Madrid kuweka mkakati wa kumsajili Kylian Mbappe na mengine mengi. Mshambuliaji wa Everton na Colombia James Rodriguez, 29, anafikiria kuondoka klabu hiyo licha ya kwamba ndio amejiunga na Goodison Park msimu uliopita. (Defensa Central - in Spanish) Manchester City imetoa ofa kwa mshambuliaji wa Barcelona Lionel Messi, 33, ya pauni milioni 430 kujiunga na Ligi ya Primia. Ofa hiyo inasemekana kuwa chini ya pauni milioni 600 aliyokuwa amepewa miezi sita nyuma mchezaji huyo wa Argentina ambaye hajakuwa na mkataba huko Nou Camp tangu Julai. (Sun) Chelsea inataka kumsajili mlinzi wa Bayern Munich na Ujerumani, 25, Niklas Sule. (AZ - in German) Kocha wa Chelsea Thomas Tuchel pia ameonesha nia ya kumsajili kiungo wa kati wa Borussia Monchengladbach na Ujerumani Jonas Hofmann, 28. (Bild - in German) Liverpool na Manchester United wamewasiliana na ajenti wa kiungo wa kati wa West Ham Declan Rice, wakiwa na nia ya kumsajili mchezaji huyo wa Uingereza, 22, huku Chelsea ikijiondoa katika suala la uhamisho wake licha ya kwamba ni mchezaji wao. (Star) Real Madrid inaweka mikakati ambayo itawawezesha kumpata mshambuliaji wa Paris St-Germain na Ufaransa Kylian Mbappe, 22. (AS - in Spanish) Mbappe amepania tu kujiunga na Real Madrid au Liverpool, ikiwa ataondoka PSG msimu huu. (L'Equipe, via Mail) Kocha wa PSG Mauricio Pochettino amesema klabu hiyo inaweza kutoa ofa kwa Mbappe kile anachotaka ili kuwa na furaha. (Catalunya Radio, via RMC Sport - in French) Real itasitisha shughuli za kumtafuta kiungo wa kati Martin Odegaard, 22, ambaye yuko kwa mkopo Arsenal, ili kumshawishi mshambuliaji na ambaye anatoka naye nchi moja ya Norway Erling Braut Haaland, 20, kutoka Borussia Dortmund hadi Bernabeu. (Mundo Deportivo - in Spanish) Thierry Henry huenda akathibitishwa kama kocha mpya wa Bournemouth wiki ijayo. (Mirror) Son Heung-min, kiungo wa kati wa Tottenham raia wa Korea Kusini, amesema "sio sawa kuzungumzia mkataba mpya". Mkataba wa sasa hivi wa mchezaji huyo, 28, unaisha mwisho wa msimu wa 2022-23. (Sun) Juventus huenda ikajaribu tena kumsajili mshambuliaji wa  Everton raia wa Italia Moise Kean, 20, ambaye kwa sasa yuko kwa mkopo PSG. Toffees ilimsajili Kean kutoka Juve mwaka 2019. (Le 10 Sport - in French) Everton inamnyatia winga wa Real Madrid Lucas Vazquez. Winga huyo wa Uhispania, 29, pia analengwa na Napoli. (Todofichajes - in Spanish) Chelsea huenda ikatoa ofa kwa beki wa kati Fikayo Tomori, 23,  ambaye yuko AC Milan ya mkataba wa kudumu kama sehemu ya makubaliano ya mabadilishano ya kiungo wa kati wa Ivory Coast Franck Kessie, 24. Sasa hivi Tomori yuko San Siro kwa mkopo. (Il Milanista - in Italian) Huenda Aston Villa ikatoa ofa ya pauni milioni 60 kumuuza mchezaji wa England wa Under-21 mlinzi Ezri Konsa, 23, ambaye amehusishwa na kuhamia Liverpool na Tottenham. Aliyekuwa mshambuliaji wa Villa na England Gabby Agbonlahor amesema itakuwa ni "mara tano zaidi" pauni milioni 12 ambazo Villa ilitoa kwa Brentford kwaajili ya Konsa mwaka 2019. (Football Insider) Norwich City imeshakubali kumpoteza beki Max Aarons kwa klabu kubwa zaidi. (Goal) West Brom na Middlesbrough zinamnyatia mshambuliaji wa Toulouse Rhys Healey, 26. (Team Talk)
Watu waliokuja kubomoa nyumba yake walikuja mapema asubuhi, anakumbuka Shaikh Mohammad Rafiq mwenye umri wa miaka 72. Bw. Rafik ni muuzaji wa vinywaji baridi katika jimbo la Madhya Pradesh nchini India. Yeye na mwanawe wa kiume walikuwa na usiku mrefu. "Ni wakati wa Ramadhani,  kwa hivyo biashara yetu nakuwa na shughuli nyingi nyakati za usiku baada ya watu kufuturi," alisema. Nje,mamia ya maafisa waliokuwa na magari ya ubomuaji walikuwa wamezingira nyumba yake - iliyopo katika mtaa wenye wakazi wengi wa Kiislamu mjini Khargone - kila mmoja anajaribu kuwarai wasibomoe nyumba zao. Walipomaliza shughuli yao, kilichobakia ni vifusi. alisema. "Tulitishika sana kiasi cha kutotamka hata neno moja- tuliwatazama kimya kimya wakibomoa kila kitu." Nyumba na maduka kadhaa ya Waislamu yamebomolewa katika jimbo la Madhya Pradesh kufuatia ghasia za kijamii zilizozuka Aprili 10, siku ya tamasha la Kihindu la Ram Navami. Mitandao ya kijamii imejaa picha za kusikitisha za tingatinga kubwa za rangi ya manjano zikifanya ubomozi katikati ya vitongoji, huku familia zinazolia zikitizama bila msaada. Hili limezua ghadhabu, huku wakosoaji wakitaja kuwa ni jaribio la kisiri la kuwatenga Waislamu milioni 200 wa India linalofanywa na chama cha Waziri Mkuu Narendra Modi cha BJP, ambacho pia kiko madarakani huko Madhya Pradesh. Serikali ya jimbo hilo imewaelekezea kidole cha lawama: "Ikiwa Waislamu watafanya mashambulizi kama haya, basi wasitarajie haki," Waziri wa Mambo ya Ndani Narottam Mishra alikiambia kituo cha habari cha NDTV. Pia imeibua wasiwasi mkubwa kuhusu "njia ya kutojali" iliyotumiwa kutekeleza ubomoaji huo, huku wataalam wakisema hakuna uhalali wa kisheria wa kufanya hivyo. Wengine wameuta kama mfano wa adhabu ya pamoja dhidi ya Waislamu "Unawaadhibu kwa njia isiyo sawa watu wa jamii moja bila kufuata utaratibu wowote unaostahili. Hii sio tu kinyume cha sheria, lakini pia inaweka mfano hatari," alisema Ashhar Warsi, wakili mkuu anayeishi mjini Indore katika jimbo hilo. "Ujumbe ni huu: Ukihoji au kukabiliana nasi kwa njia yoyote, tutakufuata, tuchukue nyumba yako, mali yako na kukuangusha." Ghasia hizo zilianza mara ya kwanza wakati maandamano makubwa ya waumini wa Kihindu yalipopita vitongoji na misikiti ya Waislamu, wakicheza muziki wa uchochezi ulioshinikiza vurugu dhidi ya jamii ya wachache. Waislamu wameshutumu polisi kwa kuruhusu makundi ya Wahindu kuwashambulia. Video zinazoonyesha wanaume waliochanganyikiwa wakichomoa mapanga na kuchafua misikiti katika hatua ambayo imekuwa ya kushangaza tangu Jumapili. Shahbaz Khan, 28, alidai kuwa waumini wa Kihindu walivunja minara ya msikiti wa eneo hilo katika jiji la Sendhwa - takriban maili 85 (137km) kutoka Khargone - na kuwakimbiza Waislamu kwa mawe. Lakini "hofu ya kweli" ilishuhudiwa siku iliyofuata, wakati mamlaka "ilipotoka mahali popote" na kubomoa nyumba yake, alisema. "Mke wangu na dada yangu walilia na kuwasihi polisi waturuhusu kuchukua vitu vyetu - angalau waache watoe vitabu ya kidini(Quran) nje ya nyumba - lakini walipuuzwa," alisema, akizungumza kutoka msikitini ambako anajificha. Serikali ya jimbo hilo inasema ubomoaji huu ni aina ya adhabu dhidi ya wale wanaodaiwa kushiriki katika kurusha mawe na uchomaji moto. "Nyumba ambazo mawe hayo yametoka zitageuzwa kuwa rundo la mawe zenyewe," Bw Mishra alisema hivi majuzi. Kisheria, hata hivyo, hatua hiyo imehalalishwa kwa misingi ya ujenzi usioidhinishwa - polisi wanadai kuwa wanalenga uvamizi haramu wa watu wanaochuchumaa kwenye ardhi ya umma. Mkusanjaji ushuru wa  Wilaya ya Khargone  #Anugraha P alisema "ni mchanganyiko wa zote mbili". "Kutafuta wahalifu mmoja baada ya mwingine ni mchakato unaochukua muda, kwa hivyo tuliangalia maeneo yote yaliyokumbwa ghasia na kubomoa majengo yote haramu ili kutoa funzo kwa wale wafanya fujo," alifafanua. Lakini Bw Rafiq alisema hakukuwa na visa vya ghasia katika mtaa wake. "Nina hata karatasi zangu zote za mali kuthibitisha kuwa si haramu," aliongeza. "Lakini polisi walikataa kunisikiliza na kuninyang'anya nyumba yangu." Wataalamu pia wanahoji mantiki hii - wanasema kuwa kuadhibu mtu kwa madai ya uhalifu kwa kutumia sheria zilizokusudiwa kwa mwingine hakuna maana. "Uhalali unatumika kama kisingizio - nyumba hizi hazikuwa halali hata kabla ya maandamano ya kidini. Huwezi kuchagua kulipiza kisasi kwa sababu hiyo ni ukiukaji wa taratibu zote zinazofaa," mwanasayansi wa siasa Rahul Verma, anasema. "Jimbo linaonyesha mwenendo wa kulipiza kisasi." Bw Warsi anasema ingawa serikali ina uwezo wa kubomoa majengo haramu, kuna utaratibu unaozingatiw - kumpatia mmiliki ilani, kuwapa nafasi ya kujibu au kutuma maombi ya mahakama - ambayo yanafaa kufuatwa kabla ya hapo. Polisi wanashikilia kuwa walitoa notisi kwa watu wanaodaiwa kuvamia eneo hilo, lakini familia tatu ambazo BBC ilizungumza nazo zilikanusha hilo. Kando na hilo, kuna vifungu vingine chini ya sheria ya serikali (Sheria ya Shirika la Manispaa ya Madhya Pradesh, 1956), kama vile kumtaka mshtakiwa kulipa faini, ambayo mamlaka inaweza kutumia kwanza, Bw Warsi anaongeza. "Ubomoaji wa mali unatakiwa kuwa suluhu la mwisho." Lakini hii si mara ya kwanza kwa serikali ya Madhya Pradesh ya Waziri Mkuu Shivraj Singh Chouhan inatumia njia hii kama hatua ya kutumikia haki. Serikali imebomoa nyumba za watuhumiwa wa ubakaji, majambazi na wahalifu wengine siku za nyuma.
Real Madrid wanavutiwa na winga wa Manchester United Alejandro Garnacho - Muargentina mwenye umri wa miaka 18 ambaye alifunga bao lake la kwanza la Premier League dhidi ya Fulham mwezi uliopita. (Revelo - in Spanish) United pia wanashughulikia mpango wa kumsajili kipa wa Borussia Monchengladbach na Uswizi Yann Sommer, 33, kwa uhamisho wa bure msimu ujao. (ESPN) Real Madrid wamekubali mkataba wa miaka sita wenye thamani ya karibu £62m kumsajili kijana wa Brazil Endrick kutoka Palmeiras, lakini mshambuliaji huyo mwenye umri wa miaka 16 hatajiunga na klabu hiyo hadi Julai 2024 atakapokuwa na umri wa miaka 18. (Fabrizio Romano ) AC Milan wako tayari kumnunua mshambuliaji wa Chelsea Hakim Ziyech, 29, ambaye amefanya vyema kwenye Kombe la Dunia akiwa na Morocco. (Gazzetta dello Sport via Football Italia) AC Milan itampa changamato mshambuliaji wa Ureno Rafael Leao, 23, Januari - kusaini mkataba mpya au kuondoka. (Calciomercato - in Italian) Rais wa Paris St-Germain Nasser Al-Khelaifi anasema mshambuliaji wa Manchester United na Uingereza Marcus Rashford, 25, anaweza kutafutwa na klabu hiyo ya Ufaransa msimu ujao. (Sky Sports) Akiwa tayari amefunga mabao matatu kwenye Kombe la Dunia, Muingereza Rashford anasema hakuna kitu zaidi ya kuifungia nchi yake. (Mirror) Al-Khelaifi pia alisema ana uhakika mshambuliaji wa Argentina Lionel Messi, 35, angeongeza muda wake wa kukaa Paris watakapojadili mustakabali wake Januari. (Sky Sports) Arsenal "itaangalia machaguo yaliyopo" baada ya mshambuliaji wa Brazil Gabriel Jesus kupata jeraha la goti kwenye Kombe la Dunia nchini Qatar, anasema meneja Mikel Arteta. (Football London) Kiungo wa kati wa Leicester na England James Maddison, 26, ndiye anayelengwa na Newcastle katika uhamisho wa Januari. (90 min)
Mchezaji wa zamani wa mpira wa kikapu nchini Kenya anasema unyanyasaji wa kingono umekuwa 'ukiutesa mchezo wa kwa miaka mingi', lakini hofu inawazuia kujitokeza na kusema wazi. Akiwa na umri wa miaka 30 sasa, anasema amenyanyasanywa kingono na mmoja wa makocha wake wakati alipokuwa anaanza kucheza mchezo huo. Maelezo yake ameyatoa wakati huu ambao mchezo huo wa kikapu kwa wanawake ukimulikwa kufuatia taarifa iliyoripotiwa wiki iliyopita kuhusu masuala hayo ya unyanyasanyi wa kingono" uliokuweko kwa miongo kadhaa nchini Mali. "Kila mahali Kenya wachezaji wa kikapu wanafahamu mambo haya, lakini watu wako kimya," anasema muathirika huyo, ambaye tumempa jina la Rachel kulinda utambulisho wake. Rachel ameiambia BBC kuwa "Wasichana wengi wamekuwa wakitumika lakini hawataki kusema."  "Nimewaona wasichana wengi tu, hata kwenye timu kubwa hapa, lakini wote wako kimya. Nafikiri watu wanaogopa. Hapa Kenya watu wamekuwa wakitumika (kingono)." Akizungumza bila kutaka kutambulishwa, Rachel alisema unyanyasanyi huo mara nyingi hufanyika wakati mabinti hao wakipewa ahadi ya kusaidiwa kuendelezwa kwenye mchezo huo. Rachel alikuwa akizungumza kuhusu uelewa wake kwenye uchunguzi unaofanywa na Shirika la kimatafa la haki za binadamu la Human Rights Watch (HRW) juu ya tuhuma za unyanyasaji wa kingono wanaofanyiwa wasichana kwenye mchezo wa kikapu Kenya. Shirika hilo limesaidia pia wasichana wanaofanyiwa hivyo nchini Mali, ikionekana kwenye ripoti maalumu iliyowasilishwa na Fiba, wasichana hao wakieleza masaibu yanayowakuta. HRW sasa wamegeukiwa nchini Kenya. "Human Rights Watch imeguswa na taarifa za kunyanyaswa kingono kwa wasichana wacheza kikapu chini ya Shirikisho la mchezo huo Kenya (KBF), " anasema Minky Worden kutoka HRW. "Maafisa wanaosimamia mchezo wa mpira wa kikapu wana jukumu la kuwalinda wachezaji wanaochupukia, na kuhakikisha usalama wao. Shirikisho la kikapu ulimwenguni, Fiba, lina sera ya kutokomeza unyanyasaji wa kingono kwenye mchezo huo. "Ni wajibu wa Fiba na mashirikisho mengine kuhakikisha kuna mazingira salama kwa vijana kushiriki mchezo huo, kuhakikisha pia haki inatendeka kunapotokea vitendo hivyo na unyanyasaji mwingine wa kijinsia. 'Nahitaji kujiokoa mwenyewe' Taarifa ya HRW inakuja  mwezi mmoja baada ya hivi karibuni mjumbe mmoja wa kamati ya utendaji ya KBF kusafishwa kutokana na makosa ya kujaribu kumnyanyasa kingono binti mchjeza kikapu mwenye umri wa miaka 22 jijini Nairobi. Mwezi Julai, Philip Onyango - anatajwa kama mmoja wa makocha wenye mafanikio makubwa kwenye mchezo huo ambaye awali aliwahi kufundisha timu ya watoto ya Kenya - aliamu kuachia ngazi kwenye nafasi hiyo ili kupisha uchunguzi wa Polisi kuhusu tuhuma zilizotolewa na wanawake waliodai kunyanyaswa kingono. Siku iliyofuata, KBF "ikamsimamisha [Onyango] kushiriki kwenye shughuli zote za mchezo huo" mara moja kutokana na uchunguzi wao wa awali walioufanya. Onyango, ambaye amekuwa akifnya kazi [pia kama muandishi wa habari wa taarifa za mchezo huo, amekana tuhuma hizo. Baadae Polisi walieleza kutohusika kwake kutokana na kutokuwepo kwa ushahidi wa kutosha. Hata hivyo bado KBF haijamrejesha kwenye nafasi zake za awali. Alipotafutwa na BBC, binti mwenye umri wa miaka 22 kueleza kuhusu uamuzi huo wa Polisi., alisema "Kesi imeisha kwa sababu hakuna ushahidi," alisema binti huyo. "Nimesikitishwa sana".  Kesi hiyo iliwasilishwa baada ya rafiki wa karibu wa binti huyo kurekodi kwa siri mazungumzo yaliyomuhusisha kocha huyo ambayo baadae yaliibua tuhuma hizo. Sauti hiyo iliyorekodiwa sio tu ilitumwa KBF lakini pia ilitumwa kwa watu wengi wa mchezo huo. Rachel anasema amesukumwa kujitokeza na kusema kutokana na matukio ya hivi karibuni, yanayorudisha kumbukumbu ya wakati unyanyasaji aliofanyiwa wakati akianza mchezo huo. "Kama kusema kutasaidia kuondoa haya kwenye mchezo huu, kwa nini nisiseme?" alifafanua. "Nahitaji kuokoa wengine, nahitaji kujiokoa na mie pia. Kwa kufanya hivi ni kama sehemu ya kushusha mzigo na kupumua." Anasema hakuripoti wakati huo kwa sababu alifikiri wasingemuamini, akieleza pia wengine walishindwa kwa sababu walikuwa wanahofia kupoteza nafasi kwenye timu zao. BBC imepokea ushahidi kutoka kwa wanawake wengine watatu ambao wanasema wamekuwa wakinyanyaswa kingono ama walipitia majaribu ya kunyanyaswa kingono wakati wakiwa mabinti wadogo. "Tulikuwa mabinti wadogo kiasi hata kujieleza ilikuwa shida - hakuna ambaye angetusikiliza wakati huo. wangefikiri tu tunadanganya," alisema mmoja. 'Acha unyanyasaji wa kingono' Wakati huo huo Polisi walikuwa wanaendelea na uchunguzi wao kuhusu kampeni iliyoitwa "Acha unyanyasaji wa kingono" nchini Kenya uliosambaa sana mitandaoni huku KBF ikitupiwa lawama kwa 'kuifumbia macho'.  Zaidi ya saini 2,000 zilikusanywa kuhusu kampeni hiyo. Mwezi Julai, serikali ya Kenya iliunda kamati maalumu kuhusu masualawalioathirika kutoa kuripoti matukio ya unyanyasaji kwa kamati hiyo" ambayo ripoti yake haijawekwa wazi mpaka sasa. Nahodha wa timu ya taifa ya kikapu ya Kenya anasema anaunga mkono hatua zote hizo. "Ni suala nyeti sana, ni wakati sasa wa kufanyiwa kazi," anasema Rose Ouma, ambaye anaiambia BBC kwa upande wake hajaathirika na matukio hayo. "Kwa kuwa sasa jambo hili limewekwa wazi, inamaanisha mabinti na sie wanawake, tutaanza kuangaliwa. "Isiwe tu kwenye michezo, iwe kwenye jamii nzima, kwa hivyo ni wakati sasa wa kulishughulikia. Mabinti walioathirika wanahitaji msaada wa  kisaikolojia, kimwili na kihisia." "Kwa wote ambao wameathirika, tunahitaji wajitokeze ili tujue ni eneo gani sio salama, ili tujihadhari." Jumatano hii, Kenya iliondolewa kwenye mashindano yanayoendelea ya mchezo wa kikapu kwa wanawake Afrika huko Cameroon. Nchini Mali, maafisa saba wa shirikisho la mchezo wa kikapu nchini humo  wametimuliwa na shirikisho la mchezo huo Ulimwenguni Fiba kufuatia ripoti ya unyanyasaji wa kingono wiki iliyopita. Ripoti ya uchunguzi huo ilibaini kwamba, Shirikisho hilo limekuwa likificha vitendo vya unyanyasaji wa kingono vinavyofanywa na maafisa wake, huku kocha wa zamani wa timu ya taifa ya vijana wa kike, Amadou Bamba, akiwa jela sasa akisuburi kushitakiwa , tuhuma ambazo amezikana. Ripoti hiyo iliyojumuisha mashahidi 31, huku wengine 22, wakigoma kuzungumza, imemsafisha rais wa Fiba, Hamane Niang aliyekuwa akipuuza unyanyasaji huo wakati alipokuwa kiongozi wa Shirikisho la kikapu Mali kutoka 1999 hadi 2007.
Miamba ya soka ya England  klabu ya  Chelsea hapo jana ilitwaa ubingwa  wa kombe la dunia kwa vilabu kwa kuifunga Palmeiras ya nchini Brazil kwa magoli 2-1. Chelsea  imekuwa timu ya tatu  kutoka England kuchukua ubingwa wa Dunia wakiungana Liverpool na Manchester United. Beki wa Chelsea  Thiago Silva alishinda  tuzo ya mchezaji bora wa michuano ya hiyo ya kombe la dunia kwa ngazi ya vilabu michuano ambayo  mwaka huu lilifanyika katika nchi za Falme za kiarabu katika jiji la Abu Dhabi. Meneja wa Chelsea Thomas Tuchel amepata mafanikio makubwa akiwa na The Blues toka ajiunge na timu hiyo akitokea Psg ya Ufaransa. Tuchel   Ametwaa  mataji matatu makubwa -Kombe la dunia la Vilabu -Kombe la ligi ya mabingwa ulaya -Kombe  la UEFA Super Cup Pia umekuwa ni mwaka mzuri kwa golikipa namba moja wa kikosi cha Chelsea Edouard Mendy ambae  Mwezi huu wa Ferbuary ametwaa taji la ubingwa wa Africa ( Afcon) akiwa na timu ya taifa ya Senegal. Katika mchezo wa kusaka  mshindi wa tatu wawakilishi wa Bara la Africa Al Ahly kutoka nchini Mirsi walimaliza katika nafasi  ya tatu kwa ushindi wa magoli 4-1 Al Hilal ya Saudia Arabia.
Katika kipindi cha miezi kadhaa iliyopita Iran imekuwa ikishuhudia msururu wa ''mashambulio'' ya moto unaotekeketeza maeneo  ya kimkakati na ya kiuchumi kote nchini humo. Je ni nani wa kulaumiwa na kwa nini? Mkasa wa moto katika kituo cha nyuklia cha Natanz, ndilo tukio la hivi punde.
Msafirishaji haramu wa watu anasema mpango wa serikali ya Uingereza kupeleka watu wanaotafuta hifadhi nchini Rwanda sio kikwazo kwa wateja wake. Mwandishi wa BBC anakutana naye katika kituo chake huko Uturuki ikiwa ni katika uchunguzi kuhusu jinsi maelfu ya wahamiaji wanavyoishia kwenye fukwe za kusini mwa Uingereza wakidai hifadhi. Msafirishaji huyu wa watu anayetoka Mashariki ya Kati -ni kijana na anayezungumza kwa upole, amevalia nguo nadhifu za rangi nyeusi, anakubali kuzungumza kuhusu biashara yake ikiwa utambulisho wake utafichwa akiwa na walinzi nje ya nyumba. "Najua hii si halali," anasema, "lakini kwangu mimi ni kuhusu ubinadamu - hiyo ni ya thamani zaidi kuliko sheria. Tunasaidia watu, tunawatendea vizuri, tunaheshimu wanawake, hatudharau au kumdhuru mtu yeyote." Karibu watu 2,000 wamefariki katika Bahari ya Mediterania mwaka jana. Mwezi Aprili, serikali ya Uingereza ilitia saini mkataba wa pauni milioni 120 na Rwanda kutuma baadhi ya wahamiaji, wengi wao wakiwa wanaume wasio na wenza, kwenda Afrika ili madai yao ya hifadhi yashughulikiwe. Serikali ilisema lengo ni kuvunja muundo wa biashara ya watu wanaosafirishwa kimagendo na kuzuia idadi ya watu wanaovuka njia hatari katika mkondo wa  Bahari Uingereza. Tayari mwaka huu, zaidi ya watu 30,000 wamevuka kwa boti ndogo, kama wengi wa mwaka jana. Mfanyabiashara huyu wa magendo ya watu hutuma mamia ya wahamiaji nchini Uingereza. Anakiri kwa urahisi biashara yake ina faida kubwa na anasema anaiendesha kama mfanyabiashara. "Haijalishi ikiwa ni familia nzima au mtu binafsi - kila mtu analipa bei sawa," anasema. "Safari ya Uingereza itagharimu $17,000 [kama £15,000] kwa jumla." Kwa hivyo anawezaje kuhalalisha kuweka maisha ya watu hatarini katika vivuko hatari vya baharini katika boti dhaifu? "Ajali zinaweza kutokea. Tunajaribu na kuwatisha watu ili kuwakatisha tamaa," anadai. "Ninawaambia, 'Barabara hii ni hatari na haifai. Unaweza kufa. Na ninawaambia mama yake na baba yake pia." Anatuonyesha fomu ya madai, ambapo anasema huwapa wateja kusaini, kukubali hatari. Istanbul ni lango kati ya Asia, Mashariki ya Kati, Afrika na Ulaya na biashara hii haramu inashamiri hapa. Soko lina ushindani. Kwenye mitandao ya kijamii, wasafirishaji haramu hutoa viwango tofauti kulingana na mahali wanaposafirisha. Kuna pasi bandia na leseni za udereva za Uingereza zinazouzwa. Hata sampuli za maswali kutoka kwa maafisa wa Ofisi ya Mambo ya Ndani ya Uingereza ili kuwatayarisha wahamiaji kwa mahojiano Mlanguzi wa watu hukusanya wateja wake katika nyumba salama katika jiji hili kubwa, ambalo ni makao ya wakimbizi wapatao milioni tano. Wamefungwa ndani ya vyumba vidogo, ambapo wanaweza kusubiri miezi wakati safari yao inapangwa. Genge lake linawaletea chakula na maji kutoka kwenye maduka makubwa ya mitaani. "Tunawaweka ndani ya nyumba na kusubiri kila kitu kitayarishwe. Na ikiwa tayari tunachukua simu zao ili polisi wasijue kuhusu sisi," mfanyabiashara wa watu anaeleza. Kisha wahamiaji hao huchukuliwa kwa gari usiku kutoka Istanbul hadi milimani. Wanatembea kwa vikundi vya watu sita au kumi, chini hadi Mediterania, kwenye mojawapo ya mashua za wasafirishaji wa magendo. Wanakwenda Ugiriki au Italia. Licha ya Msafirishaji haramu wa watu kukanusha, lakini kumekuwa na madai kuwa mhamiaji alifariki kwenye boti yake. Anaonyesha baadhi ya video  makumi ya vijana waliojaa kwenye viti vya boti wakipunga mkono, wakipiga kelele, wakimshukuru. Hizi sio shuhuda tu, ni uthibitisho kwamba wamevuka. Pesa walizolipa kwa safari hiyo zinashikiliwa na wafanyabiashara wa kati(mtu wa kati) na hazitolewi hadi familia zione wako salama. Msafirishaji haramu hutoa hadi huduma ya kifahari ya VIP kwa wateja wanaoweza kulipa zaidi. Wahamiaji hao kisha wanapitia Ulaya hadi ufukwe wa kaskazini mwa Ufaransa na, kwa baadhi, lengo lao kuu kuvuka Mfereji wa Uingereza hadi Uingereza. Kuna mtandao wa magenge ya wahalifu kwenye umbali wa kilomita 100 (maili 60) kuzunguka Calais, ambao huwasaidia watu wanaosafirisha magendo nchini Uturuki kuwavusha wateja wake katika kizingiti cha mwisho. "Tunanunua boti ndogo. Inagharimu takriban $10,000-$20,000," msafirishaji wa watu anasema. "Mmoja wa abiria anapata safari ya bure kwa kuongoza boti. Wanaenda moja kwa moja na wakifika huko, wanajisalimisha kwa polisi," anasema. Biashara yake, mbali na kupata pigo, bado inaendelea.IUdadi ya watu bado inaendelea kuvuka bahari, wakati serikali ya Uingereza imerudi mahakamani kutetea kwamba mpango wake wa Rwanda uko salama na halali. Hukumu ya iwapo wahamiaji wanaweza kuanza kuondolewa inatarajiwa mwezi ujao. Je, mkakati wa serikali utaleta mabadiliko yoyote? "Hata wakipeleka watu 1,000 kwa siku nchini Rwanda, watu hawatasimama, au kubadilisha uamuzi wao," alisema kwa msisitizo. "Kama hawaogopi kifo, hawataogopa kwenda Rwanda."
Ni usiku wa uchaguzi Marekani. Umeganda kuangalia televisheni yako kwa saa kumi huku ukiangalia mitandao ya kijamii nako kunajili nini. Lakini si rais  Trump au aliyekuwa makamu wa urais  Joe Biden anayekubaliana na ushindi. Marekani inageuka na kuwa na uchaguzi wenye ubishi. Shughuli za kuhesabu kura zinaanza, kura zilizokataliwa zinatiliwa shaka na wananchi wanaanza kukosa uvumilivu na ghasia zinaanza. Muda mfupi  Mahakama kuu itaingilia kati na kubainisha nani amekuwa mshindi wa urais. Hata hivyo ghasia na masuala ya mahakamani yanaweza kuepukika kama Wamarekani watakuwa wavumilivu kusubiri matokeo. Lakini watasubiri kwa muda gani? Hilo ni swali linalogharimu mamilioni ya dola. Nini kinachozuia? Kura za Posta. Mwaka 2016, katika uchaguzi wa Marekani, Wapiga kura Wamarekani milioni 33 walipiga kura kwa njia ya posta. Mwaka huu kutokana na janga la corona wapiga kura milioni  82 wameomba kupiga kura kupitia njia ya barua pepe. Lakini ikiwa imesalia siku moja tu, majimbo mengi bado yanahangaika kukabiliana na mtindo wa zamani ambao unataka mtu atume posta na kura ifunguliwe na kuhesabiwa. Kwa mfano Michigan, ni jimbo ambalo halitabiriki , wanatarajia watu milioni tatu kupiga kura kwa barua. Licha ya kwamba , kura za posta hazitaanza kuhesabiwa mpaka saa moja asubuhi katika siku ya uchaguzi. Hivyo inaweza kuchukua siku kadhaa kwa Michigan kutangaza matokeo. Tatizo lingine ni sheria. Kama matokeo yakitangazwa mapema mno, watu wengi wanahofia kuwa watakabiliana na changamoto za kisheria kuhusu kura zilizokataliwa au kuchelewa kwa matokeo. Sababu kubwa huwa ni kukataliwa kwa kura kwa kuwa zimechelewa kufika na kuhesabiwa. Sababu nyingine ni pamoja na saini ya kisheria au kupotea kwa bahasha ya siri. Idadi ya wapiga kura wengi ambayo inaenda kwenye uchaguzi wa barua ukilinganisha chaguzi zilizopita, idadi ya kura ambazo zitakataliwa kwa sababu ya kuchelewa itaongezeka. Mwaka 2016 , rais Trump alishinda Michigan kwa kura chini  11,000. Inawezekana matokeo ya uchaguzi yakatoka usiku? Ili kushinda tiketi ya dhahabu kuingia Ikulu ya Marekani, Joe Biden au Donald Trump lazima wazidi kukatwa kwa kura 270 za uchaguzi. Hii ni kwa sababu rais hachaguliwi moja kwa moja na wapiga kura, lakini na kile kinachojulikana kama chuo cha uchaguzi. Idadi ya kura za uchaguzi zilizopewa kila jimbo takribani zinatokana na wingi wa idadi ya watu - kwa hivyo ndivyo watu wanavyopiga kura katika kila jimbo la mtu binafsi, na kwa hivyo hizi kura za uchaguzi huenda kwa nani, ndio muhimu sana. Bado siku moja kwenda, Wamarekani milioni 69.5 tayari wameshatuma barua zao kwenye kura zao au wamepiga kura mapema kibinafsi. Kuongezeka sana kwa upigaji kura mapema kunamaanisha kuwa zaidi ya nusu ya kura zote zilizohesabiwa wakati wa uchaguzi wa 2016 tayari zimepigwa. Mwaka 2016, Donald Trump alisherehekea ushindi majira ya  02:30 EST (07:30 GMT) baada ya jimbo la Wisconsin kumweka juu ya safu ya kumaliza kura 270 za uchaguzi. Walakini, ikizingatiwa kuongezeka kwa kura za barua ambazo zinaweza kumfanya mshinda mgombea yeyote huwa haziwezi kutangaza usiku huo. Michigan, Pennsylvania na Wisconsin yote ni majimbo muhimu ya swing ambayo huanza  kuhesabu kura za posta siku ya uchaguzi. Wote pia wako hatarini kwa hesabu zote muhimu na kesi za kisheria, ikiwa matokeo yatakuja karibu sana kupiga simu. Lakini, ambapo kuna matumaini, ni Florida. Kama jimbo kubwa zaidi lenye ushindani - lenye thamani ya kura 29 za uchaguzi - hali hii ya majimbo yanayoweza kushindwa na mgombea yeyote  itakuwa kiashiria cha ikiwa mgombea yeyote anasimama nafasi yoyote ya kushinda usiku. Florida inaanza kusindika na kuhakiki kura za posta hadi siku 40 kabla ya uchaguzi. Na zaidi ya kura milioni 2.4 za posta tayari zimerejeshwa, bado wamepata mlima mdogo wa bahasha za kupanda, lakini nafasi yao ya kutangaza usiku ni kubwa kuliko majimbo mengine ya ambayo mgombea anaweza kushindwa. Ikiwa Biden, ambaye kwa sasa anaongoza katika uchaguzi huo, atapoteza Florida, itakuwa ishara kwamba ni uwezekano mkubwa zaidi kwamba atashinda usiku wenyewe. Bado angeweza kuvuka mstari wa kura 270 za uchaguzi kupitia mchanganyiko wa North Carolina, Arizona, Iowa na Ohio, lakini njia zote za upinzani mdogo kwa Biden kuweza kushinda usiku uliohusisha kuchukua Florida. Kwa sasa Trump anafuatilia uchaguzi, hata kama rais atachukua Florida, bado atakuwa na shida kuchukua ushindi usiku huo kutokana na idadi kubwa ya majimbo yasiyowezekana kutangaza.isipokuwa kweli, uchaguzi huo sio sawa. Kama historia ya hivi karibuni imethibitisha, pamoja na wakati wa uchaguzi wa mwaka 2016 wa Marekani, kura zinaweza kukosa alama. Nguvu ya vyombo vya habari vya Marekani katika usiku wa uchaguzi ni ya kubwa mno. Katika uchaguzi ulizopita, mitandao mikubwa ya televisheni nchini Marekani "ilitoa" matokeo muda mrefu kabla kura zote hazijahesabiwa. Hivyo kufanya kazi na kampuni za nje za uchaguzi, kampuni ambazo hutengeneza wapiga kura kwenye kura na kwa mbali, mitandao mikubwa inashindana kupata mashindano yao kwa kuwa wa kwanza kutangaza mshindi. Mara baada ya "kutangazwa" na vyombo vya habari, mgombea "anayeshindwa" anatarajiwa kukubali haraka, haswa kabla ya kila mtu kulala, ili mshindi ajitangaze kuwa mshindi majira ya usiku kwenye mitandao hiyo hiyo. Njia nzuri ya kuhakikisha habari za katika mfumo wa kuvutia,  lakini mnamo 2020, na mamilioni ya kura za posta zimebaki kusubiri kuhesabiwa, mambo mengi pia yatategemea ukali na uvumilivu wa vyombo vya habari vya Marekani usiku huo. Wengi wanahofia mwaka huu inaweza kuwa marudio ya machafuko yaliyotokea mnamo mwaka 2000 wakati wa mbio za Ikulu kati ya George W Bush na Al Gore. Miaka ishirini iliyopita usiku wa uchaguzi, licha ya kura nyingi kusema kwamba ilikuwa karibu sana kupiga simu, mitandao kadhaa ,Tv ilitoa jimbo kuu la Florida kwa Gore, kabla ya kumpigia Bush. Gore kisha alikubali kushindwa, lakini ilionekana kuwa mbio za Florida alikuwa karibu sana kuliko ilivyodhaniwa hapo awali, Gore alirudisha idhini yake na kupeleka kesi mahakamani. Siku 36 na kesi ya Mahakama Kuu baadae, Wamarekani waligundua kuwa Gore alishinda kura maarufu kitaifa, lakini Bush alishinda kura ya chuo cha uchaguzi na kwa hivyo urais. Mwaka 2020, Marekani imekuwa muhanga na janga la corona na tayari kuna mgawanyo wa ubakuzi wa rangi, na sasa  wanalazimika kungojea rais wao ajaye.
Illuminati ni jina lililopatiwa jamii iliobuniwa miaka 245 iliopita. Jamii hiyo ilizua nadharia kwa miaka mingi , huku watu wakidai kwamba ni shirika moja la kisiri ambalo nia yake ni kuteka uuongozi wa dunia. Mbali na kuwa chanzo cha mapinduzi makubwa duniani na mauaji. Lakini Illimunati ni akina nani na je ni kweli walidhibiti ulimwengu? Hi ki ndicho tunachokijua kuhusu mojawapo ya jamii za siri zinazovutia zaid katika historia. Jamii ya iluminati ilikuwa jamii ya siri iliobuniwa nchini Bavaria kwa sasa Ujerumani ambapo ilikuwepo kuanzia 1776 hadi 1785 ambapo wanachama wake walikuwa wakijiita wakamilifu. Kundi hilo lilianzishwa na Profesa wa sheria Adam Weishaupt. Alitaka kukuza elimu ya fikra ili kupinga uchawi  na ushawishi wa kidni katika jamii. Weishaupt alitaka kubadilisha jinsi serikali zilivyoendeshwa barani ulaya , akiondoa ushawishi wa kidini katika serikali na kuwapatia walimwengu muongozo mpya . Inaaminika kwamba mkutano wa kwanza wa iluminati  huko Bavarian ulifanyika katika msitu karibu na Ingolstadt mwezi Mei  tarehe mosi 1776. Wakati huo, watu watano walianzisha sheria ambazo zingetawala siri ya utawala wa Iluminati. Kwa muda sasa, lengo la kundi hilo liliangazia kuhusu kushawishi maamuzi ya kisiasa na kumaliza taasisi kama zile za kifalme  na kanisa. Baadhi ya wanachama wa Iluminati walijiunga na kundi la Freemasons  ili kusajili wanachama wapya. Ndege mmoja anayejulikana kama Minerva Owl alitumika kuwa nembo yake. 2.Je iluminati wanahusiana vipi na Freemasons? Masoni ni agizo la kindugu ambalo lilikua kutoka kwa vikundi vya waashi wa mawe na wajenzi wa kanisa kuu la zama za Kati. Katika nchi zingine, haswa Marekani, kihistoria kumekuwa na hisia fulani kuhusu Freemason; Mnamo 1828, harakati moja ya kisiasa inayojulikana kama Chama cha Kupambana na Mason ilianzishwa . Kwa sababu awali Illuminati iliwasajili Freemason, vikundi hivyo viwili mara nyingi vilishukiwa kuwa na uhusiano. 3.Je unawezaje kujiunga na illuminati? Kujiunga na Illuminati, ilibidi uwe na idhini kamili ya washiriki wengine, umiliki mali, na uwe na sifa nzuri ndani ya familia yenye sifa. Kwa kuongezea, kulikuwa na mfumo wa ngazi ya juu kwa ushirika wa Illuminati. Baada ya kuingia kama 'chipukizi', ungehitimu kama "minerval" na kisha "kupanda ngazi ya minerval mkuu", Ingawa muundo huu ulikuwa mgumu zaidi, mtu alihitaji takriban digrii 13 za kuwa mwanachama. 4.Je illuminati ilitumia matambiko haya? Walitumia matambiko - ingawa mengi hayajulikani - na walitumia majina bandia kuweka vitambulisho vya wanachama siri. Walakini, kwa sababu ya nyaraka za siri zilizopatikana, inajulikana jinsi chipukizi wa kundi hilo walivyoweza kupanda hadi nyadhfa za juu ndani ya uongozi wa Illuminati: ilibidi wakusanye ripoti kuhusu vitabu vyote walivyomiliki, na kuandika orodha ya udhaifu wao,na kufunua majina ya maadui waliokuwa nao. Chipukizi hao baadaye waliahidi kuweka maslahi yao na yale ya kibinafsi nyuma na kujitolea kuhudumia jamii hiyo. 5.Je jicho linalotumiwa na illuminati lina maana gani? "Jicho la majaliwa," ni ishara inayofanana na jicho ndani ya pembetatu, ambalo linaonekana kwenye makanisa kote ulimwenguni, na vile vile kwenye majengo ya Masoni na kwenye noti ya sarafu ya  dola ya Marekani . Mbali na kuhusishwa na Freemasonry, pia imehusishwa na Illuminati kama ishara ya udhibiti wa kikundi na kufuatilia ulimwengu. Ni nembo ya Kikristo, "jicho ambalo linaona kila kitu" limetumika katika picha za kuchorwa kuwakilisha umakini wa Mungu juu ya ubinadamu. Hakuna uhusiano rasmi kati ya jicho linaloona yote na Illuminati; uhusiano uliopo pengine ni kwa sababu ya ukweli kwamba kikundi cha asili kilishirikiana  na Masoni, ambao walitumia picha hiyo kama ishara ya Mungu. Baadhi ya watu wanaamini kuwa Illuminati inaiongoza dunia hii leo, ambapo ni sawa na kusema kuwa wanachama wao ni wameficha siri yao kwa nguvu zote kiasi cha kwamba ni watu wachache sana wanaijua. Jinsi wanachama wengi wa Illuminati walivyojiingiza kisiri ndani ya Freemason na wale wa Freemason kujiingiza katika Illuminati, ni kazi ngumu sana kupima mafanikio ya Illuminati, lakini wanahistoria wengi wanaamini kundi la asili kabisa la Iluminati liliweza kuwa na ushawishi wa kadri. Kufikia mwaka 1782, Illuminati ilifikia kuwa na wanachama  600, ikiwemo mabwanyenye wa Kijerumani kama Baron Adolph von Knigge, ambaye akiwa mwanachama wa zamani wa Freemason, alisaidia Illuminati mikakati na kutapakaa kwa jumuiya hiyo. Awali, wanafunzi wa Weishaupt walikuwa ndiyo wanachama pekee wa Illuminati, lakini baadaye madaktari, wanasheria na wanazuoni wakajiunga. Kufikia mwaka 1784 kulikuwa na wanachama baina ya 2,000 na 3,000 wa Illuminati. Baadhi ya vyanzo vinadai kuwa mwandishi maarufu Johann Wolfgang von Goethe pia alijiunga na Illuminati, japo suala hilo bado lina utata. Mwaka 1784, Karl Theodor, Mtawala wa Bavaria, alipiga marufuku uanzishwaji wa chama chochote ambacho hakikutambuliwa kisheria na mwaka uliofuata akapitisha amri mahususi wa kuzuia Illuminati. Wakati wa kamatakamata ya washukiwa wa uanachama wa Illuminati, walikutwa na nyaraka kadhaa ambazo zilikuwa zikipiga chapuo masuala yaliyokuwa yakipigwa vita kama vile kutokuamini katika uwepo wa Mungu, kujiua na namna ya kutoa mimba. Nyaraka hizo zikapigilia msumari imani ya kwamba Illuminati ilikuwa ni jumuiya ya tishio dhidi ya serikali na kanisa. Baada ya hapo, jumuiya ya Illuminati inaaminika kuwa ilipotea, japo baadhi ya watu wanaamini jumuiya hiyo iliendelea kudumu. Adam Weishaupt hatimaye aliondoshwa katika Chuo Kikuu cha Ingolstadt. Baada ya kutimuliwa Bavaria, aliishi siku zake za mwisho huko Gotha, Thuringia, na kufariki dunia mwaka 1830. Toka kipindi ambacho kundi hilo lilipigwa marufuku, Imani za uwongo kuwahusu zimepata umaarifu sana na kusambaa kama moto wa nyika. Mwaka 1797, padre maarufu kutoka Ufaransa Jesuit Abbé Augustin Barruel alidai kuwa jumuiya za siri kama Illuminati zilichochea mapinduzi ya Ufaransa. Rais wa kwanza wa Marekani, George Washington, aliandika barua mwaka mmoja baadaye akisema naamini tishio la Illuminati lilikuwa limedhibitiwa. Barua hiyo ilichangia Imani ya kuwa kundi hilo bado lilikuwa hai. Baadaye vitabu na hotuba za kulishutumu kundi hilo vilitapakaa, huku rais wa tatu wa Marekani Thomas Jefferson, akituhumiw kimakosa kuwa mwanachama wa kundi hilo. Dhana ya Illuminati kuitawala dunia haikuwahi kuzima nab ado ingali inaigizwa katika filamu na kuimbwa katika muziki. Mwaka 1963, Makala iliyoitwa "Principia Discordia" ilichapishwa, ambayo ilipigia chapuo aina mpya na tofauti ya fikra ambayo ikiitwa 'Discordianism'. Mrengo huo ulikuwa ukipigia chapuo ghasia za kupinga mamlaka na kuaminisha watu nadharia za uongo, moja ya wafuasi wake akiwa mwandishi maarufu Robert Anton Wilson. Baadhi ya wafuasi wa  Discordianism walituma barua za uongo kwenye majirida wakidai matukio kama kuuawa kwa rais wa Marekani John F Kennedy ilikuwa ni kazi ya Illuminati. Wilson baadaye akaandika kitabu pamoja na mwandishi Robert Shea, " The Illuminatus! Trilogy ", ambacho kikachochea dhana mpya juu ya uandishi wa vitabu kuhusu kundi hilo, pamoja na kitabu maarufu cha Dan Brown (ambacho pia kikazaa filamu "Angels & Demons ". Illuminati pia walihusishwa na 'kuabudu shetani' pamoja na dhana nyengine ambazo ni tofauti kabisa na asili ya kundi hilo la karne ya 18 kutoka Bavaria. Wale ambao wanaamini katika nadharia ya New World Order wanadai kuwa kuna kundi la watu wenye nguvu ambao wanajaribu kuiongoza dunia. Ukiachana na marais kadhaa wa Marekani, wasanii nyota kadhaa kama Beyoncé na  Jay-Z wamehusishwa kuwa wanachama wa kundi hilo, japo nyota hao wawili wote wamekanusha.
Mnamo Agosti 1947,  Uingereza iliipatia India uhuru wake. Eneo ambalo ilikuwa imetawala iligawanywa, kuwa India na jimbo jipya la Pakistani (na Pakistan ya Mashariki baadaye ikawa Bangladesh). Hii ilizua ongezeko la ghasia ambapo takriban watu milioni 15 walikimbia makazi yao, na inakadiriwa watu milioni moja walipoteza maisha yao. India na Pakistan zimesalia kuwa mahasimu tangu wakati huo. Mnamo 1946, Uingereza ilitangaza kuwa itaipatia India uhuru. Haingeweza tena kusimamia nchi na ilitaka kuondoka haraka iwezekanavyo. Makamu wa mwisho, Lord Louis Mountbatten, aliweka tarehe hiyo kuwa tarehe 15 Agosti, 1947. Kwa wakati huo, 25% ya watu wa India walikuwa waumini wa Kiislamu. Waliobaki wengi wao walikuwa Wahindu. Idadi ya watu pia ilikuwa na Wakalasinga, Wabudha na washiriki wa dini zingine ndogo. "Waingereza walitumia dini kama chombo cha kuwagawanya watu nchini India katika makundi," anasema Profesa Navtej Purewal, Mshiriki wa Baraza la Utafiti wa Sanaa na Kibinadamu wa India. "Kwa mfano, waliandaa orodha tofauti za wapiga kura Waislamu na Wahindu katika chaguzi za mitaa. Kulikuwa na viti vilivyotengwa kwa ajili ya wanasiasa Waislamu, na viti vilivyotengwa kwa ajili ya Wahindu. Dini ikawa hoja ya siasa." "Ilipoonekana uwezekano kwamba India itapata uhuru, anasema Dk Gareth Price katika taasisi ya sera ya mambo ya nje ya Chatham House yenye makao yake makuu nchini Uingereza, "Wahindi wengi wa Kiislamu waliingiwa na wasiwasi kuhusu kuishi katika nchi inayotawaliwa na Wahindu wengi,"\n"Walidhani wangezidiwa," anasema. "Walianza kuunga mkono viongozi wa kisiasa ambao walifanya kampeni kwa ajili ya nchi tofauti ya Waislamu." Mohandas Gandhi na Jawaharlal Nehru, viongozi wa vuguvugu la uhuru wa Congress, walisema wanataka India iliyoungana ambayo inakumbatia imani zote. Hata hivyo, Muhammad Ali Jinnah, kiongozi wa Jumuiya ya Waislamu wote wa India, alidai kugawanywa kwa maeneo hayo kama sehemu ya suluhu la uhuru. "Ingechukua muda mrefu kufikia makubaliano kuhusu jinsi India iliyoungana ingefanya kazi," anasema Dk Price. "Kugawanywa huko kulionekana kuwa suluhisho la haraka na rahisi." Mipaka mipya kati ya India na Pakistan iliwekwa mwaka 1947 na mtumishi wa serikali ya Uingereza. Sir Cyril Radcliffe. Aligawanya bara dogo la India kwa takribani sehemu ya kati na kusini ambapo Wahindu waliunda wengi, na sehemu mbili kaskazini-magharibi na kaskazini-mashariki ambapo Waislamu waliunda wengi. Hata hivyo, kulikuwa na jumuiya za Wahindu na Waislamu zilizotawanyika kote katika India ya Uingereza. Hii ilimaanisha kuwa baada ya kugawanyika, takriban watu milioni 15 walisafiri - mara nyingi mamia ya maili - kuvuka mipaka mpya iliyoundwa. Katika visa vingi, watu walifukuzwa nje ya nyumba zao na vurugu za kijamii. Mfano wa kwanza wa hii ulikuwa Mauaji ya Calcutta ya 1946, ambapo takriban watu 2,000 waliuawa. "Jumuiya ya Waislamu iliunda wanamgambo, na vivyo hivyo na vikundi vya Kihindu vya mrengo wa kulia," anasema Dk Eleanor Newbigin, mhadhiri mkuu katika historia ya Asia Kusini katika SOAS, Chuo Kikuu cha London. "Makundi ya kigaidi yangefukuza watu nje ya vijiji vyao, ili kupata udhibiti zaidi kwa upande wao." Tangu kugawanywa huko India na Pakistan zimepigana mara kwa mara kuhusu ni nani atakayechukua udhibiti wa mkoa wa Kashmir. Wamepigana mara mbili juu yake (mwaka 1947-8 na 1965), na pia walipigana katika mgogoro wa Kargil wa 1999 huko Kashmir. Nchi zote mbili zinadai jimbo hilo kuwa lao, na kwa sasa zinasimamia sehemu zake tofauti. India pia ilipigana na Pakistan mwaka 1971, ilipoingilia kati kuunga mkono Pakistan Mashariki (sasa Bangladesh) katika vita vyake vya uhuru dhidi ya Pakistan. Chini ya 2% ya wakazi wa Pakistan sasa ni Wahindu. "Pakistani imekuwa ya Kiislamu zaidi na zaidi," anasema Dk Price, "Hiyo ni kwa sababu wengi wa wakazi wake sasa ni Waislamu, na kuna Wahindu wachache sana waliosalia huko." "Na India sasa inakuja zaidi chini ya ushawishi wa utaifa wa Kihindu." "Urithi wa kugawanya ni wa kufadhaisha," anasema Dk Newbigin.\n"Imeunda dini kubwa zenye nguvu katika nchi zote mbili. Wachache wamekuwa wadogo na walio hatarini zaidi kuliko walivyokuwa hapo awali." Ugawaji unaweza kuepukwa, anasema Profesa Navtej Purewal. "Inawezekana mwaka 1947 kuunda India iliyoungana. Ingeweza kuwa shirikisho legelege la majimbo, ikiwa ni pamoja na majimbo ambayo Waislamu walikuwa wengi," anasema. "Lakini Gandhi na Nehru wote walisisitiza kuwa na serikali ya umoja, inayodhibitiwa kutoka katikati. Kwa kweli hawakuzingatia jinsi Waislamu walio wachache wangeweza kuishi ndani ya aina hiyo ya nchi."
Na Yusuph Mazimu BBC Swahili Wiki hii Shirikisho la Soka la duniani (FIFA) limeiagiza klabu ya Wydad Athletic ya Morocco kumlipa kiungo mshambuliaji wa kimataifa wa Tanzania, Simon Happygod Msuva zaidi ya Dola za Kimarekani 700,000 (Tsh. zaidi ya bilioni 1.6), kwa kukiuka mkataba. Uamuzi huo wa FIFA umekuja miezi 7 baada ya Msuva kufungua kesi ya madai ya malipo dhidi ya klabu hiyo aliyokuwa akiichezea na hatimaye kushinda. Msuva aliyesaini mkataba wa miaka minne kuchezea timu hiyo, alilazimika kuusitisha mkataba wake Desemba mwaka jana kutokana na kuidai klabu hiyo malimbikizo ya mishahara pamoja na pesa za usajili. Wydad ina siku 7 za kukata rufaa uamuzi huo na kama haijakata rufaa itapaswa kumlipa Msuva kiasi hicho cha fedha ndani ya siku 45. Si mara ya kwanza kusikia taarifa za aina hii, za wachezaji wa mataifa ya Afrika hasa Afrika Mashariki kusotea maslahi yao na wakati mwingine kusitisha ndoto zao za kucheza nje, kwa sababu ya masuala ya malipo. Tulisikia maneno mengi, wakati huo Shomari Kapombe, beki kisiki wa Simba na timu ya taifa ya Tanzania, anaachana na Klabu ya Cannes ya Ufaransa. Ni rahisi kuwalaumu wachezaji wanaokataa kwenda kucheza soka la kulipwa nje ya nchi zao lakini usipuuze mitazamo yao ya maisha 'magumu' wanayopitia na kusimuliwa na watu kama akina Msuva. Msuva anatuonyesha aina mbili za soka zilizopo, ambazo mchezaji anapaswa kuzifahamu..... soka la kulipwa ambalo amelitamani na ambalo wanaoishi nalo wachezaji wengi ulaya unaowasikia, kina Lionel Messi, Cristiano Ronaldo, Harry Kane,  Pierre-Emerick Aubameyangna wengine na soka hili la changamoto za kuanzia asubuhi, mchana na jioni. 'ilifika kipindi nampigia simu rais (wa timu), nionane nae alikuwa hapokei, na sometime ananambia njoo nyumbani kwangu na nafika nyumbani kwake na sometime yuko ndani, getini pale anawaambia walinzi waaambie sipo nyumbani nimetoka', Msuva anayasema maisha yake huko Morocco mbele ya wanahabari. Ukiyasikiliza maneno ya Simon Msuva utagundua kwamba, alikuwa sehemuya soka la kutupwa, na sio soka la kulipwa. Hatujasikia uongozi wa Wydad kujibu hili moja kwa moja ila mara kadhaa umeeleza kufuata utaratibu wote wa haki kwa wachezaji wake. 'bado mataifa mengi Afrika, soka ni burudani, mtu (kiongozi au mshabiki) akiburudika inatosha, hajali kuhusu mburudishaji ambaye ni mchezaji, sasa wamiliki na viongozi wako mbali na soka la leo linalotaka mchezaji kupewa thamani ya kwanza kuliko chochote kwenye timu', anasema Salim Amin, mchambuzi wa soka, anayeishi Ujerumani na aliyewahi kuwa kiongozi wa timu ya Sinza Stars ya Dar es Salaam. Amin anasema, kwa Ulaya mchezaji wa kulipwa anapewa heshima kubwa kutokana na misingi ya soka lenyewe lilivyojengwa, linathamini na kuheshimu utu na kila mtu. 'Lakini kwa Afrika, mataifa ya Kaskazini, yanahitaji muarobaini, ingawa soka lao liko juu, kuna vitendo vingi vinavyokiuka misingi ya soka la kulipwa', alisema. Msuva ana maumivu kwa kauli na maneno yake. Pengine Msuva amekaa na maumivu haya kwa muda mrefu. Alienda kucheza soka la kulipwa Morocco karibu miaka mitano iliyopita, ambapo alianza mwaka 2017 akiwa na Difaâ Hassani El Jadidi kabla ya kutua Wydad AC. Ameshindwa kuvumilia na sasa ameweza kujitoa mhanga na kusema aliyoyapitia, akiweka wazi matatizo haya hayakuwa kwake pekee bali kwa wachezaji wengi. 'na haya maumivu sio ya kwangu mimi (pekee), wameshashitaki wachezaji wengi wa kiafrika, na wengine wamesamehe hadi hela (zao)', anasema. Lakini wangapi hawasemi, kwa aibu , fedheha ama sababu zingine mbalimbali?wanaogopa nini? 'hakuna woga wala aibu, ni uelewa mdogo tu wa haya mambo, lazima wakubali kujifunza kupitia makosa ya wengine, na wasichoke kuwa wawazi na kukubali kukosea, itawasidia wengine kujifunza', anasema Amin Jasmine Razack ambaye husaidia wanamichezo wa Tanzania kisheria, anafichua uwepo wa wachezaji wengine wa Tanzania wanaopitia masaibu kama ya Msuva akimtaja pia Mwanahamis Omari, mchezaji wa timu ya taifa ya wanawake Tanzania, Twiga stars ambaye alikuwa Morocco akichezea Chabab Atlas ya ligi kuu ya wanawake nchini humo. ' suala la Mwanahamisi liliniumiza sana sana sana, Mwanahamisi kapitia mazito naweza kusema zaidi ya Simon', anasema Jasmine. Nyota huyo wa Twiga Stars amerejea Tanzania, akikata tamaa ya maslahi yake kutoka kwa Wamorocco hao, na sasa anasaidiwa na Jasmine kuhusu maslahi yake kama ilivyo kwa Msuva. Jasmine na Salim wote wanakubaliana kwamba, kinachowaumiza wachezaji wengi wa Afrika Mashariki kuhusu soka la Kulipwa, ni ulaghai unaotumika kwa mawakala, mameneja ama wanaosaka wachezaji. 'Tanzania ni shamba la bibi,; anasema Jasmine akirejea udanganyifu wa mawakala wanaokuja nchini humo kuchukua wachezaji na kuwalaghai na kuwapeleka kucheza soka la kulipwa. Hoja hiyo inaungwa mkono na Amin  ambaye anakiri kwamba kwa nchi za Ulaya angalau kiasi fulani visa vya namna hii ya Msuva, vimepungua. 'Huku (Ulaya) kuna unafuu kiasi, tofauti na Afrika, kwa sababu soka huku ni biashara, uchumi na taaaluma iliyopiga hatua kubwa, kuna sheria na kanuni ambazo zinawabana sana na watu wanajua haki zao na wajibu wao, na mengi yanawekwa wazi', anasema. Wachezaji wengi Afrika Mashariki wanao wachezaji wengi wa kujifunza kuhusu soka la kulipwa. Kenya inao wachezaji walifanya vyema kwenye soka la kulipwa Ulaya kama nahodha wake wa zamani, Dennis Oliech, Victor Wanyama na nahodha wa wakati huu Michael Olunga Ogada. Ukiacha Msuva, Tanzania inao nahodha wa Tanzania, Mbwana Samatta anayecheza Ulaya, Thomas Ulimwengu aliyeko TP Mazembe ya DRC au vijana wanaochipukia kama Kelvin John (Genk-Ubelgiji), Ben Starkie (Spalding- Uingereza), Haji Mnoga (Weymouth-Uingereza) na Novatus Dismas anayekipiga Zulte Waregem. Uganda inaye mtu kama Dennis Onyango au Emanuel Okwi, hawa wanaweza kuwa funzo kubwa Namna walivyoishi na kubebwa na misingi ya soka la kulipwa Ulaya, ni funzo kwa wachezaji wengi wazawa wanaoweza kujifunza kupitia wao. Amin anasema serikali za Afrika zikichukulia kama taaluma, zitajenga mazingira ya vilabu na wasimamizi , waendeshaji wa mpira kujenga misingi ya kuheshimu mkataba na yote kuhusu mchezaji. Hili litasaidia kuwa na soka la kulipwa linalokaribia sawa na Ulaya, na kuwafanya wachezaji kuishi kifalme. Ingawa haipaswi Serikali kuingilia masuala ya michezo, Jasmine anafikiria zaidi akitaka wadau wote kimamlaka; 'naomba tujaribu kufuatilia wachezaji wetu waliokuwa nje ya nchi, wanayoyapitia muwape support (muwaunge mkono), tujaribu kuwapigania, tuweke umoja tujaribu kuwasaidia hawa vijana Analolitaja Jasmine linajengewa misngi na Amin anayetajwa masuala matano wanayokosa wachezaji wengi wazawa wa Afrika Mashariki na kujikuta wakikumbwa na masaibu. 'Mikataba, lugha, usimamizi, uwazi, taarifa na uelewa duni ni msiba kwa wachezaji wetu'. Anachojaribu kusema Amin ni kwamba wachezaji wengfi wanaingia mikataba wasiyoielewa vyema kisheria, mingine inatumia lugha za kigeni wasizozifahamu vyema, hawana uelewa na hawana pia watu wazuri wa mpira wa kuwasimamia masuala yao. Ukiacha hayo hawawi wawazi, wanafichaficha mambo yao mengi, lakini sasa hatua ya nyota mkubwa wa soka la Tanzania ambaye ni kioo na anayefuatiliwa sana pengine sawa na Mbwana Samatta, inatoa somo kwa wachezaji wa Afrika Mshariki, kufikiria mara mbili mbili kabla ya kukubali kutia saini kucheza soka la kulipwa hasa Afrika.
Rais wa wa Tanzania Samia Suluhu Hassan tangu alipokula kiapo Machi 19 mwaka huu, ilimchukua muda wa saa 41 tangu atoke kuwaongoza wananchi wake kumzika mtangulizi wake rais John Magufuli. Machi 28 mwaka huu alitoa hotuba ambayo ilibeba ujumbe wa uteuzi,utenguzi,maagizo,kukemea na kuonesha mwelekeo wa serikali yake. Duru za kisiasa zinabainisha kuwa mabadiliko yanayofanywa na Rais huyo yamechochea baadhi ya wananchi kupigia upatu Katiba mpya kama nyenzo ya kuondoa sheria kandamizi,ufisadi,matumizi mabaya ya madaraka,upotevu na ubadhirifu wa fedha,kukosa uwazi katika ripoti,marekebisho ya sheria ya vyama vya siasa na Asasi za Kiraia,uhuru wa vyombo vya habari,uhuru wa wanataaluma,Tume Huru ya Uchaguzi pamoja na kuondoa ukimya na utatanishi ulipo kwenye Katiba ya sasa ni miongoni mwa masuala yanayojadiliwa nchini humo. Mathalani akizungumza wakati wa kupokea ripoti za Mdhibiti na Mkaguzi wa Hesabu za Mashirika ya umma (CAG) Machi 28 mwaka 2021, Rais Samia alizielekeza Ofisi ya CAG  na Taasisi ya Kupambana na Kuzuia Rushwa (Takukuru) kuchunguza mifumo ya malipo ya fedha. "Nizungumzie kuhusu mifumo ya malipo. Nimeomba Takukuru na CAG hebu kaeni angalieni maana ndani ya serikali kuna mifumo zaidi ya sita inayotumika kukusanya mapato sehemu mbalimbali. Naomba mkaangalie 'harmonization' ya hii mifumo. Tuangalie ndani ya serikali ni mifumo gani itatumika na ukusanyaji wake ukoje. Kwa sababu mifumo ikiwa mingi inatoa mwanya wa kupoteza mapato. Huyu kutumia mfumo huu na yule kutumia mfumo huu". Matamshi yanayofanana na hayo yamewahi kutolewa na marais waliopita wakati wa kupokea ripoti kama hizo, lakini pamekuwa na ugumu kukomesha-ikiwa na maana kuchunguza pekee na kutoa mapendekezo mfumo wa malipo mpya au wa aina moja hakuwezi na mengine yanayofanana nayo hayawezi kulisaidia taifa hilo kama halitakuwa tayari kuanzisha mchakato wa Katiba mpya wenye madhamuni ya kubadili mifumo ya utawala na sheria zitakazoimarisha taasisi na maisha ya wananchi wake. Machi 30 mwaka 2021 Bunge la Jamhuri ya Muungano lilishuhudia dalili za kurudi mchakatoni kutokana na hoja za wabunge wawili waliokinzana wakati wa vikao. Mbunge wa Viti Maalumu kutoka chama cha upinzani Chadema, Sophia Mwakagenda alisema Rais Samia Suluhu anapaswa kutibu majeraha yaliyotokana na uchaguzi uliopita kwa kuwaachilia huru wafungwa wote wa kisiasa na kuendelea na mchakato wa Rasimu ya Katiba mpya ya Jaji Warioba. Hoja ya Mbunge Mwakagenda ilipingwa na Mbunge wa Viti Maalumu wa chama tawala CCM, Munde Tambwe ambaye alieleza bungeni hapo kuwa hayati rais John Magufuli na rais wa sasa Samia Suluhu kwenye mikutano ya kampeni za uchaguzi mkuu mwaka 2020 walinadi maendeleo na kusisitiza kuwa viongozi hao hawakutoa ahadi ya Katiba mpya. Aidha, kwa nafasi aliyonayo sasa yenye mamlaka makubwa kwa nchi hiyo na alikotoka kisiasa ni dhahiri Rais Samia ni kiongozi 'anayenukia' mchakato wa Katiba mpya. Yeye alikuwa Makamu Mwenyekiti wa Bunge la Katiba akiwa chini ya Uenyekiti wa hayati Samwel Sitta, Mbunge wa zamani wa Urambo mkoani Tabora na Spika wa zamani wa Taifa hilo (2005-2010). Mchakato huo ulikoma mwaka 2014 kwa mgawanyiko wa wapinzani wakiunga mkono Rasimu ya Katiba ya Jaji Warioba huku chama tawala CCM kiliunga mkono Katiba Pendekezwa ya Kamati ya Andrew Chenge. Muundo wa Bunge la Katiba kipindi hicho ulitaka viongozi wa juu watoke katika pande mbili za muungano na kwa vile Mwenyekiti alikuwa ni hayati Samuel Sitta kutoka Tanzania Bara, hivyo nafasi ya Makamu Mwenyekiti iliangukia kwa Mzanzibari Samia Suluhu Hassan. Usuli unaonesha kuwa Rais Samia akiwa mgombea mwenza wa tiketi ya chama cha CCM alishiriki kikamilifu kunadi na kuahidi kuendelezwa mchakato wa Katiba mpya kupitia mikutano ya kampeni ya uchaguzi mkuu akitumia ilani ya chama hicho kwa kipindi cha miaka mitano iliyopita (2015-2020). Vilevile katika hotuba ya hayati John Magufuli wakati akifungua Bunge la 11 alisisitiza kuendelezwa kwa mchakato wa katiba mpya katika kipindi chake cha kwanza cha miaka mitano (2015-2020). Hata hivyo hadi kukumilika kwa ngwe ya kwanza ya uongozi wao suala hilo hawakuendeleza mchakato wa Katiba mpya. Aidha, wakati wa kunadi sera za CCM kwenye uchaguzi mkuu uliopita ilishuhudiwa chama hicho kiupiga teke mchakato huo baada ya kuondolewa kuwa miongoni mwa vipaumbele ndani ya Ilani ya uchaguzi kwa kipindi cha mwaka 2020-2025. Kwenye mikutano ya kampeni ya urais,ubunge na udiwani si John Magufuli wala Samia Suluhu hawakujihusisha na ahadi za kuendelezwa mchakato wa Katiba mpya. Si wagombea wa ubunge wala udiwani au timu ya kampeni za uchaguzi mkuu a CCM ambazo zilitamka lolote kuhusu kuendelezwa mchakato wa katiba mpya. Mchakato ni kama ulipigwa teke. Katiba ndio muongozo na uhai wa taifa lolote duniani. Inapotokea Katiba haisemi au kuzungumzia jambo kinagauba au kuonesha upungufu wa aina yoyote ni ishara kuwa ni utatanishi hivyo kuhitajika marekebisho ikizingatiwa Tanzania huongozwa na binadamu ambao wanaweza kupatwa na matatizo yoyote. Duru za kisheria zinabainisha kuwa maeneo yafuatayo yanaleta utatanishi kwa kuzingatia mchakato wa kukabidhiwa madaraka wa Rais Samia: Umoja wa Katiba ya Wananchi wa vyama vya upinzani (UKAWA) uliibuka kutokana na minyukano ya kimaslahi ya siasa huku ukinasibu kutetea maoniya wananchi, na ndio waliosikilizwa zaidi kuliko serikali na chama na tawala. Uchaguzi mkuu wa mwaka 2020 vyama vya siasa vya ACT Wazalendo, Chadema, NCCR Mageuzi kupitia ilani zao na mikutano ya kampeni vyote vilinadi kurejesha mchakato wa katiba mpya kupitia Bunge la Katiba. NCCR Mageuzi walieleza kuwa iwapo wangeshinda wangehakikisha wanaitisha muafaka wa kitaifa ili kutengeneza matakwa na kupatikana kwa katiba mpya ya Tanzania. Wakati serikali ya awamu ya nne chini ya rais Jakaya Kikwete ambaye pia alikuwa Mwenyekiti wa CCM ilipoanzisha mchakato wa Katiba mpya suala hilo halikuwa miongoni mwa sera za chama hicho katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010-2015. Hata hivyo shinikizo la wananchi, wanazuoni, wanaharakati,wadau wa maendeleo lilichangia pakubwa kushuhudia uongozi wa Kikwete kuanzisha mchakato huo. Vyovyote itakavyokuwa upepo wa mchakato wa katiba mpya utabaki kuwa ajenda ya vyama vya upinzani kama sehemu ya kunyukana kisiasa na chama na serikali iliyopo madarakani. Kukinzana kwa wabunge wawili tajwa ni ishara ya awali kuelekea kwenye mnyukano halisi. Haifahamiki namna CCM na serikali ya Rais Samia itachukua hatua gani au itatafsiri vipi upepo huo ikiwa utavuma kwa kasi na kupokelewa vizuri kwa mara nyingine wananchi wa Tanzania. Wanasiasa wa vyama vyote, tawala na upinzani wanaonekana kumsoma kwanza rais mpya Samia Suluhu kabla ya kutumbukiza miguu yao kwenye utawala wake huku mchakato wa Katiba ni miongoni mwa mambo yatakayoibuliwa. Upepo wa sasa unaonekana kumwendea vizuri Rais Samia kwa sababu wanasiasa wa vyama vyote wamefurahishwa na mwenendo wake wa awali kupitia hotuba kadhaa alizozitoa zikidaiwa kujaa mamlaka,diplomasia na kuunganisha Taifa hilo pamoja na mwanzo wa muundo wa serikali yake. Hata hivyo Wanasiasa kwa asili wakimaliza kusoma mtindo wa mtawala wao kwa kawaida huanza mizungu na kupenyeza ajenda zao. Huko ndiko uliko uwezekano wa kuzaliwa UKAWA ya pili katika madai ya katiba mpya.
Mashirika yanayotetea haki za binadamu yameikosoa vikali hatua ya Jeshi la Polisini nchini Tanzania ya kuwakamata baadha ya viongozi wa chama cha upinzani nchini humo Chadema. Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu nchini Tanzania na shirika kimataifa la Amnesty International ni miongoni mwa waliojitokeza na kupinga hatua hiyo. Kwa upande wake, Amnesty International imeitaka serikali kusitisha mara moja kile ilichokiita kuendelea kudhibitiwa kwa upinzani nchini Tanzania. Wito huu uliotolewa na mashirika haya, unakuja baada ya viongozi na wanachama kumi na mbili akiwemo kiongozi mkuu wa Chadema Freeman Mbowe kutiwa mbaroni huko jijini Mwanza usiku wa kuamkia tarehe 21 mwezi Julai. Mbali na kukamatwa kwa viongozi hao, polisi pia iliweka doria katika moja wapo ya hoteli ambayo kulipangwa kufanyika kongamano kubwa lililopanga kujadili madai ya katiba mpya. Kwa upande wake, chama cha upinzani Chadema, kimesema mwenyekiti wake Freeman Mbowe hatimaye amefikishwa katika kituo kikuu cha polisi jijini Dar es Salaam. Taarifa iliyotolewa katika ukurasa wa twitter wa chama hicho,  imesema Freeman Mbowe "amepelekwa katika kituo kikuu cha polisi jijini Dar es Salaam baada ya polisi kufanya upekuzi nyumbani kwake na kuchukua laptop yake pamoja ya tablets za watoto." Wakati huohuo, jeshi la polisi mkoa wa Mwanza limethibitisha kumshikiliaMbowe kwa mahojiano. Kamanda wa Polisi mkoa wa Mwanza, Ramadhani Ng'anzi amewaambia wanahabari kuwa Mbowe alitiwa mbaroni alfajiri ya kuamkia jana Jumatano Julai 21 katika hoteli aliyofikia. "Baada ya kumkamata, wenzetu wa Dar es Salaam nao walitueleza kuwa wanamtafuta kwa makosa mengine anayodaiwa kuyafanya huko; hivyo tulimsafirisha kwenda Dar es Salaam anakoendelea kuhojiwa," amesema Kamanda Ng'anzi. Mbowe anatarajiwa kurejeshwa Mwanza baada ya mahojiano ili aunganishwe na wenzake 15 wanaoshikoliwa kuhusiana na kongamano la Katiba Mpya lililozuiwa na jeshi hilo jana. Mwanzoni mwa wiki hii kiongozi wa Chadema Freeman Mbowe alifanya mkutano na waandishi wa habari ambapo alilalamikia kukamatwa kwa wafuasi wa chama hicho na polisi, pamoja na suala la mabadiliko ya katiba. Chama kikuu cha Upinzani nchini Tanzania, CHADEMA kimesema hakitaendelea kumpigia magoti Rais wa nchi hiyo, Samia Hassan Suluhu kuhusu mustakabali wa taifa hilo, Bw Mbowe aliwaambia waandishi wa habari hivi Jumatatu. Mwenyekititi huyo wa CHADEMA, aliyasema hayo kufuatia Jeshi la Polisi la nchi hiyo kuwakamata viongozi, wanachama wa chama hicho pamoja na viongozi wa dini 38 waliokuwa wahudhurie mkutano wa chama hicho kupitia baraza lake la vijana (BAVICHA) wenye lengo la kuhamasisha kupatikana kwa katiba mpya ya nchi hiyo. Mara baada ya kuingia madarakani mwezi Machi mwaka huu, Rais Samia alitangazia umma dhamira yake ya kukutana na wapinzani ili kuzungumzia maswala mbalimbali ikiwemo ya kisiasa na namna gani ya kuendesha shughuli za siasa. Licha ya kukutana na makundi mengine kama vijana, wazee na wanawake mpaka sasa Rais Samia hajakutaa na wapinzani. ''Hatuwezi kuendelea na ule utaratibu wa zamani, tuna haki ya kukutana tunakamatwa, tunapigwa, tunashitakiwa, tunasoteshwa mahakamani miaka miwili miaka mitatu, kisha tunaachiwa huru, ama tunahukumiwa vifungo batili tukikata rufaa sote tunashinda', alisema Mbowe Pamoja na polisi kuzuia mkutano huo uliokua ufanyika kwenye ukumbi wa Hotel ya Boma wiki hii na kukamata watu hao 38, Kiongozi huyo wa Upinzani alisema, mkutano upo pale pale na utafanyika wiki hii na kama kukamatwa wako tayari kukamatwa wote. Kama wanataka kuwaweka ndani wanachadema kwenye hoja hii ya katiba, wapanue kwanza na magereza, kwa sababu tuko tayari wote tuwekwe ndani , na wala hatutaomba dhamana' alisema Mbowe kabla ya kulaani kitendo cha Jeshi la Polisi Mwanza, kuwakamata viongozi wa dini na wafuasi wa chama hicho .
Benki ya Dunia  imeiorodhesha Tanzania katika orodha ya nchi za uchumi wa kipato cha kati. Hatua hii inajiri miaka mitano kabla ya ruwaza ya maendeleo ya taifa hilo ambapo ilikuwa imelenga kuafikia kiwango hicho kufikia 2025. Na kufuatia hatua hiyo rais wa Tanzania John Pombe Magufuli  amewapongeza wananchi wa taifa hillo kwa mafanikio hayo. Katika chapisho aliloliweka katika mtandao wake wa twitter rais Magufuli amesema kwamba : ''Huu ni ushindi mkubwa na kazi kubwa tumeifanya, tulipanga kuingia katika uchumi wa kati ifikiapo mwaka 2025 lakini tumefanikiwa.'' Kulingana na mchanganuzi wa masuala ya siasa kutoka Tanzania Deus Kibamba benki hiyo hutazama pato la taifa kwa mfano kupitia  jumla ya utajiri wa raslimali na ule wa  kifedha na kugawanya na idadi ya watu wa Tanzania. Amesema kwamba mataifa yenye kipato cha kati ya dola 1,006 hadi dola 3,955 kwa mtu mmoja hutajwa kuwa mataifa yenye kipato cha kati, lakini yaliyo na uchumi mdogo huku yale yenye kipato cha kati ya dola 3,956 hadi dola 12,235 yakidaiwa kuwa mataifa yenye kipato cha kati yenye uchumi unaoimarika. Kulingana namchambuzi wa masuala ya kisiasa kutoka Tanzania Deus Kibamba, ni kwamba taifa hilo linaelekea kuimarika kiuchumi. Kibamba anasema ni ishara kwamba siasa za taifa hilo zinaenda sambamba na ukuaji wa chumi wa taifa hilo na kwamba sifa hiyo italisaidia taifa hilo kuvutia uwekezaji zaidi wa kigeni hatua ambayo italifanya kuimarika zaidi kiuchumi. Hatahivyo amesema kwamba Watanzania hawapaswi kufikiria kwamba mifuko yao tayari itaanza kufaidika kutokana na hilo, na badala yake akasema wanahitajika kufanya bidii zaidi ili kuboresha uchumi. Kulingana na Kibamba hatua ya uongozi uliopo kudhibiti matumizi ya fedha mbali na kukabiliana na ufujaji wa fedha ni miongoni mwa hatua muhimu zilizochukuliwa na serikali kufikia malengo hayo yaliyotarajiwa mwaka 2025. Kulingana na benki ya dunia mataifa yenye kipato cha kati ndio yenye asilimia 75 ya idadi ya watu mbali na asilimia 62 ya watu masikini duniani.
Bila shaka yeye ndiye mchezaji bora wa kike wa mpira wa vikapu wa wakati wote, na amezuiliwa huko Moscow wakati wa vita. Mashabiki wanataka kujua ni kwa nini watu wengi zaidi hawajali kuhusu hilo. Katika mojawapo ya matukio ya mwisho kuonekana hadharani ya Brittney Griner, yaliyonaswa kwenye CCTV, mchezaji huyo wa Marekani wa mpira wa vikapu anaonekana akipitia vituo vya ukaguzi usalama wa uwanja wa ndege akifuata mkoba mdogo, mweusi. Bi Griner, nyota wa Phoenix Mercury, alikuwa ametua kwenye uwanja wa ndege wa Sheremetyevo, nje ya Moscow, kucheza msimu mwingine na ligi ya Urusi. Katika picha za usalama, amevaa viatu vya riadha, suruali nyeusi ya jasho na kofia nyeusi iliyoandikwa "Black Lives for Peace" mgongoni, nywele zake nyeusi zikininginia chini ya mabega yake. Unaweza pia kusoma Akiwa na futi 6 na inchi 9 - mrefu hata kulingana na viwango vya mpira wa vikapu - anakuwa juu ya mawakala wa forodha na wasafiri wengine. Katika video nyingine, anaonekana ameketi mbele ya mwanamume, anayeonekana kuwa wakala wa forodha, akitikisa kichwa "hapana". Kisha, hakuna kitu kinachoendelea - mpaka polisi mpiga picha wa Kirusi alipojitokeza kwenye televisheni ya serikali wiki iliyopita. Bi Griner, 31, anaaminika kukamatwa na mamlaka ya Urusi kwa tuhuma za dawa za kulevya. Mwezi mmoja baada ya kuzuiliwa kwake, hakuna kinachojulikana kuhusu hali yake. Kutokuwa na uhakika kuhusu hatima yake kumechochea uungwaji mkono mwingi kwa mchezaji huyo, ambaye anachukuliwa na mashabiki na wachambuzi wa michezo vile vile kuwa labda mchezaji bora zaidi wa kike wa mpira wa vikapu wakati wote. Na pia imezua hisia za hasira miongoni mwa baadhi ya mashabiki wanaosema jibu la kuzuiliwa kwa Bi Griner limenyamazishwa kwa kushangaza. Mashabiki na wataalamu wanasema kwamba umakini ambao amepewa ikilinganishwa na wachezaji wa kiume hufichua ukosefu wa usawa wa kijinsia wa muda mrefu katika michezo ya kitaaluma. "Kama huyu angekuwa mchezaji wa NBA [ligi ya kitaaluma ya wanaume] wa kiwango chake... hii ingekuwa kwenye jalada la sio tu kila ukurasa wa michezo bali kila ukurasa wa vyombo vya habari duniani," alisema Tamryn Spruill, mwandishi wa habari za michezo ambaye anaandika. kitabu juu ya WNBA na Bi Griner. Brittney Griner, mkongwe wa miaka tisa katika ligi - ndiye "bora zaidi", alisema Melissa Isaacson, mwandishi wa michezo na profesa katika Chuo Kikuu cha Northwestern katika jimbo la Illinois la Marekani. "Yeye ni kila kitu mfano wa Tom Brady wa mchezo wake," Bi Isaacson alisema. "Unaweza kubishana kwa usahihi kwamba yeye ni mmoja wa wachezaji bora zaidi ulimwenguni." Mzaliwa wa Houston, Texas, alipata udhamini wa mpira wa vikapu hadi Chuo Kikuu cha Baylor ambapo aliiongoza timu hiyo kwenye ubingwa wa kitaifa. Sasa ni mmoja wa wachezaji mashuhuri zaidi wa WNBA katika historia, anayezingatiwa sana kuwa mchezaji bora mshambuliaji kwenye ligi. Wachache wametimiza kile Bi Griner amefanya - kushinda ubingwa wa chuo kikuu, mataji ya WNBA na Euroleague na medali ya dhahabu ya Olimpiki. Na, ni maarufu sana kwa uwezo wake wa kupiga mbizi ambao ni wa kipekee. Nje ya uwanja, pia ameonekana kama aliyechukua njia mpya, akionekana kama anayeshiriki mapenzi ya jinsia moja akiwa na umri wa miaka 22, muda mfupi tu kabla ya kuanza kushiriki mchezo wa kulipwa. Kisha akawa mteule wa kwanza wa jumla katika WNBA mwaka huo na, punde baadaye, mchezaji wa kwanza ambaye anashiriki mapenzi ya jinsia moja waziwazi na kuidhinishwa na Nike. "Kabla ya Griner, kulikuwa na kama giza kwenye ligi, ambapo ilikuwa ni kama "usiseme chochote juu ya wapenzi wa jinsia moja"  Bi Spruill alisema. Na yeye alikuwa ni kama yuko tayari kumaliza ukimya huo, "huyu ndiye mimi" "BG daima imekuwa mmoja wa waanzilishi," mchezaji mwenza wa Griner, Diana Taurasi alisema. Licha ya hayo yote, Bi Griner alipata kazi ya pili, na hiyo ndiyo sababu alisafiri kwa ndege hadi Urusi - kuchezea timu ya EuroLeague UMMC Ekaterinburg, ambako amekuwa akifanyakazi tangu 2014 wakati msimu ulikuwa chini Marekani. Takriban nusu ya wachezaji wa WNBA hucheza nje ya nchi nyakazi ambazo msimu uko chini. Kwa walio wengi, ni njia ya kuongeza mapato yao ya ndani: Wachezaji wa WNBA hupokea takriban mara tano zaidi nchini Urusi kuliko wanavyopokea Marekani. "Kama angekuwa Steph Curry au LeBron James, hangekuwa hapo hata kidogo kwa sababu angekuwa akipata pesa za kutosha," Bi Spruill alisema. Wenzake Bi Griner katika ligi ya wanaume wanapata zaidi ya mara 200 ya mshahara wa juu zaidi wa WNBA. Kufuatia uvamizi wa Urusi dhidi ya Ukraine tarehe 24 Februari, EuroLeague ilizisimamisha timu zote za Urusi na maafisa wa Marekani na WNBA walianza kuwaita wachezaji walio nje ya nchi. Lakini ilikuwa ni kuchelewa sana kwa Brittney Griner, ambaye inaaminika aliingia Urusi wiki moja mapema, tarehe 17 Februari, ingawa muda bado haujafahamika. Huduma ya Forodha ya Shirikisho la Urusi ilisema katika taarifa kwa vyombo vya habari kwamba mbwa wa kunusa aliongoza mamlaka kupekua mizigo ya mchezaji wa mpira wa vikapu wa Marekani na kwamba imepata cartridges ya vape yenye mafuta ya bangi. Shirika la habari la serikali la Urusi, Tass, lilimtaja mchezaji huyo kuwa ni Bi Griner. Mamlaka ya Urusi ilithibitisha tu kuzuiliwa kwake wiki ya tatu ya Machi, ingawa walifichua kwamba alisimamishwa kwenye uwanja wa ndege mnamo Februari. Ambapo anazuiliwa, na chini ya hali gani, haijulikani hadharani. Mamlaka ya Marekani na wawakilishi wa Brittney Griner wamekuwa kimya zaidi isipokuwa kusema wanafanya kila namna kumrudisha nyumbani. Msemaji wa idara ya serikali alithibitisha kuzuiliwa kwa mchezaji huyo, akiambia BBC kuwa "wanafahamu na wanaifuatilia kwa karibu na kesi hii". Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Antony Blinken alisema wiki iliyopita kwamba maafisa wa Marekani "wanafanya kila wawezalo" kumsaidia. "Kuna mengi tu nisiyoweza kusema kutokana na masuala ya faragha wakati huu," Bw Blinken alisema. Wakala wa Bi Griner, Lindsay Colas, amesema alikuwa na  "mawasiliano ya karibu" na mchezaji huyo na wakili wake nchini Urusi, lakini hakuweza kuzungumza zaidi. Ingawa hakuna dalili kwamba kukamatwa kwa Bi Griner kulihusishwa na uvamizi wa Ukraine, baadhi ya maafisa wa Marekani wameonyesha kuwa uhusiano mbaya kati ya Marekani na Urusi unaweza kuhatarisha kurejea kwake akiwa salama. "Hatutaki Bi Griner kuwa kibaraka katika vita vya kisiasa vinavyopiganwa kote ulimwenguni hivi sasa," alisema mbunge wa Marekani John Garamendi, mjumbe wa kamati ya huduma za silaha kutoka Bunge la Wawakilishi. "Vita vya Ukraine kimsingi vimekatiza uhusiano wa kidiplomasia kati ya Marekani na Urusi," Bw Garamendi alisema. "Hilo litazidisha suala hili. Urusi hadi sasa imezuia ufikiaji wa ubalozi kwa Brittney Griner kwa ubalozi wa Marekani, alisema. Anaweza kufungwa jela hadi miaka 10 iwapo atapatikana na hatia kwa makosa ya dawa za kulevya. Aidha, ubalozi wa Marekani nchini Urusi haukujibu ombi la maoni.
Kufundisha watu kuhusu kupata furaha ya kujamiiana kunaweza kusaidia kusambaza ujumbe wa ngono salama, watafiti kutoka Shirika la Afya Ulimwenguni wanasema. Programu zinazotumia mbinu hii huboresha matumizi ya mipira ya kiume zaidi ya zile zinazozingatia tu hatari za ngono isiyo salama, utafiti wao umegundua. Wanasema starehe - badala ya hofu - ni motisha yenye afya. Ngono inaweza kuwa salama na vilevile kufurahisha, kulingana na mmoja wa waandishi wa mradi wa utafiti. Mabilioni ya dola hutumika kote ulimwenguni kila mwaka kwa huduma za afya ya ngono na uzazi , lakini programu nyingi hazishughulikii mojawapo ya sababu kuu za watu kufanya ngono - kujisikia vizuri. Anne Philpott, mtaalamu wa afya ya umma, alianzisha The Pleasure Project - kundi ambalo lilifanya kazi na timu ya WHO - mwaka 2004, kutokana na kuchanganyikiwa kwa "mikutano isiyo na mwisho ya Ukimwi ambapo hakuna aliyezungumza kuhusu motisha za watu kufanya ngono". Alisema: "furaha bila shaka ndicho kichocheo chenye nguvu zaidi cha kufanya ngono na bado kumekuwa hakuna elimu ya kujamiiana au afua za afya ya ngono. "Ukiwauliza watu wengi, 'Je, elimu yako ya ngono ilikuwezesha kwa ajili ya mahusiano yako na maisha ya kujamiiana?' watasema, Hapana. "Kujamiiana kunaweza kuwa salama - na kwa kufurahisha. Inahusu kuwa na mazungumzo ya wazi na kuwapa watu hali ya kujiamini." Ulimwenguni, maambukizi milioni ya magonjwa ya zinaa hupatikana kila siku, mengi bila dalili. Kutumia mpira kunaweza kulinda dhidi ya haya, na pia kuzuia mimba. Anne alisema mpira ya kiume au ya kike inapaswa kuuzwa kama zana za kufurahisha - kama njia ya kuongeza hisia na uhakika. 'Sikujua kuvua mpira bila ridhaa ni aina ya ubakaji mpaka yaliponikuta' "Nikiwa na miaka 12,Hata sikujua ni ujauzito,tumbo langu lilikuwa likiongezeka" Watafiti walipitia maandiko  ya kitabibu ili kupata mifano ya hivi karibuni ya programu tofauti za ngono salama na kupima athari zake kwenye mabadiliko ya tabia. Walipata miradi 33 inayokuza furaha pamoja na ujumbe wa ngono salama. Na hizi zilielekea kuwa na mafanikio zaidi katika suala la kuongeza matumizi ya mipira kuliko yale ambayo yalilenga tu magonjwa ya zinaa na kupunguza hatari. Kufundisha kuhusu raha, hamu na furaha pamoja na ridhaa, ustawi na usalama ni malengo ya mpango wa elimu kuhusu kujamiiana unaozingatia starehe. Dk Lianne Gonsalves wa WHO, mwandishi mwenza wa utafiti huo, uliochapishwa katika jarida la Plos One, alisema: "Tathimini hii inatoa ujumbe rahisi: programu ambazo zinaonesha vyema sababu za watu kufanya ngono - ikiwa ni pamoja na kwa furaha - wanaona matokeo bora ya kiafya. "Matumaini ni kwamba matokeo haya yanachangamsha jumuiya ya haki za afya ya uzazi na ujinsia ili kukuza huduma zinazoelimisha na kuwawezesha watumiaji kushiriki ngono ambayo ni salama, ya kuridhiana na ya kufurahisha."
Ghasia mbaya za kidini ambazo zimekumba baadhi ya sehemu katika mji mkuu wa India zinadhihirisha wazi kwamba walio katika hatari ya kuteseka katika mapigano yoyote ni wanawake na watoto, ameandika mwanahabari wa BBC mjini Delhi, Geeta Pandey. Vita hivyo kaskazini mashariki mwa Delhi vimesbabisha zaidi ya watu 40 kufa na waathirika ni wa Wahindu na waislamu. Kwasababu ya ghasia hizo maelfu ya wanawake na watoto wa Kiislamu wameachwa bila makazi huku hatma yao ikionekana kukosa matumaini. Katika ukumbi mkubwa eneo la Indira Vihar, wanawake na watoto wengi waliotoroka makazi yao kwasababu ya ghasia wameketi kwenye mikeka. Wanawake wengi ni vijana na wamebeba watoto wao lakini pia kuna wengine ambao wanacheza kwa makundi. Ukumbi huo ni wa mfanyabiashara wa Kiislamu lakini kwa sasa umebadilishwa kuwa eneo la kuhifadhi wale waliolazimika kutoroka makazi yao. Wanawake na watoto hapa walikimbia vita ambapo makundi ya raia wa Kihindi walivamia nyumba zao eneo la Shiv Vihar, moja ya maeneo yalioathirika zaidi. Eneo hilo ambalo linatenganisha Wahindu na Waislamu kwa barabara tu, jamii hizo mbili zimekuwa zikiishi pamoja kwa amani kwa miongo mingi lakini kwa sasa yote hayo yamebadilika. Nasreen Ansari, ni miongoni mwa wale waliotoroka makazi yao eneo la Shiv Vihar, anasema kwamba yote yalianza Jumanne mchana wakati ambapo wanawake pekee ndio waliokuwa majumbani. Waume zao walikuwa eneo jingine la Delhi la Ijtema, wakihudhuria mkusanyiko wa kidini. "Tuliona karibia wanaume 50 hadi 60 hivi. Sikujua wao walikuwa ni kina nani na tulikuwa hatujawahi kuwaona hapo kabla," anasema Nasreen. Walituambia kwamba wamekuja kutulinda kwahiyo tuingie ndani." Huku yeye pamoja na wanawake wengine wakichungulia kupitia madirishani, ghafla wakabaini kwamba wanaume hao hawakuja kuwalinda. Nasreen ana video aliyoichukua kupitia dirishani. Inaonesha baadhi ya wanaume wote walikuwa wamevalia kofia ngumu za helmeti huku wakiwa wamebeba bakora za mbao. Nasreen anasema wanaume hao walikuwa wanapaza sauti zao wakizungumza maneno ya dini ya Kihindu kwa nguvu kama vile Jai Shri Ram na kukariri maneno yanayosifu mungu wao wa kima. Mama yake, Noor Jehan Ansari, anasema majirani wa Kiislamu walimpigia simu na kumwambia kwamba nyumba yake imetiwa moto. "kutoka dirishani kwetu, tuliona nyumba ya jirani mwengine wa Kiislamu pamoja na duka lake la kuuza dawa zikitiwa moto." Washambuliaji, anasema waliharibu transfoma ya umeme na usiku ulipoingia eneo lote lilikuwa giza. "Muda si muda eneo zima linalotuzingira lilikuwa linawaka moto, walikuwa wanarusha mitungi ya gesi wakilenga maduka na nyumba za Waislamu. Nyumba za watu wa dini ya Kihindu zilikuwa haziguswi," anasema. " Hatukuwahi kufikiria kitu kama hiki kinaweza kututokea. Makosa yetu ni kwamba sisi tulizaliwa waislamu." Nasreen anasema wanawake walipiga simu nyingi tu katika kituo cha polisi. "Kila wakati walituahidi kwamba wangekuwa hapo ndani ya dakika tano." Wakati fulani, Nasreen anasema alipigia simu jamaa zao na kuwaambia kwamba hakuna matumaini ya kunusurika usiku ule. Hatimaye wakaokolewa saa 12 baada ya kuvamiwa wakati ambapo maafisa wa polisi waliwasili na waume zao. "Tulikimbilia maisha yetu tukiwa tu na nguo kidogo tulizobeba migongoni. Hata hatukuwa na muda wa kubeba viatu," anasema. Wanawake wengine kadhaa katika makazi hayo ya muda pia nao wanazungumzia yale waliopitia usiku ule. Shira Malik, 19, anasema yeye na familia yake walijificha katika nyumba ya jirani. "Tulinaswa katika vita hivyo na mawe yalikuwa yanarushwa kutokea nje." Wanawake wengine walikuwa wananipigia simu na kuniambia vile ambavyo wamenyanyaswa kimapenzi. Washambuliaji walisema, 'Vueni nguo zao na muzipasue'. Mama mwenye mtoto wa mwaka mmoja alititirikwa na machozi wakati anaelezea vile nguo zake zilivyopasuliwa na wanaume kadhaa walioingia nyumbani kwake. Mwanamke mwengine, 30, anasema yeye yuko hai kwasababu ya jirani yake wa dini ya Kihindu aliyesema hapa hakuna Mwislamu. "Jirani yangu aliambia umati uliovamia nyumba yake, huyu ni mmoja wetu. Hakuna mwanamke wa Kiislamu anayeishi hapa. Wavamizi walipoenda nyuma ya nyumba wakanisaidia kutoroka," anasema. Ghasia hizo zilianza baada ya mgogoro kidogo tu kuhusu wale wanaounga mkono na wanaopinga sheria mpya tatanishi ya uraia. Na ndani ya saa kadhaa, mgogoro huo ulikuwa umeathiri majirani wengine wengi ikiwemo eneo la Shiv Vihar na Bustani ya Chaman.
Wachezaji kusema uongo kuhusu umri wao katika soka la dunia ni tatizo ambalo mamlaka imekuwa ikihangaika kulielewa kwa muda mrefu. Katika soka, kughushi umri kunatokea pale mchezaji wa soka anapodai umri tofauti na umri wake halisi. Gumzo la wachezaji kughushi umri limeibuka tena baada ya Cameroon kutangaza kuwa inawachunguza wanasoka 44 kwa tuhuma za kughushi umri au utambulisho wao. Iwapo watapatikana na hatia wanakabiliwa na adhabu ya kufungiwa kwa miezi sita kwenye mechi, afisa wa Fecafoot aliiambia BBC. Shutuma za ulaghai wa umri ni za kawaida nchini Cameroon. Mnamo 2016, wachezaji 14 wa Cameroon walifungiwa kwa siku chache kabla ya Kombe la Mataifa ya Afrika ya wachezaji wa chini ya miaka 17. Umri wao wa kweli ulifichuliwa kupitia uchunguzi wa MRI, ambao hutoa picha za kina za ndani ya mwili. Kumekuwa na nadharia tofauti kuhusu sababu za wachezaji kujifanya kuwa wadogo kuliko umri wao. Mwandishi wa habari wa kandanda barani Afrika Oluwashina Okeleji anataja matamanio ya binafsi, shinikizo la kufaulu na urahisi wa kudanganya umri wako kama sababu za kufanya hivyo. ''Ni ngumu sana kwa wachezaji chipukizi kwenda kucheza nje ya nchi na inaweza kuchukua muda mrefu kiasi kwamba wana umri mkubwa sana wanapoonekana, hivyo lazima wapunguze umri labda kwa miaka 10,” alisema. "Sababu nyingine ni shinikizo kwa vijana chini ya umri wa miaka 17 na 20 ili kupata mafanikio. Baadhi ya makocha hawa wanalazimika kusajili wachezaji wenye umri mkubwa zaidi." Mkurugenzi wa zamani wa vyombo vya habari katika Shirikisho la Soka Afrika (Caf) Junior Binyam, anakiri kuwa udanganyifu wa umri ni tatizo barani Afrika kwa sababu nchi hazina kanzidata ya kutegemewa kufuatilia umri. Alisema: "Ni rahisi katika nchi nyingi kubadili umri au 'kurekebisha' rejista hizo. Si nadra kukuta watu wenye cheti cha kuzaliwa zaidi ya kimoja. "Katika baadhi ya matukio, mchezaji anapobadilisha utambulisho, anaweza kusajiliwa kama mchezaji mpya. Udanganyifu wa umri huathiri programu za maendeleo ikiwa wachezaji wanaohusika katika kitengo cha umri sio wa kikundi hicho. "Kutokana na uhaba wa nyaraka za kisheria za kufafanua umri katika Afrika, Koufie anaamini mkanganyiko huo unaweza moja ya sababu ya kile kinachoitwa udanganyifu wa umri. Alipoulizwa kuhusu ushindi wa Ghana wa Kombe la Dunia la Vijana chini ya miaka 17 mwaka 1991, alikiri baadhi ya wachezaji hawakujua umri wao halisi. Alisema: "watu wengi hawajui walizaliwa lini. Wakati mwingine wanakisia. Ni kweli tuna matatizo Afrika, ndiyo maana tuna shaka kuhusu hilo, iwe ni udanganyifu wa kweli au la." Sio siri kuwa baadhi ya timu za vijana za Kiafrika mara nyingi hushukiwa kuwa na wachezaji waliozidi umri, huku kashfa za umri zikikumba Nigeria, Ghana na Kenya siku za nyuma. Mchezaji wa zamani wa kimataifa wa Nigeria Jonathan Akpoborie, 54, anasema udanganyifu wa umri "umekithiri" katika soka la Afrika na anaelezea kama "tatizo kubwa" ambalo linakabili mchezo huo. Mnamo Aprili 2013, wachezaji tisa waliondolewa kwenye michuano ya Afrika ya Vijana wenye umri wa chini ya miaka 17 nchini Morocco baada ya vipimo vya kifundo cha mkono vya MRI kuonyesha kuwa wamevuka kikomo cha umri. Congo-Brazzaville, Ivory Coast na Nigeria kila moja ilikuwa na wachezaji watatu waliopigwa marufuku. Baadaye mwaka huo, Nigeria ilipoteza wachezaji kadhaa muhimu kushiriki Kombe la Dunia la wachezaji wa chini ya miaka 17 mwezi Oktoba kwa sababu hiyo hiyo, huku Somalia ikitimuliwa kwenye michuano ya Afrika ya U-17 ya 2013 kwa kuchezesha wachezaji waliozidi umri. Akpoborie, ambaye sasa anafanya kazi kama wakala, anakiri kuwafahamu wachezaji wengi ambao "walidanganya" kuhusu umri wao katika soka la Afrika. Aliambia BBC Sport: "Limekuwa tatizo kubwa na bado lipo. Baadhi yao walicheza katika kiwango cha Under-17 na kisha miaka michache baadaye kustaafu kwa sababu hawawezi kukimbia tena. “Ukiangalia wachezaji wa Kiafrika wanaocheza chini ya umri wa miaka 17, labda mwaka mmoja au miwili baadaye wamestaafu kwa sababu hawawezi kuwasilisha stakabadhi walizotoa katika kiwango cha chini ya miaka 17 kwa sababu umri wao ni mkubwa, wachezaji wasio sahihi wanapewa. jukwaa." Si kwamba hili ni tatizo jipya. Fifa iliifungia Nigeria kushiriki katika mechi zote za kimataifa kwa miaka miwili baada ya kubaini kuwa tarehe za kuzaliwa kwa wachezaji wake watatu katika Michezo ya Olimpiki ya 1988 zilikuwa tofauti na zile zilizotumiwa na wachezaji hao katika mashindano yaliyopita. Mnamo 2003, timu ya taifa ya Kenya ya vijana chini ya umri wa miaka 17 ilivunjwa na serikali baada ya baadhi ya wachezaji kukiri kuwa na umri mkubwa. Mnamo mwaka 2009 Shirikisho la Soka Duniani Fifa, lilianzisha matumizi ya picha ya sumaku (MRI) wakati wa michuano ya Kombe la Dunia la Vijana wasiozidi umri wa miaka 17 nchini Nigeria ili kusaidia kujua iwapo wachezaji wamezidi umri au la. Dkt Yacine Zerguini, Naibu wa Rais wa sasa wa kamati ya matibabu ya Fifa na Caf, alisema wakati huo: "Tunajua kwamba wachezaji hawafanyi hivyo kwa kudhamiria wana zaidi ya miaka 17. "Katika baadhi ya nchi, vyeti vya kuzaliwa si sahihi au hata havipatikani, bila hiyo kuwa kosa la mchezaji au chama." MRI hutumika kuchanganua kifundo cha mkono cha kushoto cha wachezaji ili kupata kwa usahihi umri wao halisi. Binyam alisema kamati ya utendaji ya Caf iliiagiza kamati yake ya matibabu wakati huo kuchunguza kuendeleza matumizi yake kwenye mashindano ya vijana wa chini ya miaka 20. Wataalamu wa Soka wanasema kuanzishwa kwa uchunguzi wa MRI kumekuwa na mafanikio na pia kusifu juhudi zinazofanywa na serikali binafsi. Nchini Nigeria serikali kwa mfano imeweka mpango mpya ambapo kila mtoto anayesoma shule anapewa namba maalum ya utambulishoamboa unasalia shuleni. "Bila nambari hiyo huwezi kucheza ligi za vijana, mtu kama mimi ambaye ni wakala anaweza kuchukua mchezaji ambaye ana nambari hiyo, natumai shirikisho zima litatumia mfumo huo. "Ni tatizo ambalo utatuzi wake unahitaji ushirikiano wa washikadau wote."
Chelsea wametoa ofa ya pauni milioni 15 pamoja na beki wa Uhispania Marcos Alonso, 31, kwa mshambuliaji wa Barcelona mwenye umri wa miaka 33 kutoka Gabon Pierre-Emerick Aubameyang. (Athletic - subscription required) Mwenyekiti wa Borussia Dortmund Hans-Joachim Watzke amekanusha uvumi unaohusisha klabu hiyo ya Bundesliga na mshambuliaji wa Ureno Cristiano Ronaldo, 37, anasema hakuna mawasiliano yoyote na nyota huyo wa Manchester United. (Mirror) Beki wa Leicester Mfaransa Wesley Fofana, 21, ameomba kutohusika watakapokabiliana na Southampton wikendi hii baada ya kuhusishwa na Chelsea.  (Guardian) Manchester United wamefikia makubaliano na Real Madrid kumsajili kiungo wa kati wa Brazil Casemiro kwa dau la hadi £70m. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 30 amekuwa na Real tangu 2013, akishinda mataji matatu ya La Liga na matano ya Ligi ya Mabingwa. (BBC SPORT) Nice ya Ufaransa iko kwenye mazungumzo na Arsenal kuhusu kumnunua kwa mkopo mshambuliaji wa Ivory Coast Nicolas Pepe, 27. (Athletic - subscription required) Real Madrid wanafikiria kumnunua kiungo wa kati wa Tottenham Hotspur na Denmark Pierre-Emile Hojbjerg, 27, kuchukua nafasi ya Mbrazili anayeondoka Casemiro, 30, ambaye amekubali mkataba na Manchester United. . (Telegraph - subscription required) Newcastle na West Ham wanatazama matukio katika United kwa karibu, wote wanavutiwa na mchezaji wa kimataifa wa Scotland Scott McTominay, 25, kwa kuwa wanaamini kuwa ndiye kiungo anayewezekana kutengwa na ujio wa Casemiro.  (90min)  Meneja wa Arsenal Mikel Arteta ana imani kuwa winga wa Uingereza Bukayo Saka, 20, atasaini mkataba mpya na klabu hiyo licha ya wapinzani, wakiwemo Manchester City, kuonyesha nia. (MailOnline) Everton wako tayari kumsajili Mohammed Kudus kwa mkopo kutoka Ajax kwa nia ya kufanya uhamisho wa kiungo huyo wa kati wa Ghana, 22, kuwa wa kudumu. (Sky Sports) Leeds wanalenga kukamilisha dili la kumnunua Willy Gnonto, 18, wa FC Zurich, kwa £4m huku mshambuliaji huyo wa Kiitaliano akiingia mwaka wa mwisho wa kandarasi yake. (MailOnline) Ajax pia wanataka kumrejesha kiungo wa Morocco Hakim Ziyech, 29, kutoka Chelsea ikiwa Mbrazil Antony, 22, atajiunga na Manchester United. . (90min) Antony alifanya mazoezi peke yake siku ya Ijumaa baada ya klabu hiyo ya Uholanzi kukataa ofa ya pauni milioni 67 kutoka kwa United. (Mail) Chelsea wameuliza kuhusu kupatikana kwa mlinzi wa Manchester United na England Harry Maguire, 29, kwa ajili ya makubaliano ya kubadilishana ambayo yatamfanya mshambuliaji wa Marekani Christian Pulisic, 23, kwenda upande wa pili. (Mail)
Mwanaume mmoja ambaye baba yake alimpa zawadi ya pombe kwa miaka 18 kila ilipotimia siku ya yake ya kuzaliwa anaziuza ili kununu nyumba. Matthew Robson, kutoka Taunton, alizaliwa mwaka 1992  na katika maisha ya baba yake  Pete ametumia takriban pauni  5,000 kununua chupa 28 za pombe moja aina ya  Macallan Hadi sasa chupa hizo zina thamani ya  pauni 40,000 na sasa zinauzwa. Mwanaume huyo mwenye umri wa miaka 28 "huenda haikuwa " zawadi nzuri kwa mvulana mdogo lakini kwa "maagizo ya kwamba asizifungue kamwe chupa hizo " zimekua sawa na mayai katika kiota cha ndege.  "Kila mwaka nilipokea chupa moja kama zawadi ya kumbukumbu ya siku yangu ya kuzaliwa ," Matthew alisema. "Nilidhani ni zawadi ndogo ya ajabu  kwasababu nilikuwa mdogo sana kuanza kunywa. "Lakini nilipewa masharti makali, nisiwahi hata siku moja kufungua  na nilijaribu sana kujitahidi na nikafanikiwa na chupa zote bado zimefungwa. Baba yake  Pete, ambaye ni mkazi wa  Milnathort in Scotland, alisema chupa ya kwanza ya  whisky ya mwaka 1974 ilinunuliwa kwa ajili ya  "kulewesha kichwa cha mtoto mchanga". "Nilifikiri litakua ni jambo la kufurahisha kama ningenunua chupa moja kila mwaka ili awe na machupa 18 atakapotimiza umri wa miaka 18 whisky ," alisema. "Haikuwa zawadi pekee aliotuletea. Ilikuwa tu ni zawadi ya kipekee, lakini ilikuwa ni bahati kidogo kwamba iliendelea ." Tangu wakati huo, wataalamu wanasema  pombe hizo aina ya Macallan zimekusanywa na  Matthew anatumaini kuziuza kwa pauni  40,000 na kutumia pesa hizo  kununulia nyumba. Inauzwa na mlanguzi wa whisky Mark Littler, ambaye alizielezea kama  described it   "pombe zinazofaa". "Thamani ya  pombe ya Macallan imepanda sana katika kipindi cha miaka 5 hadi 10  ." Kuwa na kiwango cha aina hiyo cha chupa zake  zitauzwa sana ." Alisema kuwa  "idadi kubwa ya watu ambao wameelezea utashi " wa kuzinunua, hasa kutoka kwa wanunuzi  mjini New York na bara la Asia.
Pranathi mwenye umri wa miaka 26 jina limebadilishwa kutoka Visakhpatnam alipata mpenzi na kufunga ndoa naye. Lakini maisha yake ya ndoa hayakwenda kama alivyotarajia. Kutoka usiku wa kwanza , muda tu baada ya kushiriki tendo la ndoa na mumewe , alianza kuhisi kuwashwa na kujikuna katika sehemu zake za siri. Hakujua la kufanya. Nilipowaambia nyumbani walipinga kwamba kitu kama hiki ni cha kawaida kwa wanandoa wapya. Hakuna tatizo la kuwa na wasiwasi, alisema. Lakini alianza kuogopoa kushinriki tendo la ndoa hali ya kwamba aliamua kutoroka nyumba yake. Hali ya Pranathi imegeuka na kuwa mbaya zaidi. Anasema kwamba hata mumewe hakuelewa hali yake iliyokuwa inamkabili na alikuwa akimwambia kwamba hapendi kushiriki naye tendo la ndoa. Siku chache tu baada ya ndoa yake , alienda mjini london na mumewe. Tatizo linalomkabili limeongezeka na halijapungua. Hata baada ya kumuona daktari mjini London, alitibiwa maradhi ya maambukizi katika njia ya mkojo. Licha ya kupokea dawa za kila aina kutibu tatizo lake , hali yake haikubadilika. Nimefikia katika uamuzi kwamba maisha ya ndoa niyasahau, alisema. "Ni shida ambayo siwezi kumwambia mtu yeyote. Hata nikijadiliana na marafiki zangu, haina maana. Hakuna mtu karibu nami ambaye amewahi kupata shida kama hiyo hapo awali," alielezea. "Nilizungukwa na maswali mengi. Kwa upande mmoja, hofu kwamba mume ataenda kwa mtu mwingine kwa ajili ya raha ya tendo la ndoa, kwa upande mwingine, msongo wa mawazo na kimwili kutokana na matatizo ya afya," alisema. "Badala ya kumbukumbu tamu ya maisha mapya ya ndoa, alama za uchungu pekee ndizo zimesalia kutokana na matatizo ya kiafya," alieleza. Tatizo lilipozidi kuwa kubwa siku baada ya siku, aliondoka kwenda India ili kupata matibabu ya tatizo hili. Madaktari walifanya vipimo vyote na kuhitimisha kwamba lazima iwe "vaginitis" au "mzio wa mbegu za kiume". Alishtuka kusikia jambo hili kwa mara ya kwanza. Kesi kama hii imeripotiwa hivi karibuni na madaktari huko Hyderabad. Madaktari wanasema hiki ni kisa cha kwanza huko Hyderabad na kinaweza kuwa kisa cha sita nchini India. Dk. Apparao, profesa wa biolojia katika Chuo Kikuu cha Andhra na mkuu wa zamani wa KGH Immunology, alielezea BBC kuhusu mzio wa mbegu za kiume. "Mzio wa mbegu za kiume au hypersensitivity ya semeni ya binadamu ni protini iliyopo kwenye mbegu za wanaume. Ni mzio unaotokea wakati uke unapoguswa. Inaweza kuitwa antibody, mmenyuko wa antijeni. Hufanyika sana kwa wanawake," alisema. Watu wenye mzio huu wana dalili fulani kwenye njia ya uke. Uwekundu, uvimbe, maumivu, kuwasha, kuungua kwa ngozi karibu na uke wakati wa kujamiiana. Dalili hizi huanza kuonekana ndani ya dakika 10-30 baada ya tendo hilo. Katika kesi iliyoripotiwa huko Hyderabad, inajulikana kuwa athari mbaya huonekana ndani ya dakika 30 hadi saa 6 baada ya kujamiiana. Dalili hizi sio tu kwa eneo la uke. Dk. Apparao alieleza kwamba ikiwa mbegu zitaanguka kwenye sehemu yoyote kama mikono, mdomo, kifua, kuna uwezekano wa mzio. Watu wengine wanaweza pia kupata shida nyingine kama homa na kupiga chafya.  Kwa wale walioathirika pakubwa na mzio huu… Inasemekana kuna hatari ya kupata matatizo kama vile kupumua kwa shida, kikohozi, uvimbe wa ulimi na koo, kupungua kwa mapigo ya moyo, kizunguzungu, kichefuchefu, kutapika na kuhara. Mzio wa mbegu za kiume hujulikana tu wakati wa kufanya tendo la ndoa na wenzi kwa mara ya kwanza. Lakini, madaktari wanasema, watu wengi wanafikiri ni maambukizi ya mkojo au vaginitis. Mwanamke ambaye ana mzio na mumewe anaweza asipate mzio anapojamiiana na mwanaume mwingine. Wakati kama huo, historia ya afya ya mume inapaswa pia kuchunguzwa na matibabu sahihi kufanyika," Apparao alisema. Kwa ujumla, matatizo kama hayo hutibiwa kama vaginitis. Kulingana na Kliniki ya Mayo, vaginitis pia husababisha kuvimba kwa uke, kuwasha, kuungua, na kutokwa na maji. Tatizo hili hutokea kutokana na maambukizi katika uke. Lakini, mzio wa huu hutokana na tendo la kujamiiana. Ili kujua kama kuna mzio , mbegu huwekwa kwenye mwili wa mwenzi na kupimwa kama mzio. Mzio wa mbegu za kiume sio ugonjwa wa zinaa. Dk. Apparao alisema iwapo mzio wa mbegu za kiume ni wa kiwango cha juu, suluhisho la haraka ni kutumia kondomu. Alipendekeza kutumia dawa aina ya antihistamine kabla ya kushiriki tendo hilo. Hata hivyo, inasemekana kwamba inapaswa kutumika kulingana na ushauri wa daktari baada ya uchunguzi wa matibabu. Tatizo la mzio linapaswa kutambuliwa katika ngazi ya msingi na kushauriana na daktari, alisema. Inashauriwa kufanyiwa uchunguzi wa mzio na kushauriana na wataalamu husika au wataalamu wa chanjo. Dk Apparao alieleza kuwa kiwango cha mzio hakifanani kwa kila mtu na pia inategemea mfumo wa kinga ya mtu. "Watu wenye tatizo hili wanapaswa kushauriana na daktari wa magonjwa ya wanawake au daktari wa mzio wakati wa kupanga kupata watoto. Au ni bora kuchukua ushauri wa wataalamu wa uzazi kwa njia mbadala," alipendekeza Apparao.
Chelsea wamejiunga na kinyang’anyiro cha kumsajili liungo wa England na Borussia Dortmund Jude Bellingham – bei ya nyota huyo mwenye umri wa miaka 19- inakadiriwa kuwa pauni milioni  130, huku Liverpool na Real Madrid pia wakimtaka. (Telegraph - usajili unahitajika) Manchester City wanapanga kufanya mazungumza na kiungo wa kati wa Ureno Bernardo Silva kubaini ikiwa atajaribu kuondoka klabu hiyo mwisho wa msimu huu, baada ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 28-kuonyesha hamu ya kuondo kwa misimu miwili iliyopita. (Mail) Mshambuliaji wa Paris St-Germain Lionel Messi, 35, huenda akarejea Barcelona kulingana na makamu wa rais Eduard Romenu, ambaye aliambia kituo cha redio cha Uhispania El Mati de Catalunya kwamba uhamisho wa mshambuliaji huyo wa Argentina "unawezekana." (The Sun) Barcelona wanavutiwa na kiungo wa kati wa Manchester City na Ujerumani Ilkay Gundogan, huku mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 31 akiwa amebakiza mwaka mmoja tu kwenye mkataba wake. (Sport) Wolves wameripotiwa kumsajili kiungo wa Chile Dario Osario kutoka Universidad de Chile kwa ada ya £5.5m huku Real Madrid na Manchester City hapo awali zikihusishwa na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 18. (Express) Arsenal bado wanataka kumsajili Douglas Luiz,24, kutoka Aston Villa kuchukua nafasi ya kiungo wa kati wa Ghana anayeuguza jeraha Thomas Partey, 29. Koch awa Gunners Mikel Arteta alishindwa kumpata Luiz msimu uliopita lakini yuko tayari kuwasilisha dau la tatu la kumnunua kiungo huyo wa Brazil, baada ya ofa mbili kukataliwa siku ya mwisho ya uhamisho. (The Sun) Tottenham wanamnyatia  mlinda mlango wa Atletico Madrid na Slovenia Jan Oblak, 29, kama mbadala wa muda mrefu wa kipa wa Ufaransa Hugo Lloris, 35. (Evening Standard). Rais wa Paris St-Germain Nasser al-Khelaifi amesema mauzo ya mali ya Barcelona msimu wa joto ili kufadhili usajili wa wachezaji "sio sawa" na kupendekeza Uefa ichunguze uhalali wao. (ESPN) Tottenham wanatazamia kumsajili mshambuliaji wa Uswidi Dejan Kulusevski, 22, kwa mkataba wa kudumu wakati mkopo wake kutoka Juventus utakapoisha. (Fabrizio Romano Atletico Madrid wanafikiria kumnunua mlinda mlango wa Manchester United David de Gea huku kandarasi ya mchezaji huyo wa kimataifa wa Uhispania mwenye umri wa miaka 31 ikikamilika mwishoni mwa msimu huu. ( 90 Minutes) Chelsea wanaweza kumsajili tena mshambuliaji wa Uingereza Tammy Abraham, 24, kutoka Roma kupitia kifungu cha kumnunua tena kwa pauni milioni 67. (Fabrizio Romano)
Mmoja wa waokoaji anasema shughuli ya kuokoaji ilisitishwa baada ya waokoaji kuingiwa na hofu ndege ya shirika la Precision Air iliyoanguka kwenye Ziwa Victoria nchini Tanzania inaweza kulipuka. William Ruta, mkazi wa Bukoba ni miongoni mwa mashuhuda waliohusika katika zoezi la uokoaji.
Ni jogoo mwenye historia yenye utata ambaye amesafiri mbali zaidi ya taifa la Nigeria anakotoka - na sasa anatarajiwa kurudishwa nyumbani. Chuo kimoja kuu cha Cambridge kimetangaza kwamba kitarudisha mojawapo ya kile kilichotajwa kuwa shaba ya Benin , kilichoibwa kutoka mji mkuu wa Benin ambao ndio taifa la sasa la Nigeria , zaidi ya karne moja iliopita wakati wa uvamizi uliotekelezwa na Uingereza. Jogoo huyo kwa jina 'okukor' alikuwa amewekwa katika maonyesho katika jumba la maankuli la chuo hicho hadi 2016 , wakati wanafunzi waliposhinikiza liondolewe na kurudishwa kutoka taifa lilikotoka. Chuo cha Cambridge kilisema katika taarifa yake kwamba: Bila shaka sanamu hiyo ya jogoo iliibiwa kutoka mahakama ya Benin na kupewa chuo hicho 1905 na mwanafunzi wa chuo cha father of jesus. Kiliongezea kwamba saamu hiyo ni ya mahakama ya Benin- wanaokuza tamaduni ya watu wa Edo. Tangazo hilo limechochea wito zaidi ya vito vya zamani vilivyopo katika majumba ya makumbusho ya Uingereza kurudishwa katika mataifa vinakotoka. Idadi kubwa ya vito hivyo viliibwa . 'Tunazungumzia kuhusu shaba ya Benin , maeneo kutoka Afrika na Asia.  Viliibwa', Alisema Profesa Kehinde Andrews  kutoka chuo kikuu cha Birmingham. ''Sababu ya pekee ya vito hivyo kuwa hapa ni ukoloni. Uingereza inahitaji kuelewa kwamba ukoloni ulimalizika zamani na sasa uwajibikaji uliosalia ni kurudisha vitu hivyo kule vinakotoka''. Mjadala unaoendelea Uingereza uko sawa na wito unaoendelea kushika kasi katika maeneo mengine ya bara Ulaya , hususan nchini Ufaransa , ambapo rais Macron ameagiza  kurudishwa kwa vito vya Afrika barani Afrika katika kipindi cha miaka michache ijayo. Katika hafla moja iliofanyika mji mkuu wa Senegal Dakar, taifa hilo lilirudisha chombo kimoja- upanga uliokuwa ukimilikiwa na Omar Saidou Tall, ambaye alitawala maeneo ambayo yanajulikana kama Guinea , Senegal  na Mali katika nusu ya pili ya karne ya 19. Kwa sasa upanga huo umewekwa katika jumba la makumbusho la ustaarabu wa watu weusi katika mji mkuu wa Senegal Dakar. Upanga huo wa chuma uliopinda una shaba nyeupe kutoka Ufaransa na eneo la kuushikia lililoshonwa kama mdomo wa ndege. Umehifadhiwa kwenye shefu yake ya ngozi kwenye jumba la makumbusho kwa mkopo kutoka Ufaransa, lakini wabunge wa Ufaransa watapiga kura ya kuamua iwapo wataurudisha kabisa upanga huo pamoja na vito vingine. Momodou Tall, mjukuu wa Omar tall aliambia BBC kwamba andhani kwamba upanga huo haukuwepo. "Kuna picha zingine za yeye akiombea upanga kwa sababu amewashinda wakoloni," alisema Momodou . Wakoloni wa Ufaransa waliiba hazina zilizokuwepo katika maadara ya Segou, Thiam amesema. "Ni matumaini yangu kwamba vitabu vyetu vilivyoko Ufaransa vitarejeshwa." Wakati wa ukoloni huko Afrika, maelfu ya mabaki ya vitu vya kale vilivyoibwa kwa sasa vinaoneshwa katika makumbusho ya Ulaya. Lakini kuna baadhi ya taasisi ambazo zimekubali kurejesha vitu hivyo vya kale. Vifuatavyo ni baadhi ya vitu hivyo vya zamani ambavyo ni tunu kwa mataifa yao. Shaba za Benin Shaba kutoka Benin zinajumuisha michongo na mabamba ya kale hasa yaliyotengezwa kwa shaba ambayo yalipamba jumba la kifalme la Oba, Ovonramwen Nogbaisi, kwenye ufalme wa Benin, ambao ulijumuishwa katika enzi za ukoloni wa Uingereza nchini Nigeria. Wakati wa ukoloni wa Uingereza, inasemekana kwamba vitu vya kale 1,000 viliishia katika makumbusho mbalimbali kote duniani. Mwaka jana, taasisi zilikubaliana kurejesha baadhi ya vitu hivyo kwa makumbusho mpya ya Kifalme huko Nigeria, inayotarajiwa kufunguliwa mwaka 2012. Kulikuwa na simba wawili eneo la Tsavo nchini Kenya, waliowaua na kuwala wafanyakazi kadhaa wa shirika la reli mwishoni mwa karne ya 19. Mabaki ya watu hao, yalihifadhiwa na kupelekwa katika jumba la makumbusho la Chicago. Mamlaka nchini Kenya inataka irejeshewe mabaki hayo ya binadamu. Moja ya vitu muhimu vya kale vilivyopo kwenye makumbusho ya Uingereza, ni jiwe la zamani kama ubao lililochongwa ujumbe uliotoa taarifa muhimu kwa wataalam kufunza maandishi ya michoro ya Wamisri ya zamani. Jiwe hilo lilichongwa mwaka 1801 baada ya jeshi ya Uingereza kushinda jeshi la Napoleon nchini Misri. Kwa miaka na vikaka, makumbusho ya Misri yamekuwa yakitaka jiwe hilo lirejeshwe. Malkia wa Bangwa Malkia wa Bangwa ni mchongo wa mbao wenye urefu wa sentimita 81 kutoka Cameroon, unawakilisha nguvu na afya ya watu wa asili ya Bagwa. Wakoloni wa Ujerumani walipewa sanamu hiyo au waliiba mwishoni mwa karne ya 20. Ni watu wengi waliokuwa nayo na hatimaye ikaishia katika makumbusho ya Dapper,Paris. Ripoti rasmi ya Ufaransa imependekeza kwamba sanamu hiyo irejeshwe ilikochukuliwa nchini Cameroon. Kati ya asilimia 80 na 90 ya vitu vya makumbusho ya Afrika vipo kwenye makumbusho za kigeni, kulingana na ripoti rasmi ya Ufaransa iliyotolewa mwaka jana. Inakadiriwa kuwa angalau karibia vitu vya kale 90,000 vilivyochukuliwa katika nchi za Afrika, hususan, nchi za Kusini mwa Jangwa la Sahara, zipo kwenye makumbusho ya Ufaransa. Makumbusho ya Quai Branly nchini Ufaransa pekee inasemekana kuwa na vitu vya kale 46,000 vilivyochukuliwa kimabavu. Tangu ripoti hiyo ilipotolewa, baadhi ya vitu vya kale vilivyoibwa vinatarajiwa kurejeshwa kutoka nchi za Ulaya hadi vilikotolewa ikiwemo vitu vya kale 26 vilivyochukuliwa nchini Benin, magharibi mwa Afrika ezi za ukoloni na kupelekwa katika makumbusho ya Quai Branly. Mei mwaka huu, Ujerumani ilitangaza kwamba itarejesha alama ya jiwe kama msakaba iliyokuwa ikitumiwa na mabaharia ambayo iliwekwa katika pwani ya Afrika na Wareno mwaka 1496 hadi Namibia. Vitu vya kale vya  jamii ya wenyeji wa asili wa Australia pia vimerejeshwa. Hivi karibuni makumbusho ya Manchester yalirudisha vitu 12 .
Kenya na Tanzania zinaongoza kwa idadi ya watu matajiri katika jumuiya ya Afrika mashariki kulingana na utafiti. Kulingana na ripoti ya 2019 kuhusu utajiri barani Afrika iliochapishwa mwezi Septemba na benki ya AfrAsia, Kenya inaongoza ikiwa na mabilionea 356, Ikifuatiwa na Tanzania ambayo ina mabilionea 99. Uganda ni ya tatu ikiwa na matajiri 67 huku Rwanda ikifunga orodha hiyo na mabilionea 30. Ripoti hiyo inasema kwamba matajiri hao wana utajiri wa dola bilioni 10  na kwamba Tanzania ina tajiri mmoja wa dola bilioni moja. Barani Afrika ripoti hiyo inasema kwamba Afrika Kusini inaongoza kwa matajiri ikiwa na mabilionea 2,169, Misri 932 na Nigeria 531. Hatahivyo ripoti hiyo haitaji hata bilionea mmoja mbali na mali anayomiliki. Katika miji mikuu, mji wa Nairobi unaongoza ukiwa na utajiri wa dola bilioni 49 mbele ya mji wa Dar es salaam ambao umeorodheshwa wa 11 na una utajiri wa dola bilioni 24. Mji mkuu wa Uganda Kampala una utajiri wa dola bilioni 16  huku Addis Ababa ikiwa na utajiri wa dola bilioni 14. Kulingana na ripoti hiyo mabilionea wa Afrika ni asilimia 16 pekee ya idadi ya mabilionea wote duniani, huku Afrika ikiwa na silimia moja pekee ya utajiri wote duniani. Utajiri unaomilikiwa na bara hilo ni dola trilioni 2.2 kwa jumla ambapo asilimia 42 ya utajiri huo unalimikiwa na watu wenye utajiri wa kiwango cha juu au HNWIs. Kwa ujumla mtu mwenye mapato ya kiwango cha kadri anayeishi Afrika ana mali inayogharimu dola 1,900. Ripoti hiyo inasema kwamba kuna matajiri 140,000 wanaoishi barani Afrika  kila mmoja wao akiwa na mali yenye thamani ya dola milioni 10. Vilevile kwa mujibu wa ripoti hiyo kuna takriban mamilionea 6,900 wanaoishi Afrika kila mmoja akiwa na mali yenye thamani ya dola milioni 10 ama zaidi mbali na mabilionea 23 kila mmoja wao akiwa na mali yenye thamani ya dola bilioni moja. Mohammed Dewji, maarufu kama Mo Dewji, ni mmoja wa wafanyabiashara wanaofahamika sana kutoka nchini Tanzania. Ni bilionea ambaye ametambuliwa kuwa miongoni mwa mabilionea wa umri mdogo zaidi Afrika. Dangote: Nikiinunua Arsenal nitamfuta Wenger Ni mfanyabiashara na mwanasiasa ambaye pia amewekeza katika kandanda na pia katika shughuli za hisani. Ni mnyenyekevu na huwa mara nyingi haandamani na walinzi kama ilivyo kwa wau mashuhuri. Alipokuwa anatwekwa eneo la Oyster Bay alikuwa anajiendeshea gari mwenyewe. Mkuu wa Mkoa wa Dar es salaam Paul Makonda aligusia hilo akizungumzia hali ya usalama Dar es Salaam: "Na ndio maana hata Mo mwenyewe angeweza kuwa na mabodyguard (walinzi) lakini kwa sababu ya amani iliyoko katika mkoa wetu, anatembea peke yake." Mo Dewji ni nani? Mo alizaliwa tarehe 8 Mei mwaka 1975, ikiwa na maana kwamba kwa sasa ana miaka 43. Alizaliwa eneo la Ipembe, Singida maeneo ya katikati mwa Tanzania. Kwa mujibu wa jarida maarufu la masuala ya fedha la Forbes, ana utajiri wa dola bilioni 1.5. Ni wa pili miongoni mwa watoto sita wa Gulamabbas Dewji na Zubeda Dewji. Alisomea elimu ya msingi katika shule ya msingi ya Arusha na baadaye akasomea elimu ya sekondari katika Shule ya Kimataifa ya Tanganyika (IST) jijini Dar es Salaam. Alihamishiwa Marekani kwa masomo zaidi ya sekondari katika jimbo la Florida mwaka 1992. Alisomea chuo kikuu cha Gerogetown jijini Washington DC na kuhitimu mwaka 1998 akiwa na shahada ya kwanza katika biashara ya kimataifa na fedha, na masuala pia ya dini. Miongoni mwa watu mashuhuri waliosomea chuo kikuu hicho ni rais Bill Clinton, rais wa zamani wa Ufilipino Gloria Arroyo, Mfalme wa Jordan Abdullah na wachezaji wa NBA kama vile Allen Iverson na Patrick Ewing. Baada ya kufuzu, alirejea Tanzania na kuanza kushiriki katika usimamizi wa kampuni ya Mohammed Enterprises Tanzania Limited (MeTL) iliyoanzishwa na babake miaka ya 1970. Alihudumu kwa miaka miwili kabla ya kuwa afisa mkuu mtendaji wa kampuni hiyo, wadhifa ambao ameendelea kuushikilia hadi sasa. Mo ndiye tajiri namba moja Afrika Mashariki, na pia miongoni mwa matajiri wa umri mdogo zaidi Afrika. Kampuni ya METL, kwa mujibu wa Forbes, ilifanikiwa kwa kununua viwanda vya nguo na mafuta vilivyokuwa vinamilikiwa na Serikali kwa bei ndogo na kuvifanya viwe na faida zaidi kwa kutumia mtindo wa kisasa wa menejimenti. METL ina viwanda vya kutengeneza nguo na bidhaa nyingine za matumizi ya binadamu vikiwamo vyakula, sabuni na vinywaji. Pia ina mapato yanayozidi Dola 1.4 milioni za Marekani (Sh2.5 trilioni) kwa mwaka. Katika kampuni hiyo, ambayo imekuwa na ushindani dhidi ya kampuni kubwa nyingine kama Said Salim Bakhresa, Dewji anamiliki asilimia 75 ya hisa zote. Kwa mujibu wa tovuti yake, METL inaendesha shughuli za uagizaji na usafirishaji bidhaa kutoka na kwenda nje, uzalishaji unaohusisha nguo, vinywaji na vyakula, usagaji nafaka, nishati na petroli na utengenezaji baiskeli. Pia inahusika na huduma za simu, fedha, kilimo na pia ina kitengo cha kontena kwenye Bandari ya Dar es Salaam. METL ina shughuli zake katika nyingi barani Afrika na ina malengo ya kujipanua zaidi katika maeneo zaidi. Inaendesha shughuli zake  Tanzania, Uganda, Sudan Kusini, Burundi, Rwanda, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Kenya, Malawi, Msumbiji na Zambia, ambapo huajiri watu zaidi ya 28,000. Shughuli za MeTL huchagia 3.5% ya jumla ya pato la taifa (GDP) la Tanzania. Kiwango cha wastani cha ukuaji wa mapato ya kampuni hiyo kuanzia mwaka 1999 hadi mwaka 2014 kutoka $30 milioni hadi $1.3 bilioni kilikuwa ni 200%. Lengo la kampuni hiyo ni kuongeza mapato ya taifa lake hadi $5bn kufikia mwaka 2020, pamoja na kuwaajiri watu 100,000. Mo Dewji ameorodheshwa wa 17 kwenye orodha ya mabilionea barani Afrika na wa 1561 duniani kwenye orodha ya mabilionea mwaka 2018. Wakati mmoja kampuni yake ilianzisha Mo Cola kushindana na Coca Cola. Dewji ni Mtanzania pekee aliyesaini mkataba mwaka 2016 wa kutoa kwa wahitaji nusu ya mali yake. Mo Dewji Foundation ndio asasi ambayo aliianzisha mwaka 2014 ili kutekeleza nia yake hiyo na kazi yake kubwa ni  kusaidia watanzania wasiojiweza kwa upande wa afya, elimu na maendeleo jamii. Mbali na biashara na shughuli za jamii Mo Dewji amewahi kuwa mwanasiasa na mwaka 2005 mpaka 2015, Mohamed Dewji alikuwa mbunge wa Singida Mjini. Alijiingiza katika siasa mara ya kwanza mwaka 2000 ambapo alishinda uteuzi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika eneo hilo, wakati huo akiwa na miaka 25, lakini akazuiwa kuwania kwa madai kwamba alikuwa bado mdogo wa umri. Alistaafu kutoka kwenye siasa baada ya kuhudumu mihula miwili. Mwaka 2012, alitawazwa Kiongozi Mdogo Duniani kwa Kiingereza Young Global Leader (YGL) wakati wa kufanyika kwa Mkutano Mkuu wa uchumi Duniani (WEF). Mwaka 2015, alitajwa kuwa bilionea wa umri mdogo zaidi Afrika na jarida la Forbes na baadaye akatawazwa Mtu Mashuhuri wa Mwaka wa Forbes. Mwaka uliopita, alishinda tuzo ya Afisa Mkuu Mtendaji bora wa Mwaka Afrika katika mkutano mkuu wa maafisa wakuu watendaji wa Afrika. Familia: Mke wake na watoto Mke wa Dewji huitwa Saira, aliyekuwa wanapendana tangu utotoni, na wamejaliwa watoto watatu Nyla, Abbas na Mahdi. Alifunga ndoa mwaka 2001.  Mo na mke wake walikutana Shule ya Kimataifa ya Tanganyika (IST) jijini Dar es Salaam. Klabu ya Simba SC Dewji pia ni mpenzi wa michezo na amewekeza katika klabu ya mpira ya Simba Sports Club inayocheza katika Ligi Kuu ya Tanzania ambapo ni mfadhili mkuu kwa sasa. Amekuwa akifadhili ujenzi wa uwanja wa mazoezi wa klabu hiyo. Sababu ya kurejea Tanzania kutoka Marekani Mo Dewji alisomea Marekani na mpango wake ulikuwa kusalia na kufanya kazi huko. Ilikuwaje mwishowe akajipata Tanzania? Mwezi Septemba, aliandika kwenye Instagram sababu iliyomfanya kurejea, ambapo anasema ni ushauri wa babake pamoja na kugundua kwamba kulikuwa na fursa nyingi Tanzania. Ujumbe aliouandika 10 Septemba, 2018 ndio huu: "Nilipomaliza masomo yangu ya shahada nikiwa nchini Marekani niliamua kubaki huko na kufanya kazi. Nilitumia muda na nguvu nyingi kazini lakini pesa ambayo niliipata haikukidhi kufanikisha malengo yangu. "Ndipo Baba yangu akanishauri nirejee nyumbani Tanzania na nilipofatilia kwa kipindi hicho niligundua kwamba Tanzania kuna fursa nyingi za kibiashara na hapo ndipo nilipoamua kurudi na kujiunga katika biashara ya familia. Muhimu kufahamu ni kwamba mafanikio sio lazima uende kuyatafuta nje ya nchi, hapa hapa nchini kwetu kuna fursa ambazo ukifanyia kazi utafanikiwa. Unafikiri kwanini baadhi ya watu wanapenda kuishi/kufanya kazi nje ya nchi?" Nukuu muhimu za Mo Dewji Mara kwa mara, hutoa ushauri, na pia huwa hafichi upendo wake kwa klabu ya Simba FC ambayo ndiye mdhamini wake mkuu.
Myeloma nyingi ni aina ya saratani ya damu inayoathiri mfumo wa hematolojia na, hasa, husababisha matatizo katika figo na mifupa. Aidha, dalili zake ni vigumu kutofautisha na za magonjwa mengine. Myeloma nyingi hushambulia seli za plasma, aina ya chembe nyeupe ya damu ambayo ina kazi ya kuzalisha kingamwili za kupambana na maambukizi. Badala ya seli zenye afya, matoleo mabaya huongezeka na kuanza kutoa kingamwili zisizo za kawaida, zinazojulikana kama protini ya M au protini ya monokloni, ambayo huharibu sehemu tofauti za mwili. Ndiyo maana ugonjwa huo una neno ''nyingi'' yaani 'multiple' kwa jina lake. Wagonjwa kawaida husikia, kabla ya dalili nyingine yoyote, maumivu ya chini ya mgongo, hali ambayo inaweza kuwa ni matokeo ya usiku mmoja kwa kulala usingizi katika sehemu ambayo kulikupa wasiwasi, mafunzo makali katika mazoezi au mambo mengine mengi ya maisha ya kila siku. Lakini maumivu ya chini ya mgongo pia yanachukuliwa kuwa dalili kuu ya saratani hii adimu. Kwa usahihi ni kwamba hali ya ugonjwa huu ilimfanya mfanya biashara Fernando Fontenele, mwenye umri wa miaka 37, kurejea katika safari ndefu ya uchunguzi na ushauri wa kitabibu hadi alipogundua ugonjwa kwamba ndicho anachougua. "Nilikuwa na maumivu mengi na ni miezi saba tu baada ya kupata tatizo la kwanza nilipokea uchunguzi. Nilijisababishia wasiwasi mimi mwenyewe kwa sababu nilikuwa nimesoma kuhusu dalili za ugonjwa huo kwenye mtandao ", anakumbuka. Kama ilivyotokea kwa Felipe Fernando, ugonjwa huu unaweza kusababisha majeraha ya kuvunjika, kwa kuwa husababisha mifupa kuwa dhaifu; anemia, kutokana na ziada ya seli za plasma katika uboho, ambayo ndio chanzo cha kupungua kwa seli zinazounda damu; na katika visa vikali zaidi, huonekana matatizo ya kufeli kwa figo kutokana na uharibifu ambao husababisha kwa mirija ya figo. Ingawa ni nadra, ni saratani ya pili ya damu ya kawaida duniani. Ugonjwa huu ni wa kawaida zaidi kwa watu walio na umri zaidi ya miaka 60, lakini pia umegundulika kwa watu walio na umri mdogo. Tukio la aina yake lilitokea nchini Brazil. Mvulana wa miaka 8, mkazi wa Salvador, Bahia, aligundulika kuwa na ugonjwa huo. Kwa mujibu wa Shirika la Fedha Duniani (IMF), yeye alikuwa mtoto wa kwanza katika historia kutambuliwa. Pia, saratani hii ya Multiple myeloma inaweza kugunduliwa kupitia kipimo cha mkojo au kipimo cha damu kinachojulikana kama serum protini electroforesis, ambacho huamriwa wakati dalili zinaonyesha ugonjwa wa shinikizo la damu, kufura mwili, ugonjwa wa taifodi, kuhara au maambukizi sugu, ugonjwa wa ini au figo. "Ingawa mimi hufikiria kwamba si muhimu kuwa na utaratibu wa mara kwa mara kwa ajili ya kufanyiwa vipimo vya mwili kwa watu wote - kwa sababu umma unaweza kusababisha  rasilimali za kupambana na vita dhidi ya magonjwa mengine. Mimi hufikiria haikubaliki kwamba mgonjwa anaweza kubaki hivyo muda mrefu na dalili, na kwamba, kutokana na ukosefu wa maarifa ya wataalamu ambao si wataalamu, hawana ombi kwa ajili ya uchunguzi ambao inaongoza kwa ajili ya utafiti na profesa wa Chuo Kikuu cha Uaragiro", Mahemelo anasema. Baada ya dalili za kwanza, 29% ya wagonjwa wenye matatizo mbalimbali nchini Brazil huchukua mwaka mmoja kupata utambuzi na 28% kusubiri hata zaidi, kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na Abrale (Chama cha Brazil cha Lymphoma and Leukemia). "Nimeona matukio ya watu waliokuwa kwenye upandikizaji, wakiwa na figo zilizolemaa sana, ambao waligundua ugonjwa huo miaka mitatu baadaye", anasema Maiolino. Tangu uchunguzi wa kwanza wa ugonjwa huu, katika karne ya 18, dawa imebadilika katika uvumbuzi na maarifa ya kibiolojia ya ugonjwa huu na matibabu, ambayo leo hii yanaruhusu wagonjwa wenye aina hii ya saratani kuishi miaka mingi na katika afya bora. Ugonjwa huu hauna tiba, lakini kwa kiasi kikubwa kuna matibabu yanayowezesha wagonjwa kuishi vizuri, na kudhibiti dalili zake. "Ni kama vile walikuwa na ugonjwa sugu kama kisukari, shinikizo la damu"... anasema Maiolino. Kwa mujibu wa daktari, kugundulika mapema ni njia bora ya kuzuia kuendelea kwa ugonjwa huu bila kutatizo matibabu ya wagonjwa. "Tunatumia aina moja ya matibabu kwa kila hatua ya ugonjwa, lakini kama hali itagundulika kuchelewa, mgonjwa hataweza kupata faida za hatua za awali za matunzo", anaeleza. Chaguo jingine la kawaida sana ni dalili ya upandikizaji wa shina seli. Kabla ya upandikizaji, matibabu ya mionzi hutumika kutengeneza nafasi kwa ajili ya uboho uliopo (ambapo mwili hutengeneza damu, seli nyeupe za damu, seli nyekundu za damu, na vigandisha-damu, ) kuunda uboho mpya. Mfupa mpya wa uboho ni kioevu na unaweza kutoka kwa mfadhili au kuwa tahafifu (kutoka kwa mgonjwa mwenyewe). Luiz Fernando alifanyiwa upandikizaji lakini alipatwa tena na ugonjwa huo. "Ilikuwa vigumu zaidi ya nyakati ugonjwa ulitambulika. Nina matibabu maalum, na mchanganyiko wa dawa kila siku 28 katika mazingira ya hospitali na kila siku 21 nyumbani. Niligundua kuwa na ugonjwa wa multiple myeloma nikiwa na miaka 28 na sikumbuki kupitia siku bila maumivu. Ni vigumu, lakini tunajifunza kuishi nao. Mchanganyiko wa dawa unaniwezesha kuwa na maisha ya kawaida ".
Matangazo ya Gillette yanapinga wanaume kutumia bidhaa zenye sumu. Matangazo hayo yametengenezwa kwa namna ambayo wanataka kuhusisha watu kujivunia bidhaa zao na kuwahamasisha kuendelea kuzitumia. Mifano kama hiyo inafahamika kama ya ubepari kwa sababu ya uwezo wake wa kuhamasisha masuala ya kijamii , na hali iko hivyo kutokana na namna yalivyobuniwa. Ingawa ubepari sio jambo geni ukilifikiria. Mwaka 1850, masuala ya kijamii yalionekana kwa uhakika kuwa yalikuwa na muendelezo mkubwa. Miaka kadhaa awali, mhamasishaji wa Marekani Elizabeth Cady Stanton alizua taharuki kwa kudai haki kwa wanawake itendeke, alitaka wanawake wapigiwe kura. Hata watu waliokuwa wakimuunga mkongo walipata hofu pia kwa kuona kuwa alikuwa amevuka mipaka. Huko mjini Boston, muigizaji aliyeshindwa kujaribu utumia mali zake kufanya uvumuzi. Alipanga sehemu akitumaini kuwa ataweza kuuza mashine zake za kushonea, lakini hakuna mtu aliyetaka mashine hata moja. The device was ingenious, but nobody wanted to buy one. Mmiliki wa duka aliangalia bidhaa nyingine ambayo pia ilikuwa haitoki dukani:Nayo ilikuwa mashine ya kushonea. Mashine za kushonea zilikuwa hazitoki sana hakuna aliyefanikia mvumbuzi aliyefanikiwa mashine iliyopendwa kununuliwa licha ya wengi kujaribu kutengeneza aina mbalimbali za mashine kwa miongo kadhaa. Fursa hazikuwa wazi. Ni kweli kuwa mashine hizo hazikuwa ghali kwa wakati huo: "Tunafahamu kuwa kuna wanawake wanalipwa vibaya na wanahangaika sana na maisha kutokana na kipato wanachokipata kutokana na kazi wanayoifanya." Lakini mashine inaweza kutumia saa 14 kushona shati moja, hivyo kama mashine hizo zitaweza kuongezwa kasi basi jambo tatizo litakuwa limetatuliwa. Ilikuwa sio mwenye  duka tu ndiye alikuwa anapata wakati mgumu, lakini wanawake wengi na watoto wao waliokuwa wanatarajia kushona walikuwa wanasumbuka sana Hali ya ugumu wa kutumia mashine hizo ilionekana kutopatiwa muhafaka, alisema Sarah Hale ambaye ni mwandishi wa vitabu, Maisha yao yalikuwa magumu, kutumia mashine hizo ilikuwa lazima upitie hekaheka nyingi kwanza. Katika duka la Boston, mvumbuzi wa mashine hizo aliambiwa kufikiria namna nyingine ya kutengeneza mashine zake: "Unapaswa kufanya jambo ambalo linaweza kuwafanya wanawake wanyamaze." Muigizaji yule aliweza kubadilika kuwa mvumbuzi Isaac Merritt Singer. Alikuwa mtanashati, mkarimu na anapenda kusaidia watu wengine lakini alikuwa mkali pia. Alikuwa ana wanawake wengi , alikuwa baba wa watoto takribani 22. Kwa miaka kadhaa aliweza kuhudumia familia tatu, na hakuna familia ambayo ilijua kuwa ana wanawake sehemu nyingine na watoto lakini wakati huohuo alikuwa ameoa mtu mwingine sehemu nyingine. Mwanamke mmoja tu ndio aliwahi kulalamika kuwa alikuwa anampiga. Singer alikuwa anapenda kuwawezesha wanawake na kuunga mkono haki za wanawake licha ya kwamba tabia zake zilikuwa haziendani na kile ambacho anakipigania. "Yeye ni mwanaume aliyekuwa anaunga mkono harakati za wanawake " Mashine za kushonea alizozitengeneza ziliweza kupewa jina lake Singer . Aliweza kutengeneza mashine mpya ambazo ziliweza kushona shati kwa saa moja tu. Ingawa ilikuwa inajumuisha uvumbuzi ambao ulikwa umeanza kutumika awali na wavumbuzi wengine ili kutengeneza nguo, lakini mashine aliyoitengeneza ilikuwa imeboreshwa zaidi kwenye upande wa sehemu ya kuwekea sindano, lock ya 'stitch'. Wakati wa kile kilichoitwa vita ya mashine za kushone, watengenezaji mashine walikuwa wanavutiwa zaidi katika utengenezaji zaidi ya kuuza mashine hizo. Mwishoni, mawakili walikuwa wakishirikiana nao, kutetea nani alikuwa ametengeneza mashine bora zaidi na vigezo gani vinaweza kubainisha ubora. Kuna watengenezaji wanne ambao waliungana na kujiuliza kwa nini wasipate leseni na kufanya kazi kwa pamoja na kuwashitaki wengine? Soko la mashine za kushonea lilikuwa , na mashine ya Singer ikaongozwa kupendwa zaidi. Hii inaweza kuwa imewashangaza kila mtu aliyeona kiwanda cha mashine hizo kilivyokuwa inafanya kazi tofauti na wapinzani wake. Wengine walikimbilia kudai kuwa alikuwa anatumia vifaa vilivyotengenezwa na sehemu nyingine. Vilevile Singer ilichelewa uingia katika tasnia hii ya utengenezaji wa mashine na baadhi ya vifaa vya mashine iyo havitengenezwi na kiwanda cha Singer. Lakini Singer na mshirika wake katika biashara, Edward Clark, walikuwa wanavuka hatua nyingine ya kibiashara. Mashine zao za kushonea zilikuwa ghali, ilikuwa inagharimu miezi kadhaa ya kipato cha familia nyingi. Clark ilikuja na wazo la kukodisha:Familia zilikodisha mashine kwa kiasi fulani cha fedha kwa mwezi - na malipo yao yalikuwa sawa na kununua mwisho wa siku ilikuwa sawa na kununua mpya. Mashine hiyo imesaidia kuondoa tatizo la mashine kufanya kazi polepole kwa miaka kadhaa. Bado soko la mashine hizo lilikuwa linakutana na changamoto ya kwa nini mtu anunue mashine ya aina hiyo kwa gharama kubwa na watu walipaswa kuelewa maboresho. Kadri muda unavyozidi kwenda matumizi ya mashine yanaachana na suala la jinsia na kuonekana kuwa ni mashine wanayotumia kila mtu. Labda tumuulize mwanamke, huyu ni Sarah Hale, kutoka jarida na kitabu cha Godey ya mwaka1860: "Ushonaji wa wanawake inaonekana kuwa ajira ya kifamilia na kazi ambayo mtu anapaswa kuifurahia. Inaendelea kupata umaarufu duniani kote. Kwa sasa Singer bado ina thamani kubwa sana sokoni na inaendelea kuboreshwa kila kukicha.
WhatsApp imezindua huduma ya malipo ya kidijitali nchini Brazil katika juhudi za kutumia umaarufu wake kuingia kwenye masoko yanayoibuka katika ulimwengu wa biashara. Hatua hiyo inakuja wakati ambapo Facebook ambayo ni mmiliki wa WhatsApp inapania kujikita zaidi kwenye biashara za kidijitali ambazo zitajumuisha mitandao yake yote. Huduma hiyo inayofahamika kama WhatsApp Pay itawawezesha watumiaji wa mtandao huo kutumiana pesa bila malipo au kununua bidhaa kutoka kwa wafanyibiashara wadogo. Mwezi Januari, afisa mkuu mtendaji wa Mark Zuckerberg alielezea mpango wa kampuni hiyo kutoa huduma zake India, Indonesia na Mexico. Katika blogu yake WhatsApp, aliangazia huduma hiyo ikisema uzinduzi wake ni sehemu ya mpango mkubwa wa kuimarisha malipo ya kidijitali kupitia mitandao yote inayomilikiwa na Facebook. "Kwa sababu huduma ya malipo kupitia WhatsApp inawezeshwa na Facebook Pay, siku zijazo tunataka kuwawezesha watu binafsi na wafanyabiashara kutumia mfumo mmoja wa malipo wakiwa katika programu tumishi ama app za Facebook." Japo huduma ya malipo kutoka kwa mtu mmoja hadi mwingine haitatozwa ada yoyote wafanyibiashara wadogo watatozwa ada ya "kuwawezesha kupokea malipo kutoka kwa wateja wao," blogu hiyo iliandika. WhatsApp ina jumla ya watumiaji 120 milioni nchini Brazil, hali inayofanya taifa hilo kuwa soko lake la pili kwa ukubwa baada ya India. Kampuni hiyo tayari imeanza kufanyia majaribio huduma hiyo ya malipo India, ambako ina watumiaji 400 milioni. Hata hivyo, juhudi za kampuni hiyo kuzindua huduma ya WhatsApp Pay nchini India imesitishwa kwa miaka miwili kutokana na masuala ya kisheria. Aprili, Facebook ilitangaza kuwa imenunua 10% ya hisa katika kampuni ya mawasiliano ya Reliance Jio kwa kima cha dola bilioni 5.7 (£4.5bn). Hatua ambayo iliifanya Facebook kuwa mshirika mkuu wa mwenyekiti wa Reliance Jio, Mukesh Ambani, ambaye ni mtu tajiri zaidi barani Asia. Kampuni hizo mbili zinapanga kupatia kipaumbele ushirikiano wao katika biashara mpya ya Jio, inayofahamika kama JioMart ambayo ilizinduliwa hivi karibuni. Mwezi uliyopita Facebook iliwekeza kiwango cha fedha ambacho hakikutajwa katika app ya Gojek iliyo na makao yake nchini Indonesia. Kampuni hizo zitashirikiana kupanua huduma ya malipo ya kidijitali ya Gojek inayojulikana kama GoPay. Facebook ilinunua WhatsApp kwa karibu dola bilioni 20 mwaka 2014. Kufikia mwezi Februari mtandao huo wa kijamii ulisema kwamba una zaidi ya watumiaji bilioni mbili duniani.
Video zilizosambazwa katika mitandao ya kijamii ya China zinaonesha wananchi wanaoimba na kushangilia kutoka kwa madirisha ya nyumba zao, katika kile kinachoonekana kuwa juhudi za kujipatia motisha.
Kampuni ya huduma za mtandaoni za kutafuta na kuwasilisha chakula nchini India -Zomato imesifiwa kwenye mitandao ya kijamii kwa jibu ililotoa kwa mteja wake wa dini ya Hindu ambae alikataa  kupokea chakula alichoagiza  kwasababu kililetwa na dereva aliyeonekana kuwa alikuwa ni  Muislamu. Akitumia mtandao wake wa  Twitter  mwanamme huyo anayejiiya  @NaMo_Sarkaar  aliwaambia wafuasi wake mtandao ni kuwa : " Nimefuta huduma ya kampuni ya  @ZomatoIN  kwasababu walimtuma dereva ambaye sio  Mhindu  aniletee chakula, walisema hawawezi kubadilisha dereva na kwamba hawawezi kunirudishia pesa zangu baada ya kuwaambia sitaki tena chakula. Nikawaambia hauwezi kunilazimisha kuchukua chakula mlichoniletea sikitaki usinirudishie pesa futa oda ." Alituma ujumbe wa pili kwa njia ya Twitter wa picha ya simu ya mazungumzo yake na huduma ya mteja kwenye app akiwataka wabadilishe dereva na kuelezea : "Tuna shravanna sitaki chakula kutoka kwa  Muislamu ." Shravan ni mwezi mtakatifu wa dini ya Hindu  uliotengwa maalumu kwa ajili ya muungu wa duni hiyo anayejulikana  kama Lord Shiva. @NaMo_Sarkaar alielezwa kwenye ujumbe  kuwa ingemgarimu rupia 237 sawa na dola  $3.44 iwapo angefuta oda ya chakula alichokuwa tayari amekiagiza ,  na angelipia garama hiyo katika eneo la  Jabalpur katikati mwa  India, wakati huo. Kwa hiyo aliamua kuhamishia malalamiko yake kwenye mtandao wa  Twitter,  lakini mtu anayeendesha huduma hiyo kupitia ujumbe wake wa Twitter kwenye ukurasa wa  @ZomatoIn   alituma ujumbe uliosema : "Chakula hakina dini . Ni dini ", na ujumbe wake ukapendwa na maelfu ya watu ambao pia waliushirikisha kwa watu wengine. Muanzilishi wa kampuni Zomato  Deepinder Goyal  pia alitumia Twitter  kuunga mkono  msimamo wa kampuni yake , akisema: "Tunajivunia wazo la India  - na wateja wetu watukufu wa tabaka mbali mbali na washirika. Hatuombi msamaha kwa kupoteza  biashara yoyote inayokuja kwa njia ya maadili yetu ." @NaMo_Sarkaar aliwaambia wafuasi wake kuwa : "@ZomatoIN  inatulazimisha kuchukua vyakula kutoka kwa watu ambao hatuwataki wala hawarejeshi pesa na hawaonyeshi ushirikiano  . Ninaondoa hii programu yao ya mtandao  na nitajadili suala hili na mawakili wangu." Wakati wengi waliojibu ujumbe wa  Twitter wa  kampuni ya Zomato walionekana kuafiki namna ilivyomjibu mteja huyo, kwa ujumla amekabiliwa na kiwango kikubwa cha ukosoaji , huku wengine kupitia  Twitter wakimshauri kujipikia chakula chake mwenyewe,  hususani wakati huu wa mwezi mtakatifu wa Hindu. Mtumiaji wa Twitter anayetumia  @kskiyer alijibu ujumbe wa kwanza wa Twitter , akisema : "Takataka kabisa. Kama unampenda sana  Shravan, pika nyumbani kwako, usiagize nje. Nae @Chandral_ alisema : "Unamaanisha unayoyase au ? Je mpishi angekuwa Muislamu? Kama je yule aliyekuandalia oda yako angekuwa ni wa dini ya Sikh? Je kama wangeleta viungo kutoka kwa Mkristo ? Kutoka shambani hadi nyumbani kwako ,chakula kingekuwa hakijaguswa na mtu yeyote. Haupaswi kuwa unaaagiza chakula mtandaoni kama unahofu nacho."
Kombora la kwanza lenye teknolojia ya kisasa la Avangard Hypersonic limeanza kufanya kazi, wizara ya ulinzi ya taifa hilo imesema. Hawakusema ni wapi kombora hilo lilifanyiwa majaribio lakini maafisa awali walikuwa wamesema kwamba litarushwa katika milima ya Urals. Rais Vladimir Putin amesema kuwa kombora hilo lenye uwezo wa kinyuklia lina kasi ya mara 20 ya sauti na linaiweka Urusi mbele ya mataifa mengine. Lina "mfumo wa glide" ambao unarahisisha usafiri wake na linaweza kuwa vigumu kujilinda dhidi yake Waziri wa Ulinzi Sergei Shoigu alithibitisha kombora la "Avangard hypersonic glide liliianza kufanyakazi saa 10:00 za Moscow tarehe 27 Disemba", na kuliita "tukio muhimu". Bwana Putin alisema Jumanne mfumo wa Avangard unaweza kupenya mifumo ya ulinzi ya makombora ya kisasa na ile ya baadaye, na kuongeza: "Hakuna hata nchi moja inayomiliki silaha kama hiyo mbali na ile ya masafa marefu inayoweza kurushwa kutoka bara moja hadi jingine." Mataifa ya Magharibi na mataifa mengine yalikuwa "yakicheza nasi", alisema. Bwana Putin alizindua silaha hiyo ya Avangard na mifumo mingine ya silaha katika hotuba yake ya kitaifa mnamo mwezi Machi 2018. Mnamo mwezi Disemba 2018, silaha hiyo iligonga lengo la mazoezi ya umbali wa kilomita 6,000 (maili 3,700) katika uzinduzi wa jaribio lililofanyika katika kambi ya makombora kusini mwa milima ya Urals. Silaha hiyo haiwezi kutunguliwa na mfumo wowote wa ulinzi wa adui, alisema bwana Putin bada ya jaribio hilo. Likiwa juu ya kombora la masafa marefu linaloweza kurushwa kutoka bara moja hadi jingine , silaha ya Avangard inaweza kubeba silaha ya kinyuklia ilio na uzani wa hadi megatani mbili. Wizara ya ulinzi ya Urusi imetoa video ya mfumo wa Avangard, lakini wataalam wa silaha wameelezea kutilia shaka  ufanisi wake. Katika taarifa, Pentagon ilisema "haitapinga madai ya Urusi" juu ya uwezo wa Avangard. Marekani ina mpango wake wa kombora la mfumo wa Hypersonic, kama ilivyo China, ambayo mnamo 2014 ilisema ilifanya majaribio ya silaha kama hiyo. Mnamo mwezi Novemba tarehe 26 Urusi iliruhusu wataalam wa Marekani kukagua kombora hilo la Avangard chini ya sheria za makubaliano mapya ya 2010, azimio linalolenga kupunguza idadi ya silaha za kimkakati za kinyuklia . Makubaliano hayo ambayo yataisha mnamo februari 2021, ni makubaliano makubwa ya mwisho ya kudhibiti silaha za nyuklia kati ya Urusi na Marekani. Mnamo Agosti mwaka huu, Marekani ilijitoa katika Mkataba wa Vikosi vya Nyuklia  (INF), ambao ulitiwa saini na Rais wa Marekani Ronald Reagan na kiongozi wa Soviet Mikhail Gorbachev mnamo 1987. Rais wa Marekani, Donald Trump alisema kwamba anataka mkataba mpya wa kinyuklia kutiwa saini na Urusi pamoja na Uchina. Ni vigumu kubaini iwapo mfumo mpya wa kombora la Urusi la Avangard umeanza kufanya kazi, kama inavyodaiwa na Moscow, au ni majaribio yake tu. Lakini hamu ya Rais Putin kutaka kujivunia kwa kiwango fulani inahesabiwa kuwa haki yake. Urusi inaonekana kupiga hatua kubwa katika ujenzi wa makombora hayo ya kisasa. . China pia inaendeleza mifumo kama hiiyo wakati Marekani inaonekana kusalia nyuma kidogo. Makombora ya mhemko, kama linavyomaanisha jina lake huruka kwa haraka sana, yaani lina kasi ya angalau mara tano ya ile ya sauti. Yanaweza kuwa makombora ya aina ya cruise, yanayowezeshwa wakati wote wa urushaji wake. Au, yanaweza kubebwa juu ya kombora la masafa marefu ambalo hujitawanya na kuendelea kuelekea katika lengo lake kwa kasi ya juu. Sio kasi ya silaha hiyo ya kisasa inayoifanya kuwa imara zaidi bali pia jinsi inavyotawanya upepo wakati inaposafiri ikielekea katika lengo lake. Hii inaleta tatizo kubwa kwa mifumo ya ulinzi ya makombora iliopo. Kwa hivyo, ikiwa madai ya Urusi ni ya kweli, huenda imeanzisha mfumo wa kombora la masafa marefu linaloweza kurushwa kutoka bara moja hadi jingine ambalo litakuwa vigumu kujilinda dhidi yake Tangazo kwamba kombora hilo la Avangard limeanza kufanya kazi linazua enzi mpya na hatari katika ushindani wa kutengenza silaha za kinyuklia Inathibitisha kwa mara nyingine mtazamo wa Rais Putin juu ya kusisitiza na kurasimisha silaha za nyuklia za Urusi. Ni ishara ya kurudi kwa ushindani wa kiuwezo. Wachambuzi wengine wanaweza kuona ni mpango wa muda mrefu  wa Urusi  kukabiliana na mikakati ya kudumu ya Washington ya utengenezaji wa mifumo ya kujilinda dhidi ya makombora . Hoja ya Marekani kwamba hiyo ni mipango yake ya kujilinda na makombora dhidi ya mataifa yasioaminika kama vile Iran, Korea Kaskazini imepuuziliwa mbali na Urusi. Yote haya yanajiri wakati ambapo mtandao mzima wa makubaliano ya kudhibiti silaha kutoka kwa vita baridi yanaporomoka . Mkataba mmoja muhimu - Mkataba mpya wa Start - unatarajiwa  kumalizika mnamo Februari 2021. Urusi inaonekana kuwa tayari kuongeza makubaliano lakini utawala wa Trump hadi sasa umeonekana kutilia shaka . Pamoja na kizazi kipya cha silaha za nyuklia, wengi wanaamini sio tu kwamba mikataba iliyopo inapaswa kusitishwa, lakini mikataba mipya inahitajika kusimamia kinachoweza kugeuka kuwa ushindani mpya wa silaha za nyuklia.
Sherehe za mwaka mpya wa 2017, Abokobong Amanam alipata ajali ya moto na kupoteza vidole vyake viwili. Hakufahamu kuwa ajali yake ingeweza kumfanya kaka yake John kuvutiwa kuanza biashara ya kuteneza viungo bandia vya mwili vya rangi ya ngozi ya mwafrika.
Kasi ya watumishi wa dini mtandaoni imeongezeka kuanzia kwa watawa mpaka imamu. Lakini lengo lao ni nini haswa?
Microsoft imesema wimbi jingine la shambulio la kimtandao la Urusi limelenga mashirika ya serikali na vikundi vya haki za binadamu katika nchi 24,mengi ya nchini Marekani. Ilisema karibu akaunti 3,000 za barua pepe katika mashirika zaidi ya 150 zilishambuliwa wiki hii. Kundi lililohusika lilikuwa lile lile lililofanya mashambulio ya SolarWinds ya mwaka jana, ambayo Huduma ya Upelelezi wa Mambo ya nje ya Urusi (SVR) inatuhumiwa kwa kuratibu , Microsoft ilisema. Urusi imekataa mashambulizi yote ya kimtandao. Kremlin Ijumaa ilisema haina ufahamu wa matukio ya udukuzi ya hivi karibuni, na ikaitaka kampuni kubwa ya teknolojia ya Marekani kujibu maswali zaidi, pamoja na jinsi matukio hayo yalivyohusishwa na Urusi. Katika chapisho la blogu lililochapishwa  Alhamisi, Microsoft ilisema mashambulio hayo mapya yalilenga mashirika ya serikali yaliyohusika katika sera za kigeni kama sehemu ya "juhudi za kukusanya taarifa za  kiintilejensia". Imesema karibu robo ya mashirika yaliyolengwa yalishiriki katika maendeleo ya kimataifa, kazi za kibinadamu na haki za binadamu. Wakati mashirika mengi ni yaliyoko Marekani, waliolengwa wanatoka nchi takribani 24. Kwa mujibu wa Microsoft, Nobelium, kundi lililoundwa Urusi, lilitekeleza mashambulizi ya wiki hii kwa kupata akaunti ya uuzaji za barua pepe zinazotumiwa na shirika la misaada la Marekani USAID. Wadukuzi walituma barua pepe ambazo zilionekana kuwa za kweli lakini zilijumuisha tovuti ambayo mtu anapobofya  data huibiwa na kuathiri mtandao wa kompyuta nyingine. Msemaji wa Wakala wa Usalama wa Kimtandao na Usalama wa Miundombinu (Cisa) aliiambia Mamlaka ya Shirika la Habari za CBS kuwa walikuwa wanajua juu ya shambulio hilo na walikuwa wakijaribu "kuelewa zaidi kiwango cha athari zilizojitokeza  na waathirika''. Microsoft ilisema mashambulizi mengi yanayowalenga wateja wake yalizuiliwa moja kwa moja. Haikufahamika mara moja ni majaribio mangapi yalifanikiwa. Jina la Putin laingizwa katika kila mzozo wa kisiasa wa Marekani Wadukuzi waliwezaje 'kufunga' bomba la mafuta Marekani? Mwaka jana, wadukuzi walitumia jukwaa la kampuni ya Marekani ya SolarWinds 'Orion kulenga idara za serikali za Marekani, karibu kampuni binafsi 100 na idadi ndogo ya mashirika ya Uingereza. Mwishowe, karibu wateja 18,000 waliweka programu hiyo ya udanganyifu. SVR ilishutumiwa na Uingereza na Marekani kwa udukuzi huo. Lakini ilikana shutuma hizo. Mkuu wa SVR aliiambia BBC kuwa haihusiki na kampeni hiyo ya mwisho, hata akidokeza Marekani ingeweza kujidukua yenyewe. Na sasa Microsoft imegundua kampeni mpya na kikundi hicho hicho. Itaongeza swali tena - katika mkutano kati ya Rais wa Marekani Joe Biden na mwenzake wa Urusi Vladimir Putin katika wiki chache - kuhusu kama kuna jambo lolote linaloweza kufanywa kudhibiti tishio hili.
Mwaka mmoja baada ya shambulio la New Zealand dhidi ya msikiti wa Christchurch familia nyingi bado zinaendelea kurejelea hali ya kawaida. Watu 51 waliuawa baada ya watu waliokuwa wamejihami kwa bunduki kumiminia risasi misikiti ya Al Noor na Linwood wakati was ala ya Ijumaa Machi 15, 2019.
Uamuzi wa saa sita usiku wa serikali kufutilia mbali hatua ya kupunguza masharti ya kukabiliana na virusi vya corona dakika chache kabla ya kuanza kutekelezwa, yanajiri baada ya Rwanda kurekodi kifo chake cha kwanza cha virusi vya corona mbali na kuongezeka kwa visa vipya. Usafiri kutoka mikoa mengine hadi katika mji mkuu wa Kigali  pamoja na uchukuzi wa teksi ulitarajiwa kurudi  kuanzia tarehe mosi Juni baada ya kusitishwa kwa zaidi ya miezi miwili. Afisi ya waziri mkuu ilitangaza kwamba hilo limefutiliwa mbali , hatua iliowashangaza zaidi ya wahudumu 50,000 wa teksi hizo  nchini Rwanda  ambao familia zao ziliathiriwa vibaya na masharti hayo. Katika tangazo lililowekwa katika mtandao wa  twitter , wengi waliikosoa serikali kwa mabadiliko hayo ambayo yameweka maisha ya wahudumu wa pikipiki katika hali mbaya, huku wengine wakiwa tayari kuanza uchukuzi wao wa mkoa mmoja hadi mwengine. Waziri wa Afya aliambia chombo cha habari cha Rwanda kwamba mabadiliko hayo ya uamuzi yalitokana na wagonjwa wapya kupatikana katika wilaya ya Rusizi magharibi mwa Rwanda. Katika tangazo lililochapishwa katika Twitter , serikali ilisema  masharti zaidi yatatangazwa siku ya Jumanne tarehe 2 Juni. Siku ya Jumapili  Rwanda ilirekodi wagonjwa wapya 11 wa Covid-19 , ikiwemo wagonjwa wapya magharibi mwa taifa hilo, siku hiohio ambapo mgonjwa mmoja wa corona alizikwa kulingana na tamaduni za Kiislamu kandokando mwa mji wa Kigali. Mwathiriwa  aliejulikana kama Gisaka Hassan, 65  alikuwa dereva wa malori  ambaye aliambukizwa ugonjwa huo Benako Tanzania  na kurudi Rwanda  mnamo tarehe 28 Mei  akiwa katika hali mahututi vilisema vyombo vya habari. Vyama viwili vya upinzani nchini Rwanda, PS - Imberakuri na Dalfa-umurinzi , vimetoa taarifa vikiitaka serikali kuondoa masharti yote ya kukabiliana na virusi  vya corona kwa kuwa yanawanyima raia wa Rwanda haki zao za kusafiri, kuabudu, kufanya kazi ili kuishi, kufanya harusi na  kuburudika. Kufikia Jumatatu, Rwanda  ilikuwa imerekodi wagonjwa 370, huku 256 wakiwa wamepona na mtu mmoja kufariki.
Mchezaji filamu maarufu wa Nigeria, ambaye kwa sasa amegeuka kuwa mchekeshaji  Williams Uchemba amefanya harusi ya kufana ya kitamaduni na mpenzi wake  Brunella Oscar mwishoni mwa juma. Harusi yao ya kufana ilifanyika  Alor, Anambra state, ambako ni nyumbani kwa mpenzi wake  Brunella. Harusi hii imefanyika wiki kadhaa baada ya kumtaka   Williams Uchemba kumuomba uchumba  Brunella ambaye alimkubalia na picha za sherehe ya kumvisha pete ya uchumba zilitumwa kwenye mitandao ya kijamii na umma wa wafuasi wake wakawatakia kila la kheri katika safari yao ya mapenzi. Baadaye alifichua kuwa ndoa yao ya kidini itafungwa tarehe 21 Novemba 1, 2020 . Mke wa Uchemba ni daktari katika hospitali  ya Nigeria inayofahamika kama Hill York Medical. Williams Uchemba alianza kazi yake ya filamu akiwa na umri mdogo ambapo alipata umaariufu sana kwa filamu kama  'Beyond Belief' na  'The World of Riches.' Hivi karibuni alirejea kama mchekeshaji wa mitandao ya kijamii   ambapo amepata umaarufu zaidi  kwa wimbo wake wenye maneno  , "I don't like what I hate." Mwaka 2018, akiwa mchezaji wa filamu,  Williams Uchemba  alishinda tuzo la mtu binafsi anayehamasisha usaidizi wa jamii na tuzo ya kwanza ya Mitandao ya kijamii. Uchemba alimekuwa akifanya kampeni ya mitandao ya kijamii inayojulikana kama, 'Project One Million'  kwa lengo la kuwasaidia watu masikini kupata elimu na ujuzi  pamoja na  nyumba za garama nafuu. Mwaka  2018, alikabiliwa na sakata ya ufisadi baada ya mwanaharaka nchini Nigeria, Edafe Okoro kusambaza ujumbe ulioonesha madai ya Uchemba kwamba yeye ni balozi wa Umoja wa Mataifa. Edafe Okoro  alidai kuwa Uchemba alimuomba pesa kwa ajili ya kulipa ili aweze kuwekwa katika ujumbe wa vijana katika tukio la vijana la Umoja wa Mataifa nchini Marekani, akidai kuwa ni balozi wa Umoja wa Mataifa wa vijana. Kulingana na ushahidi wake aliokuwa ameurekodi katika simu uliosambazwa sana kwenye mitandao ya kijamii, Edafe  alimfahamisha mjumbe wa Umoja wa Mataifa wa vijana, Jayathma Wickramanayake na baadaye alitweet akisema kuwa hawakumpata mwakilishi wa Nigeria. Uchemba  alikanusha madai hayo kutoka kwa Edafe pamoja na madai kuwa alijifanya kuwa mjimbe wa Umoja wa Mataifa . Alisema ni kazi ya watu inayolenga kumharibia jina kupitia mitandao ya kijamii.
Kiungo wa kati wa England Declan Rice, 23, hana nia ya kusaini mkataba mpya West Ham msimu huu licha ya kupewa kandarasi ya miaka minane yenye mshara wa £200,000 kwa wiki. (Football Insider) Beki wa Arsenal na Ufaransa William Saliba, 21, anavutiwa na Paris St-Germain. (CBS Sport, via Sun) Newcastle United wanajiandaa kumpa mkataba utakaoweka rekodi ya  mshahara wa juu klabuni hapo kiungo wa kati wa Brazil Bruno Guimaraes, 24, wenye thamani ya £200,000 kwa wiki. (Football Insider) Atletico Madrid wanatazamiwa kupambana na Chelsea kwa ajili ya kuinasa saini ya mshambuliaji wa Brighton na Ubelgiji Leandro Trossard, na mkataba wa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27 unamalizika msimu ujao. (Mirror) Mazungumzo ya mkataba wa Everton na winga wa England Anthony Gordon yamekwama huku mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 21 akitaka mshahara wa takriban pauni 100,000 kwa wiki. (Sun) Mkufunzi wa Manchester United Erik ten Hag alituma maskauti kumtazama mshambuliaji wa Ureno Rafael Leao katika mchezo wa AC Milan dhidi ya Chelsea Jumanne. Chelsea na Manchester City pia wamekuwa wakimfuatilia mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23, ambaye thamani yake ni takriban £60m. (Mirror) Liverpool imetuma maskauti kumtazama fowadi wa RB Leipzig na Ufaransa Christopher Nkunku, 24, ambaye pia anasakwa  na Chelsea. (Sun) Manchester United na Paris St-Germain wameulizia kuhusu upatikanaji wa mshambuliaji wa Inter Milan na Argentina Lautaro Martinez, 25. (Gazzetta dello Sport, via Mail) Kiungo wa kati wa Uholanzi Frenkie de Jong anasema Barcelona wanampa shinikizo la kuondoka katika klabu hiyo, huku Manchester United ikijaribu kumsajili mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25 katia durisha la usajili la msimu wa joto. (Ziggo Sport) Steven Gerrard ameiambia Aston Villa kukubali ofa ya kumuuza moja kwa moja winga wa Burkina Faso Bertrand Traore, 27, ambaye yuko kwa mkopo katika klabu ya Uturuki ya Istanbul Basaksehir, tangu mwezi Januari. (Football Insider) Brentford wanatazamiwa kushindana na Tottenham katika mbio za kumsajili beki wa kushoto wa Sunderland Muingereza Dennis Cirkin, 20. (Sun)
Katika wiki chache zilizopita, Rais wa Urusi Vladimir Putin amefanya maamuzi muhimu ambayo yatakuwa na athari ya kudumu sio tu kwa Ukraine na Urusi lakini kwa ulimwengu wote. Alipoyafanya maamuzi haya alishauriana na nani? Je, sauti ya kijeshi ya Moscow ni matokeo ya ushawishi mkubwa wa 'siloviki', kundi la mawaziri na wakuu wa mashirika ya usalama, kama wachambuzi wengine wanavyosema? Urusi inaweza kuelezewa kama Jamhuri yenye urais mkuu: Rais Vladimir Putin ana mamlaka zaidi na maamuzi yote makubwa kuhusiana na uendeshaji wa nchi hatimaye yanamjia yeye binafsi. Lakini hata kutokana na uwezo huo mpana, anashauriana na wale walio karibu naye, haswa wale ambao amekuwa na ushirikiano nao kwa muda mrefu na anawaamini zaidi. Katika mduara huo, ni kundi la maafisa wenye historia katika vyombo vya usalama ambao wana sauti kali haswa. TUNATAKA KUSIMULIA HADITHI YAKO: Je, wewe au jamaa zako muko nchini Ukraine sasa? Kuna idadi ya mashirika ya usalama na utekelezaji wa sheria nchini Urusi ambayo huitwa "siloviki" (kutoka "sila" - Kirusi kwa nguvu). Vladimir Putin mwenyewe alianza kazi yake katika mmoja wao - KGB, ambayo katika nyakati za baada ya Soviet ikawa Huduma ya Usalama ya Shirikisho la Urusi au FSB. Ushawishi wa "siloviki" umekuwa ukiongezeka tangu Putin aingie madarakani. Maamuzi muhimu zaidi kwa sera ya ndani na nje ya Urusi kawaida hufanywa kwenye mikutano ya Baraza la Usalama. Inajumuisha "siloviki" ya juu - kati yao wakuu wa FSB na Ujasusi wa Nje, mawaziri wa mambo ya ndani, mambo ya nje na ulinzi, pamoja na waziri mkuu na spika wa mabunge yote mawili. Kuna wanachama 30 kwa jumla. Katibu wa Baraza la Usalama Nikolay Patrushev, mkuu wa huduma ya Usalama ya Urusi (FSB) Alexander Bortnikov na mkuu wa Ujasusi wa Mambo ya Nje wa Urusi Sergey Naryshkin wote wanamfahamu Vladimir Putin kwa miongo mingi. Walihudumu pamoja naye huko St Petersburg, ambayo zamani ilikuwa Leningrad, katika miaka ya 1970. Pamoja na Waziri wa Ulinzi Sergei Shoigu na Waziri wa Mambo ya Nje Sergei Lavrov wanajumuisha wanaume watano ambao bila shaka wako karibu zaidi na Vladimir Putin na wale ambao maoni yao anayathamini zaidi linapokuja suala la maamuzi ya sera za kigeni. Nikolay Patrushev ni Katibu wa Baraza la Usalama (Putin ndiye mkuu wake) na mwewe mkuu ndani ya timu ya rais. Yeye na Vladimir Putin wanarudi Leningrad KGB ambapo walifanya kazi pamoja katika miaka ya 1970. Mnamo 1999, Patrushev alichukua nafasi ya Putin kama mkuu wa FSB (mrithi wa KGB) na akabaki katika nafasi hii hadi 2008. Anasemekana kuwa mmoja wa watu wa karibu zaidi na Putin na kuwa na sikio lake labda zaidi ya mtu mwingine yeyote. Au labda sivyo? Labda msiri na mshauri wa karibu zaidi ni Sergei Shoigu, Waziri wa Ulinzi wa Urusi, ambaye pia anasimamia GRU, wakala wa ujasusi wa jeshi la Urusi ambao watendaji wake walishtakiwa kwa kumwekea sumu wakala wa zamani wa Urusi Sergei Skrypal nchini Uingereza mnamo 2018 na upinzani wa Urusi,Mwanasiasa Alexei Navalny huko Siberia mnamo 2020. Vyanzo vya habari vinasema kuwa katika miaka ya 1990 uhusiano kati ya Putin na Shoigu ulikuwa mzuri lakini katika miaka ya 2000 wakawa marafiki wa karibu. Mara kwa mara huenda likizo pamoja hadi Siberia, ambako Shoigu anatoka. Mkuu wa FSB Alexander Bortnikov alihudumu na Vladimir Putin katika KGB ya Leningrad. Alikua mkuu wa FSB mnamo 2008, akichukua nafasi ya Patrushev. Yeye ni mtu mwenye uzoefu wa miongo kadhaa. Wadadisi wa mambo wanasema kuwa rais wa Urusi anaelekea kuamini taarifa za kijasusi anazopokea kutoka kwa FSB kuliko chanzo kingine chochote cha taarifa. FSB ina ushawishi kwa wizara nyingine za kutekeleza sheria, kama vile Wizara ya Mambo ya Ndani na Ofisi ya Mwendesha Mashtaka Mkuu. FSB ina vikosi vyake maalum, sawa na SAS, kati yao vikundi vya wasomi vya Alfa na Vympel. Waziri wa Mambo ya Nje, Sergei Lavrov, ni mmoja wa wanadiplomasia wenye uzoefu zaidi wa Urusi, Lavrov ameongoza wizara hiyo tangu 2004 - karibu miongo miwili. Ingawa hakuwa amesoma na Putin au kufanya kazi naye katika idara za usalama, rais huyo wa Urusi anasemekana kumheshimu sana Lavrov. Sio mmoja kutoka kwa mzunguko wa ndani wa marafiki, alipata heshima hii kwa sababu ya taaluma yake, bidii na kwa kutofanya makosa katika kazi yake ya muda mrefu. Kama Bortnikov na Patrushev, mkuu wa Ujasusi wa Kigeni Sergei Naryshkin alihudumu na Vladimir Putin huko Leningrad. Licha ya kuwa mkuu wa kijasusi yeye ni afisa wa umma, amefanya mahojiano na vyombo vingi vya habari, akiwemo mwandishi wa BBC Steve Rosenberg. Wale wanaomjua Naryshkin kibinafsi wanasema kwamba amejitolea kwa Putin na afisa kwa asili, alizoea kutii amri na kunyoosha mstari. Asili yake ya huduma za usalama, akili kali na uzoefu wa kitaaluma umemsaidia kuzunguka mduara wa ndani na Vladimir Putin anasemekana kutegemea muhtasari wa kijasusi uliotolewa na wakala wa Naryshkin. Mkutano wa hivi punde zaidi wa Baraza la Usalama, ambapo ombi la kutambuliwa kwa "jamhuri" mbili za mashariki ya Ukraine zinazodhibitiwa na watenganishi lilijadiliwa, ulitoa ufahamu wazi juu ya mienendo ya Baraza hilo. Mwandishi wa BBC wa Ulaya Mashariki Sarah Rainsford alielezea mkutano huo kama sehemu ya ukumbi wa michezo ambapo kila mtu alikuwa na jukumu lake alilopewa na maandishi yake. "Maafisa wakuu zaidi wa Urusi walikaa katika mduara wenye sura mbaya kabla ya Vladimir Putin, wakamwita mmoja baada ya mwingine kukaribia maikrofoni na kumwambia kile alichotaka kusikia," aliripoti. Wachambuzi wengine waliona mienendo tata ya kikundi ikicheza ingawa, maze ya Byzantine ya siasa za kibinafsi. "Lazima tuelewe kwamba Baraza la Usalama ni mkutano wa watu ambao si wachezaji-wenza - wana uwezekano wa kuwa katika migogoro kati yao," alisema mtaalamu wa Kituo cha Carnegie cha Moscow Alexander Baunov. "Chochote walichokuwa wakisema [katika mkutano wa Baraza la Usalama] haikuwa tu udhihirisho wa kile walichofikiri, lakini jitihada zao za kutopoteza wengine mbele ya Putin katika mchezo huu wa vyombo vya habari." Mkutano huo ulionyesha ni kwa kiasi gani Vladimir Putin ana udhibiti binafsi juu ya wanachama wa Baraza la Usalama na jinsi anavyoweza kuwakemea hadharani au kuwaonyesha - na kuwa marafiki wa muda mrefu kunaleta ulinzi mdogo. Licha ya kuwa mfanyakazi mwenza wa muda mrefu - na ikiwezekana rafiki wa binafsi - mkuu wa Ujasusi wa Kigeni Sergei Naryshkin alikemewa vikali na Putin kwa "kutozungumza wazi" alipopendekeza "washirika wa Magharibi" wapewe "nafasi nyingine" kabla. maeneo yanayodhibitiwa kutambuliwa. Hii ilimkasirisha kabisa Putin ambaye alimshinikiza Naryshkin kutamka msaada wake wa kutambuliwa mara moja, ambapo mkuu wa ujasusi aliidhinisha, akionekana kushtuka sana. Waziri wa Ulinzi Shoigu, Waziri wa Mambo ya Nje Lavrov na mkuu wa FSB Bortnikov walikuwa wanachama pekee wa Baraza la Usalama la watu 30 waliotakiwa kuzungumza mara mbili wakati wa mkutano huo wa maamuzi. Lavrov alionyesha kuunga mkono kuendelea na juhudi za kidiplomasia huku Shoigu na Bortnikov wakiwa wababaishaji zaidi na kusisitiza kutambuliwa kwa waasi wanaounga mkono Urusi mashariki mwa Ukraine. Mkutano huo pia ulikuwa wa kipekee kwa sababu ulitangazwa kwenye Televisheni ya Jimbo la Urusi - kwa kawaida Baraza la Usalama hukutana kwa usiri. Matangazo hayo yalipaswa kuwa ya moja kwa moja, ingawa mashaka yaliibuka kuhusu jinsi dai hili lilikuwa la kweli. Walipochunguza kwa makini video hiyo, waangalizi waliona kuwa saa za baadhi ya waliokuwepo kwenye mkutano hazikulingana na muda wa matangazo. Inaaminika pia kuwa mbali na maafisa wa usalama na waziri wa mambo ya nje, Bw Putin anafanya mazungumzo ya ana kwa ana na watu wengine muhimu katika uanzishwaji wa Urusi na hata nje yake. Mchambuzi wa kisiasa Yevgeny Minchenko, ambaye ananukuliwa sana na vyombo vya habari vya Kirusi, amekuwa akisoma wasomi wa Kirusi kwa miaka mingi. Yeye hukusanya ripoti mara kwa mara juu ya mduara wa ndani wa Vladimir Putin, ambayo anaelezea kama "Politburo 2.0", katika kurudi nyuma kwa safu ya juu ya uongozi wa Kikomunisti wa Soviet. Katika ripoti yake ya hivi punde ya 2021, Minchenko anamtaja meya wa Moscow Sergei Sobyanin pamoja na mkuu wa kampuni kubwa ya mafuta ya jimbo la Rosneft Igor Sechin kuwa miongoni mwa watu walio karibu na rais. Ndugu mabilionea Boris na Arkady Rotenberg pia wanajulikana kuwa karibu na Vladimir Putin kama watu wa siri anaowaamini na pia kama marafiki wa utoto wa Vladimir Putin. Wote walitajwa wiki hii katika vikwazo vya Uingereza dhidi ya Urusi. Mnamo 2020, jarida la Forbes liliwataja kama familia tajiri zaidi nchini.
Juventus wanafikiria kumnunua mshambuliaji wa Wolves wa Uhispania Adama Traore, 26, wakati dirisha la uhamisho la Januari litakapofunguliwa. (Birmingham Mail) Juventus pia wanamtaka mshambuliaji wa Ufaransa Antoine Griezmann, 31, ambaye yuko kwa mkopo Atletico Madrid kutoka Barcelona, ​​pamoja na kiungo wa kati wa Real Madrid na Uhispania Marco Asensio, 26, na winga wa Chelsea wa Marekani Christian Pulisic, 24. (Football Italia ) Barcelona wanawania kukamilisha dili la pauni milioni 22 kwa ajili ya uhamisho wa kudumu wa Griezmann kwenda Atletico Madrid. (Mail) Arsenal wanaweza kuwekewa dau la £101m mara mbili ya uhamisho wa mshambuliaji wa Juventus Dusan Vlahovic wa Serbia mwenye umri wa miaka 22 na kiungo wa kati wa Italia Fabio Miretti, 19. (Sun) The Gunners pia wamewasiliana na Eintracht Frankfurt kuhusu winga wa Denmark mwenye umri wa miaka 22 Jesper Lindstrom. (Mail) Beki wa Uingereza Trevoh Chalobah, 23, amehusishwa na tetesi za kutaka kuondoka Chelsea huku Roma ya Jose Mourinho ikitarajiwa kumununua mwezi Januari. (Corriere dello Sport - kwa Kiitaliano) Klabu ya Nice ya Ufaransa imekana kumlenga kocha wa zamani wa Tottenham Mauricio Pochettino kama meneja wao mpya, na inasemekana kumtaka kocha wa zamani wa Bournemouth Scott Parker. (Sun) Klabu za Arsenal, Chelsea, Liverpool na Manchester City zinamfuatilia kiungo wa kati wa Uhispania na Villarreal mwenye umri wa miaka 21 Alex Baena, ambaye ana kipengele cha kuweza kuondoka cha euro milioni 35. (Sport - kwa Kihispania) Chelsea na Manchester City pia wanavutiwa na mshambuliaji wa AC Milan na Ureno Rafael Leao, 23, ambaye thamani ya inadaiwa kuwa zaidi ya £100m. (Habari za jioni za Manchester) Mkufunzi wa Tottenham Antonio Conte yuko tayari kurejea Juventus msimu huu iwapo Massimiliano Allegri atatimuliwa kwa sababu ya kiwango chake duni. (Star) Eden Hazard amezungumza kuhusu hali yake "tete" katika klabu ya Real Madrid na mchezaji huyo wa Ubelgiji mwenye umri wa miaka 31 anatamani kupata muda zaidi wa kucheza kabla ya Kombe la Dunia. (ESPN)
Vikosi vya usalama vya Somalia vimesema vimewaokoa watu 106 waliokuwa wamekwama ndani ya hoteli iliyokuwa imevamiwa na wanamgambo usiku wa kuamkia leo. Watu 21 wamethibitishwa kufariki katika mkasa huo wa saa 30, wizara ya afya ilisema. Mapambano ya kukomboa hoteli yalimalizika ndani ya usiku mmoja, maafisa walisema. Washambuliaji walitumia vilipuzi kuingia kwenye Hoteli ya Hayat ya Mogadishu kabla ya kudhibiti kwa nguvu. Kundi la  al-Shabab limejitangaza kuhusika na shambulio hilo. "Ningependa kuwafahamisha Wasomali wote kwamba operesheni katika hoteli hiyo ilihitimishwa usiku wa manane," Kamanda wa polisi Abdi Hassan Mohammed Hijra aliwaambia waandishi wa habari katika taarifa fupi iliyofanyika karibu na eneo la shambulio hilo. "Inashangaza kwamba watu wasio na hatia walipoteza maisha hapa... Vikosi vya usalama vilikuwa vikihusika katika kuwaokoa watu mmoja baada ya mwingine na kwa vikundi." Idadi ya vifo inaweza kuongezeka kwani kuna uwezekano kwamba wanafamilia walikusanya miili ya jamaa kabla ya kuhesabiwa rasmi, Waziri wa Afya Ali Haji Adan alisema. Aliongeza kuwa watu 117 walijeruhiwa, huku 15 kati yao wakiwa katika hali mbaya. Hoteli hiyo imeharibiwa kwa kiasi kikubwa kufuatia mapigano makali kati ya wanamgambo hao na vikosi vya usalama katika muda wote wa Ijumaa usiku na Jumamosi, huku video zikionyesha milipuko na moshi ukifuka kwenye paa la jengo hilo. "Imekuwa ya kutisha, ya kutisha sana kuishi jirani na milio ya risasi, milipuko. Ilikuwa ni moja ya mambo ya kutisha ambayo nimewahi kuona huko Mogadishu," Abdisalam Guled, naibu mkurugenzi wa zamani wa shirika la kijasusi la Somalia, aliiambia BBC. . Afisa wa polisi aliliambia shirika la habari la Reuters kwamba magari mawili yaliyokuwa yametegwa mabomu yametumiwa kufikia hoteli hiyo Ijumaa jioni - yakilenga kizuizi chake cha mbele na lango. Baada ya shambulio la awali, tovuti yenye uhusiano na al-Shabab ilisema kundi la wanamgambo walikuwa "wakiendesha risasi bila mpangilio" baada ya "kuingia kwa lazima" katika hoteli hiyo - inayoelezwa kuwa eneo maarufu kwa wafanyakazi wa serikali ya shirikisho kukutana. Vikosi vya usalama vilitatizika kuingia kwenye orofa za juu za hoteli hiyo kwa saa nyingi kwa sababu watu wenye silaha, ambao walikuwa wameshikilia idadi isiyojulikana ya watu, waliripotiwa kufyatua kwa mabomu ngazi zinazohitajika ili kuingia. Washirika wa al-Qaeda, al-Shabab wamehusika katika mzozo wa muda mrefu na serikali ya shirikisho. Kundi hilo linadhibiti sehemu kubwa ya kusini na kati mwa Somalia, lakini limeweza kuimarisha ushawishi wake katika maeneo yanayodhibitiwa na serikali yenye makao yake makuu mjini Mogadishu. Katika wiki za hivi karibuni, wapiganaji walio na uhusiano na kundi hilo pia wameshambulia walengwa kwenye mpaka wa Somalia na Ethiopia, jambo ambalo limezua wasiwasi kuhusu uwezekano wa mkakati mpya wa al-Shabab. Shambulio hilo la Ijumaa ni la kwanza kufanywa na kundi hilo katika mji mkuu tangu Rais mpya wa Somalia, Hassan Sheikh Mohamud, kuchaguliwa mwezi Mei. Hoteli na mikahawa zimekuwa zikilengwa mara kwa mara, lakini Mogadishu ilishuhudia shambulio baya zaidi mnamo Oktoba 2017, wakati zaidi ya watu 500 waliuawa wakati lori lililojaa vilipuzi lilipolipuliwa kwenye moja ya makutano ya jiji hilo. Hakuna kundi lililojitangaza kuhusika na shambulio hilo, ingawa waandishi wa habari wanasema dalili zote zinaonyesha kuwa al-Shabab ilihusika. Kwa nini ilichukuwa muda mrefu kudhibiti usalama? Hili ni swali ambalo limeibua maswali mengi ndani ya na nje ya Somalia. Mchambuzi wa masuala ya usalama wa Somalia Ahmed Kaboole, ambaye, ameambia BBC Idhaa ya Kisomali kwamba kundi lililoshambulia hoteli hiyo huenda lilichunguza eneo hilo kwa muda kabla ya kutekeleza mashambulizi hayo. "Muda uliochukuliwa na majeshi ya serikali kukomesha uvamizi huo unaashiria kuwa kundi lililoingia kwenye hoteli hiyo lilikuwa limejipanga vyema na huenda kuna uwezekano tayari lilikuwa limemeingiza vilipuzi ndani ya jengo la hoteli kabla ya kuanza mashambulizi," alisema. "Walikuwa wakifanya kazi na wakazi wa eneo hilo au watu wa ngazi za chini waliokuwa pale kwa sababu hawakuweza kupata mahali pa kujificha kutokana na milio ya risasi ya jeshi, ambayo sauti yake ilisikika mjini." Aliongeza kuwa kulingana na eneo la hoteli hiyo, ilikuwa rahisi kwa watu wengi kuingia humo bila kupitia vizuizi vya usalama. "Eneo la Hayat liko nje kidogo ya eneo la udhibiti wa uwanja wa ndege. Liko wazi kwa jiji zima. Ilikuwa rahisi kwa watu kuingia na kuifikia jengo hilo kwa miguu bila kupitia sehemu zilizo na vizuizi vya usalama." Hoteli hiyo iliharibiwa vibaya baada ya vikosi vya usalama kukabilia vikali na wavamizi ho Ijumaa na Jumamosi usiku, huku picha zikionyesha moto na moshi ukifuka kwenye paa la hoteli hiyo. “Makundi haya huwa yanatafuta mwanya wa kuvuruga jamii iwe maeneo ya biashara au mikusanyiko wanatafuta mwanya wa kuwanyanyasa wananchi walipata fursa hiyo mahali hapo kwa sababu serikali ilikuwa katika kipindi cha mpito,” alisema Bw Ahmed Kaboole,
Kuna dhahabu, platinamu na vifaa vingine vya thamani katika kila simu - kigumu ni kutoa sehemu hizo. Simu aina ya iPhone yenye almasi inaweza kukurejeshea $ 95m - lakini ikiwa kipande hiki cha johari hakina bei uliko, usijisikie kukata tamaa. Kila simu aina ya smartphone ina madini ya thamani ikiwa ni pamoja na dhahabu, fedha, shaba, platinamu na paladi. Hii ni zaidi ya maelezo ya kufuraisha juu ya kifaa ambacho huwa nawe kila wakati. Vito hivi vya thamani sasa vinaonekana kuwa vya thamani zaidi kuliko hapo awali, kwani tunakabiliwa na matarajio ya siku moja tutakosa uwezo wa kuzichimba kutoka ardhini. Ghafla smartphone yako inaonekana yenye thamani zaidi kuliko unavyofikiria. Thamani iliyofichwa ya vito vya ndani vya vifaa vyetu vya zamani vya kielektroniki, na jinsi tunavyoweza kupata vifaa hivyo vya ndani ni moja wapo ya mada ambayo itajadiliwa katika mkutano wa BBC unaoangazia mawazo yanayobadilika duniani utakaofanyika huko Sydney mnamo mwezi Novemba. Simu za smartphone ni vito vya mfukoni na adimu duniani. iPhone ya kawaida inakadiriwa kuwa na karibu 0.034g ya dhahabu, 0.34g ya fedha, 0.015g ya paladi na chini ya gramu moja ya gramu ya platinamu. Pia ina alumini isiyo na thamani lakini bado muhimu (25g) na shaba (karibu 15g). Na huo ni mwanzo tu. Simu za mkononi pia zina madini kadhaa nadra sana ulimwengu - vitu ambavyo ni vingi kwenye ganda la Dunia lakini ni vigumu sana kuvichimba na kupata faida yake kiuchumi - ikiwa ni pamoja na yttriamu, lanthanamu, terbiamu, neodymiamu, gadolinium na praseodymiamu. Halafu pia kuna plastiki, glasi, betri… ni orodha ndefu sana ya vitu. Hizi zote zipo kwa kiasi kidogo. Lakini zaidi ya watu bilioni mbili hivi sasa wana smartphone, na idadi hiyo inakadiriwa kuongezeka. Isitoshe, mkusanyiko wa baadhi ya vitu hivi, kama dhahabu na fedha kwenye simu ya rununu ni wa kiwango cha juu sana kuliko Tani moja ya iphone ingeweza kutoa dhahabu mara 300 zaidi ya tani ya madini ya dhahabu na fedha mara 6.5 zaidi ya tani ya madini ya fedha. Kwasababu wale watumiaji bilioni mbili wa simu za smartphones wanabadilisha na kuanza kutumia simu mpya ya kisasa zaidi iliyoboreshwa takribani kila miezi 11, ambayo inamaanisha smartphone ya zamani hutupwa kwenye droo au mahali pengine na kusahaulika, au hutupwa nje. Ni asilimia chache sana yaani kama 10 ya simu hizi huchakatwa tena na vitu vyao vya thamani vinapona na kutumiwa tena. Na ijue kwamba ni madini ya dhahabu ya kweli yaliyokaa kwenye kabati, kwenye masanduku, kwenye takataka. Nini kinatokea kwa rasilimali hizi wakati simu inakuwa haifanyi tena kazi? Ikiwa unafikiria kujaribu uchimbaji wa dhahabu kidogo kwa kiwango cha mtu binafsi, kiasi kidogo katika kila smartphone inapaswa kukufanya ufikirie mara mbili. Lakini mara tu unapoanza kufikiria kwa kiwango kikubwa, inaonekana kuvutia zaidi: simu milioni moja za mkononi zinaweza kutoa karibu tani 16 za shaba, 350kg ya fedha, 34kg ya dhahabu na 15kg ya paladi. Changamoto ni jinsi ya kurejesha madini na vifaa hivyo salama na kiuchumi. Sehemu kubwa ya takataka za kielektroniki - ikiwa ni pamoja na simu za rununu - huuzwa au kutupwa katika nchi kama Uchina ambapo wafanyikazi na watoto wanaolipwa pesa kidogo wanaripotiwa kutumiwa kuvunja vifaa hivyo vya elektroniki na mara nyingi wakitumia kemikali hatari kupata vitu muhimu. Mji mmoja kusini mashariki mwa China uitwao Guiyu umedai kutiliwa shaka ya kuwa kitovu kikubwa cha taka za kielektroniki ulimwenguni. Hilo linasababisha matatizo mabaya ya kiafya kwa wakaazi wake na uchafuzi wa mazingira, mito na hewa kwa zebaki, madini yenye sumu kama aseniki, kromiamu na yale ya risasi. Hata takata za kielektroniki ambazo zinachakatwa tena katika nchi yake ya asili kuna changamoto. Kwa mfano, huko Australia, kuchakata tena taka za kielektroniki bado kunahusisha kuyeyusha vyuma viwanda ambako ni gharama kubwa na pia kunachafua mazingira. Je kuna njia bora ya kukabiliana na hili? Bila shaka, kua njia nyingine. Kwanza, tunaweza kuacha kubadilisha simu za mkononi ndani ya kipindi kifupi kuliko tunavyobadilisha nguo zetu za ndani. Lakini kwa kutambua kuwa kubadilisha tabia ya watumiaji labda ni miongoni mwa machaguo ya chini zaidi tunayoweza kuchukua, tunahitaji kupata chaguo bora zaidi. Mwanasayansi wa vifaa vya elektroniki Veena Sahajwalla kutoka Chuo Kikuu cha New South Wales anachukua njia ndogo kutatua tatizo la kiulimwengu. Njia yake haiitaji mwingilio wa moja kwa moja, kupunguza hitaji la mawasiliano ya kibinadamu na vifaa hatari zaidi ndani ya simu ya mkononi. Simu yake ya mkononi imevunjwa kwa kutumia nguvu ya juu ya umeme. Halafu vile vitu vya thamani hutolewa kwa mkono wa roboti, na kuwekwa ndani ya tanuru ndogo ambayo kiwango chake cha joto kinadhibitiwa kwa usahihi kutoa vito vya thamani ndani yake. Vifaa vyovyote vyenye sumu au visivyohitajika vinachomwa kwa njia salama. Nani anayejua - fanya hivyo kwa kipidi kirefu na unaweza kujijengea mazingira ya kuwa na dhahabu yako ngumu, smartphone iliyotiwa almasi.
Watu wanaoshukiwa kuwa wagonjwa wa Covid-19 wamekuwa wakiachwa nje katika vyandarua vya wazi kwa saa kadhaa, kwenye baridi kali, nje ya hospitali, hali iliyochangia watu "wengi" kufariki, kwa mujibu wa uchunguzi wa kipekee uliofanywa BBC. Ufichuzi huo umetolewa huku serikali ya Afrika Kusini  ikikiri na kulaani ufisadi uliokithiri na usimamizi mbaya katika mpango wa kushughulikia janga la corona. "Ilikuwa baridi sana ndani ya vyandarua hivyo. Hasa nyakati za usiku hali ni mbaya zaidi, na unaweza kuona hali ya wagonjwa ikidhoofika. Hypothermia ni moja ya vyanzo vikuu vya vifo hapa. Hususan ndani ya vyandarua," alisema daktari mmoja katika hospitali ya  Sebokeng - mfichua siri aliyezungumza na BBC  na ambaye hakutaka kutambulishwa. Madaktari walisema kuwa watu 14 waliripotiwa kufariki ndani ya vyandarua katika kipindi cha saa 48 - japo sio wote waliofariki kutokana na baridi kali. "Tunahofia hali ya wagonjwa wetu. Wakati mwingine najiuliza ni watu wangapi watakufa katika mazingira haya kabla ya uchunguzi kufanywa," alisema. Dakari huyo alielezea hali ya "kutisha" ndani ya vyandarua - vilivyowekwa na hospitali katika eneo la kuegesha magari kama eneo la muda la kuwahudumia wagonjwa - msimu wa baridi kali kwa wiki kadhaa mwezi wa Julai  huku wagonjwa wazee wakizirai baada ya kuachwa nje kwa siku mbili au zaidi bila chakula na kuwa na sehemu uliyo na joto. Anasema wagonjwa walilazimika kutumia vifaa vitatu vidogo vya umeme kujikinga na baridi ambavyo pia wakati mwingine viliharibika. "Nilipatwa na msongo wa mawazo,hasira, [na] kukosa matumaini. Ukosefu wa vifaa muhimu ndani ya vyandarua hivyo ilikuwa karaha tupu… kukosa mpangilio ni janga kubwa. "Hatuna dawa. Hakuna kifaa cha kuwasaidia wagonjwa kupumua. Kulikuwa na vita vya kinga binafsi PPE vilivyotapakaa kila mahali, vikisubiri kuwaambukiza watu zaidi," alisema daktari, aliyelalamika kuwa wahudumu kadhaa wa afya walipata maambukizi ya virusi katika mazingira hayo. "Ni ufisadi na utepetevu," alisema Jeanette Mlombo, ambaye mwanawe wa kiume, Martin, alifariki mwezi uliopita katika hospitali ya Sebokeng, akiwa na umri wa miaka 30. Anasema hakuwa amefanyiwa vipimo vya Covid-19  na mwanzoni ilikuwa analalamikia kufura miguu, lakini aliachwa nje kwenye baridi kwa takribani saa 12 ndani ya chandarua. "Kulikuwa na baridi kali. Alikuwa anatetemeka na pia aliniambia anahisi njaa. Alisema: 'Nimelala usiku kucha hapa bila kujifunika blanketi. Nitakufa. Hakuna wa kunihudumia,'" Bi Mlombo alikumbuka. Akijibu madai yaliyotolewa kuhusu hali katika Hospitali ya Sebokeng, msemaji wa Idara ya Afya mjini Gauteng, Kwara Kekana, alikanusha madai kwamba watu "wengi" walifariki kutokana na baridi, kupitia barua pepe alioandika akisema "takwimu ya vifo iliyotokana na ripoti ya hospitali hiyo hazioneshi watu walikufa kutokana na baridi kali". Msemaji huyo pia alipinga madai kuwa uhaba wa vifaa vya kinga binafsi (PPE) na ukosefu wa mahali pa kuvalia na kutopa vifaa hivyo, akionesha stakabdhi zinazoashiria hospitali hiyo ilikuwa na vifaa vyote muhimu ikiwa ni pamoja na viyeyuzi na vifaa vingine ambavyo vingelitumika hadi mwezi Augosti. Katika wiki za hivi karibuni,  hali katika hospitali ya Sebokeng imeripotiwa kuimarika, kutokana na hatua zilizochukuliwa na mamlaka, laking pia huenda, ni kwasababu viwango vya maambukizi vimeanza kupungua. Kwa jumla, Africa Kusini inaonekana imefanikiwa kudhibiti mlipuko wa kwanza wa janga la virusi vya corona. Baadhi ya Mikoa na hospitali zimesifiwa kwa jinsi zilivyoshughulikia janga hilo. Hatua za mapema zilizochukuliwa na serikali kuweka amri ya kutotoka nje imesifiwa - japo imekosolewa vikali na baadhi ya watu. Lakini janga la corona pia limefichua utepetevu mkubwa katika taasisi ya afya, ikiwa ni pamoja na tatizo la ufisadi na upendeleo, na hatari ya mfumo wa madaraka kupeanwa kwa ''misingi ya kujuana" hali ambayo imechangia idara  muhimu kuongozwa na watu wanaodaiwa kutokuwa na ujuzi ambao wameteuliwa kwa misingi ya kisiasa na chama tawala cha African National Congress (ANC). Rais Cyril Ramaphosa amelaani vikali ufisadi, akitoa mfano wa bei ya vifaa kuongezwa kwa 900%, na kuwakaripia "mafisi" wanaotafuta kujinufaisha kutokana na janga la corona. Maafisa kadhaa wa ngazi ya juu na mawaziri wamekosolewa kwa kuwapatia jamaa zao zabuni kutoka kwa serikali. Mamlaka nchini Afrika Kusini sasa zinachunguza idara za serikali kuhusu zabuni za thamani ya dola milioni 290 zinazohusiana na mpango wa kukabiliana na corona ambazo zimetolewa kwa njia isiyo halali. Mfichua siri katika hospitali ya Sebokeng aliambia BBC kwamba yeye na maafisa wengine wamelalamikia mara kadhaa hali katika hospitali hiyo, na kuhoji jinsi fedha maaalum za kukabiliana na Covid-19 zinavyotumika. "Hatujaona fedha hizo. Sijui kama mamlaka ya hospitali inajua mazingira magumu tunayofanyia kazi. Tumejaribu mara kadhaa kama madaktari na wauguzi kuulizia fedha zilizotengwa kwa shughuli hii" daktari huyo alisema. "Je tutapata wafanyakazi wapya, ama vifaa? Na hatujawahi kupewa jibu, ni hali inayotukanganya sana." Idara ya mawasiliano ya hospitali hiyo ilikataa ombi la BBC la kufanya mahojiano, ikisema maswali yote kuhusu Covid-19 yataelekezwe kwa idara ya afya katika ngazi ya mkoa. Akijibu malalamishi yaliyotolewa na wataalamu wa afya, Bi Kekana amesema hospitali inafanya mikutano ya mara kwa mara, na kwamba walimteua afisa anayehakikisha kanuni zilizowekwa zinazingatiwa na timu nzima. Waziri anayesimamia masuala ya afya katika Mkoa wa Gauteng, Bandile Masuku, hivi karibuni alilazimishwa kuchukua likizo ya lazima kufuatia tuhuma ya ufisadi dhidi yake. Bw. Masuku amepinga tuhuma hizo, akisema kuwa hakuhusika kwa njia yoyote wala kushawishi idara hiyo katika mchakato wa kutoa zabuni. Wachunguzi wanakagua kandarasi 100 zinzohusiana na Covid-19 katika mkoa huo. "Janga hili limefichua mapungufu mengi katika mfumo wetu. Lakini naamini tunaweza kupata suluhisho,"alisema mfichua siri huyo. "Tunahitaji kuelewa janga hili ili tujiandae vyema kukabiliana na magonjwa mengine siku zijazo."
Dawa inayoweza kuzuia seli za saratani kujikarabati zenyewe imeonesha ishara za mapema za kufanya kazi. Zaidi ya nusu ya wagonjwa 40 wa saratani waliopewa dawa ya Berzosertib iliwasaidia kuzuia uvimbe mwilini. ''Berzosertib ina uwezo zaidi inapopewa mgonjwa ambaye tayari anafanyiwa tiba ya kemikali {chemotherapy}'', ulisema utafiti huo unaoendeshwa na taasisi ya saratani ICR na Royal Marsden. Majaribio yalilenga kupima dawa hiyo. Dawa hiyo ni ya kwanza kufanyiwa majaribio ambayo huzuia protini inayosaidia katika ukarabati huo wa seli. Inapoathirika Protini hiyo huzuia saratani kukarabati seli zake. Ni miongoni mwa tawi la tiba kwa jina 'precision', ambazo hulenga jeni maalum ama mabadiliko ya jeni. Utafiti huo ulishirikisha wagonjwa walio na uvimbe wa muda mrefu ambao hakuna dawa imefanikiwa kuwatibu. Hiki ndicho kilichojulikana kama awamu ya kwanza ya majaribio, ambayo yametengenezwa kupima usalama wa tiba. Lakini ICR imesema kwamba watafiti walipata ishara za mapema kwamba berzosertib inaweza kuzuia uvimbe kukuwa. Mmoja wa waanzilishi wa utafiti huo Profesa Chris Lord, ambaye ni mtaalam wa vimelea  katika taasisi ya ICR, alisema kwamba ishara hizi za mapema zilionesha matumaini ,akisema kwamba halikuwa suala la kawaida kwa vipimo vya awamu ya kwanza kuonesha matokeo. Vipimo zaidi vitahitajika ili kuonesha uwezo wa dawa hiyo. Utafiti huu ulishirikisha idadi ndogo ya wagonjwa ....hivyobasi ni mapema mno kusema kwamba dawa ya Berzosertib imeonesha mafanikio katika kutibu saratani , alisema Dkt. Darius Widera katika chuo kikuu cha Reading. "Uwezo mkubwa wa dawa ya Berzosertib inapotolewa kwa mchanganyiko wa tiba ya kemikali , hutoa sababu ya kuwa na matumaini kuhusu majibu ya tafiti zinazotarajiwa kufanyika mbeleni." Philip Malling, mgonjwa wa saratani mwenye umri wa miaka 62 alipatikana na saratani ya utumbo 2012 na alishirikishwa katika jaribio hilo baada ya miaka miwili ya tiba ya kemikali ambayo haikumpa matumaini yoyote. ''Niliambiwa kwamba hakuna kitu cha ziada tunachoweza kufanya'', alisema. Mwezi Apili 2014 niliambiwa kwamba huenda nikawa nimefariki kufikia krisimasi. Hivi sasa amekuwa akipatiwa tiba ya Berzoserti  kwa miaka sita, uvimbe aliokuwa nao umepungua na hali yake kuimarika. ''Tiba hii ndio kila kitu kwangu'', bwana Malling aliambia BBC. Another patient, whose ovarian cancer returned following a different course of treatment, saw her tumours shrink after combination treatment with the drug and chemotherapy. Mgonjwa mwengine ambaye saratani yake ya shingo ya uzazi ilirudi kufuatia tiba tofauti za saratani  alipata usaidizi baada ya uvimbe aliokuwa nao kuisha baada ya mchanganyiko wa dawa hiyo na tiba ya kemikali. Tiba ya kemikali hufanyakazi kwa kuharibu seli za jeni , hivyobasi kuitumia pamoja na tiba hiyo mpya inayozuia seli kujikarabati , inaonesha kutoa faida nyingi zaidi. Na Berzosertib ina uwezo wa kulenga seli zilizopo katika uvimbe bila kuathiri seli  nyengine za kiafya, alisema Profesa Lord. ''Majaribio yetu ndio ya kwanza kujaribu usalama wa familia ya tiba inayokabiliana na saratani miongoni mwa wanadamu na ni matumaini kuona matokeo mazuri katika awamu za mapema'' , alisema Profesa Johann de Bono, mkuu wa kitengo cha utengenezaji wa dawa katika taasisi ya ICR iliopo Royal Marsden. Katika siku za usoni, dawa hizi zinaweza kupiga jeki madhara ya tiba  kama vile ile ya kutumia kemikali , na kukabiliana na sugu inayoweza kupatikana katika tiba zinazolengwa, aliongezea. Huku ikiwa utamaduni wa kukabiliana na saratani ni uorodheshaji wa aina ya uvimbe - saratani ya matiti, saratani ya mapafu na nyinginezo -  dawa hiyo inalenga uvimbe usiokuwa wa kawaida mwilini. Uwezo wake umetumika, kwa mfano katika saratani ya tezi dume kuzuia athari ya homoni ya kiume  inayohusika katika kusababisha uvimbe. Iwapo itatumika pekee, inaweza kupunguza uwezo wake zaidi ya tiba ya chemotherapy , ambayo huvamia na kuua seli  bila kuchagua. Awamu ya pili ya kufanyia majaribio dawa hiyo tayari imeanza.
Mwanariadha wa Nigeria Blessing Okagbare ameondoshwa nje ya  mashindano baada ya vipimo kuonesha ametumia dawa zilizopigwa marufuku michezoni Mnigeria huyo - mpinzani wa Dina Asher-Smith wa Uingereza - alikuwa ameshinda mbio za mita 100 siku ya Ijumaa na alitarajiwa kushiriki katika nusu fainali Jumamosi. Kamati inayosimamia nidhamu katika mchezo wa riadha (AIU) kilisema mwanariadha huyo wa miaka 32 alikuwa amefanya vipimo vya homoni za ustawishaji seli za ukuaji kufuatia mtihani wa mchujo kuelekea mashindano ya Olimpiki. AIU ilisema Okagbare aliarifiwa juu ya kusimamishwa kwake Jumamosi. Imeongeza kuwa haitatoa maelezo zaidi katika hatua hii. Okagbare, mshindi wa medali ya fedha ya Olimpiki kwa muda mrefu huko Beijing mnamo 2008, alikuwa ametumia muda wa sekunde 11.05 katika mbio za  100m na ​​alikuwa tayari kujipanga dhidi ya Asher-Smith na Elaine Thompson-Herath wa Jamaica katika nusu fainali ya kwanza. Habari hii inakuja siku mbili baada ya wanariadha wengine 10 wa Nigeria kutangazwa kuwa hawastahili kushiriki michezo hiyo. AIU ilisema hawakuweza kushiriki kwa sababu ya kutotii masharti ya upimaji wakati wa kuelekea Olimpiki. Wanamichezo wa Nigeria walioondolewa Olimpiki waandamana huko Tokyo Kundi la wanamichezo wa Nigeria walioondolewa kushiriki katika michuano ya Olimipiki inayoendelea huko Tokyo, Japan wameandamana katika jiji hilo kupinga hatua hiyo. Jumatano ya wikii hii, Kamati  ya nidhamu ya Shirikisho la Riadha Duniani (AIU)  iliwaondoa jumla ya wanamichezo 20 wakiwemo 10 kutoka Nigeria kwa kushindwa kufanyiwa vipimo vya dawa za kusisimua mwili. Vipimo hivyo ni moja ya vigezo muhimu na vinavyotakiwa ili mwanamichezo yoyote aweze kushiriki katika Michezo hiyo maarufu ya Olimpiki duniani. Wanamichezo hao walibeba mabango wakiwalaumu maafisa wa mchuano hiyo, na mmoja wao akisema : "Kwanini tuadhibiwe kwa sababu ya uzembe wa mtu mwingine". Ukiacha wanigeria hao 10 walioondolewa, wapo wanamcihezo watatu kutoka Ukraine, mmoja kutoka Morocco, mmoja Ethiopia na watatu Belarus. Wanamichezo wawili wa Kenya walikutwa na dhahma hiyo, lakini Mamlaka za nchi hiyo, wakapeleka mbadala wao haraka.
Kamahl Santamaria, mwanahabari mkongwe wa televisheni, alikuwa na siku 32 tu katika kazi yake katika kituo kikuu cha utangazaji cha New Zealand TVNZ alipojiuzulu. Mshangao ulileta mshtuko huku madai kuhusu tabia yake isiyofaa katika chumba cha habari yakiibuka. Hivi karibuni wafanyakazi wenzake wa zamani wa Al Jazeera, ambako alikuwa amefanya kazi kwa miaka 16, walianza kuzungumza. Uchunguzi wa BBC - ukizingatia mahojiano na wafanyikazi kadhaa wa sasa na wa zamani wa Al Jazeera, na ushahidi wa maandishi wa ujumbe usiofaa na malalamiko ya wafanyikazi - umegundua madai kadhaa ya unyanyasaji wa kijinsia dhidi ya Bw Santamaria katika chumba cha habari cha shirika la utangazaji Doha. Wengine wanasema hakuwa peke yake. Pia wanashutumu shirika hilo kwa kukuza utamaduni mbaya wa kazi ambapo malalamiko ya unyanyasaji, ubaguzi wa kijinsia, uonevu na ubaguzi wa rangi kwa kiasi kikubwa hayapatiwi ufumbuzi. Waliozungumza na BBC walitaka kutotajwa majina yao kwa sababu walihofia kuwa ingeathiri kazi zao. Majina yao yamebadilishwa. Bw Santamaria hakujibu moja kwa moja BBC. Lakini alitoa taarifa kwa umma ambapo alikiri madai yaliyoripotiwa hapo awali, akisema baadhi ni "kweli, mengine hayana muktadha muhimu, baadhi ni ya uongo wa wazi na kuandika upya historia". Kujibu madai yaliyotolewa na BBC, alikiri na kuomba msamaha kwa "tabia ambayo inaweza kuwa ilimfanya mtu yeyote akose raha" na kile alichokiona kuwa "kutaniana, urafiki kupita kiasi, kupiga domo kidogo tu, au tu kuwa ndani ya mipaka inayokubalika katika utamaduni uliopo wa chumba cha habari, kwa kweli, haikuwa hivyo". BBC iliitumia Al Jazeera orodha ya kina ya madai 22 ambayo ilikuwa imefichua, lakini shirika hilo la utangazaji halikuzishughulikia kibinafsi, badala yake lilisema "inawachukulia wafanyikazi wake ulimwenguni kote kama uti wa mgongo na msingi wa shirika - usalama wao na ustawi wao ni wa umuhimu wa hali ya juu". Iliongeza: "Kama shirika la kimataifa lenye zaidi ya mataifa 95, tunajitahidi daima kujenga mazingira mazuri ya kazi kwa wote". Wafanyikazi pia waliambia BBC wanatatizika kuzungumzia masuala hayo nchini Qatar, jimbo dogo lenye utajiri wa gesi katikati mwa Ghuba ambalo limekosolewa kwa rekodi yake kuhusu haki za binadamu na usawa wa kijinsia. Wengi walionyesha tofauti kati ya kuondoka kwa Bw Santamaria kutoka Al Jazeera – ujumbe wa Twitter ambao uliashiria mwisho wa mafanikio ya miaka 16 - na kuondoka kwake kwa haraka kutoka TVNZ, inaonekana kulazimishwa kutokana na msururu wa madai. Bw Santamaria, ambaye alianza kazi yake kama ripota wa TV nchini New Zealand, aliajiriwa na Al Jazeera mwaka wa 2005 kama mtangazaji katika idhaa ya lugha ya Kiingereza huko Doha. Alipanda vyeo haraka, akiangazia masuala ya ulimwenguni kote kama vile uchaguzi wa rais wa 2020 wa Marekani na programu kuu. Wale waliomfahamu wanasema alikuwa mtu aliyependa urafiki na wengine, "mtangazaji wa kipekee". Tory alikuwa mtayarishaji vipindi kijana katika shirika la Al Jazeera aliposema alianza kumjali asivyotakiwa. Anasema angemtumia ujumbe kwenye Twitter akisema anapatikana kwa kumbembeleza na kumuuliza kwa nini hakuwa amemwalika kwenye likizo yake. BBC imeona ushahidi wa ujumbe usiofaa ambao Bw Santamaria alitumia wenzake kwenye Twitter, Whatsapp na barua pepe ya ndani ya Al Jazeera. "Kisha likaja suala la kugusa wengine ofisini," Tory anasema. "Mkono begani, kumbatio la ajabu, na mbaya zaidi: busu kwenye shavu. Kwa zaidi ya tukio moja nililazimika kwenda bafuni kufuta mate ya Kamahl kutoka kwa uso wangu." Tory anasema alijadili tabia ya Bw Santamaria na mfanyakazi mwenzake mmoja na meneja wa ngazi ya kati, ambao wote wamethibitisha kwa BBC mazungumzo haya yalifanyika. “Mwanaume mtaalamu katika chumba cha habari makini hatakiwi kuambiwa, zaidi ya mara moja, asimtumie mwenzake ujumbe kuhusu jinsi anavyopendeza au kuangazia ‘matiti’ yake au kumwalika kumbembeleza hata akidhani kuwa ni ‘marafiki’", Tory anasema. Zaidi ya mtu mmoja ameambia BBC kwamba Bw Santamaria alitoa maoni kuhusu matiti ya wafanyakazi wenzake. Wenzake kadhaa wa sasa na wa zamani wanadai kuwa tabia ya Bw Santamaria ilikuwa na mashahidi zaidi ya tukio moja. Mfanyikazi wa kiume ambaye kwa sasa anafanya kazi katika shirika la Al Jazeera alisema Bw Santamaria alimbusu mdomoni, bila kualikwa, kwenye chumba cha habari. Mhariri wa habari, ambaye sasa ni kiongozi mkuu, katika kituo hicho inadaiwa alishuhudia. Mtayarishaji mwingine wa zamani alisema Bw Santamaria alimbusu shingoni akiwa kazini - mbele ya watu wengi. "Nilijisikia aibu na kufadhaika na kuwa na wasiwasi sana kwamba watu wangefikiria nilijihusisha naye au kujaribu kuwa karibu naye - bado nilikuwa natafuta marafiki, sikuwa na mtu yeyote katika usimamizi ambaye ningeweza kuzungumza naye," alisema. Wengi wao walielezea tabia ya Bw Santamaria kuwa ya ushupavu, lakini wanasema hawakuwahi kuripoti kwa sababu walimwona kama nyota katika kujuana na wengine wengi, wakati walikuwa wakianzia maisha Mashariki ya Kati. Fiona, ambaye alikuwa mfanyakazi huru wa Al Jazeera kwa miaka minne, alisema Bw Santamaria alijaribu kumkumbatia katika chumba cha habari, kutoa maoni ya ngono na kutuma ujumbe usiofaa - tabia aliyoiita "utumiaji wa lugha ya ngono". Hakulalamika rasmi, lakini anasema aliripoti juu ya tabia  yake kwa meneja wa ngazi ya kati ambaye alisema, "Loo, usiniambia bado anaendelea na tabia hiyo?". Anasema aliulizwa kama alitaka kuwasiliana na ofisi ya rasilimali watu yaani HR lakini hakutaka kwa sababu alikuwa kwenye mkataba wa muda mfupi. Anasema, kisha alishauriwa kumpuuza Bw Santamaria. Aliacha kuongea naye baada ya hapo, anaongeza, lakini aliwaonya wafanyikazi wapya juu yake. Madai hayo yalipojulikana mapema mwaka huu, anasema alipatwa na hofu. "Nilimripoti miaka sita iliyopita, na hakuna hatua iliyochukuliwa", anasema. "Amefanyia hivi watu wangapi zaidi tangu wakati huo?" Fiona na wengine wanauliza kwa nini malalamiko yao dhidi ya Bw Santamaria hayakupelekea Santamaria  kuanza kuchunguzwa - tofauti na TVNZ, ambayo ilipitia upya uajiri wake mara tu madai yalipoibuka. TVNZ iligundua kuwa mchakato wa kuajiri haukutosha kuajiri watangazaji "muhimu" na mkuu wa habari ambaye alimuajiri Bw Santamaria akajiuzulu. Sasa hivi inaonekana kuna kitu kinachoendelea katika shirika la Al Jazeera, ambapo BBC imegundua kuwa madai hayo ni zaidi ya Bw Santamaria na chumba cha habari. Mtayarishaji wa zamani na mwandishi wa habari anasema takriban wanaume wawili isipokuwa Bw Santamaria walimnyanyasa. Anasema mmoja alikuwa mkuu ambaye angemwomba aende naye nyumbani kwake wakati mke wake hayupo nyumbani, na mwingine alikuwa mkuu wake wa kazi moja kwa moja. "Niliogopa sana kwamba kama ningekataa madai yake, angeweza kumaliza kazi yangu," alisema. Wanawake na wanaume wengi katika idara nyingine huko Al Jazeera pia wamedai unyanyasaji dhidi ya wakuu wa ngazi ya kati. "Amesema mambo yasiyofaa zaidi - aliwauliza wafanyakazi wa kiume wanapata lini mke wa pili au ikiwa wamepoteza ubikira wao. Alizungumza kuhusu ngono wakati wa Ramadhani na kuwauliza waliovaa hijabi nywele zao ni za rangi gani," mmoja wa wanawake hao alisema. Alisema mmoja wa wafanyakazi wenzake amejiuzulu kwa sababu hii. BBC ilizungumza na mfanyakazi mwingine ambaye alithibitisha kushuhudia unyanyasaji na mtu huyu. Mtu huyu sasa ameondoka Al Jazeera, kulingana na watu wa idara yake - miezi kadhaa baada ya madai dhidi yake kuibuka. "Watu wana hasira juu ya kila aina ya mambo na hawahisi kuwa wanaweza kuzungumza katika shirika la Al Jazeera na hasa Qatar," David, mfanyakazi wa zamani ambaye anasema alijiuzulu kwa sababu ya uonevu na unyanyasaji. Anasema yeye na wengine walidhalilishwa hadharani. Anasema mwanamke huyo pia "alimdharau" na mara nyingi tu kila wakati "alikemea" wenzake wakuu kwenye mikutano. Kila mtu kwenye timu, pamoja na watayarishaji wa vipindi wakuu, "walimuogopa", kulingana na David, kwa sababu ya "utawala" wake na "ufidhuli". Lakini, anaongeza, wachache walilalamika juu yake kwa sababu alikuwa karibu na meneja mkuu. "Sote tulinyamza", mfanyakazi mwingine wa sasa alisema. "Maneno ya uchungu yanatolewa na wafanyakazi wa zamani na wa sasa." Wafanyakazi kadhaa wamekuwa wakinyanyaswa na kuonewa kwa "miaka na miaka na miaka", kulingana na Liam, ambaye anafanya kazi katika chumba cha habari cha Doha. BBC pia imefahamu kuhusu madai ya uonevu katika chumba cha habari cha Al Jazeera mjini London. Na takriban watu wawili walielezea tukio katika ofisi nyingine, ambapo mkuu wa ofisi wa kiume alimsukuma mwandishi mdogo wa kike na kusababisha kuanguka. "Kamahl ndiye alikuwa kichocheo," David anasema. Wafanyikazi wa sasa wanasema kwamba tangu madai hayo katika TVNZ kuibuka, usimamizi umefanya mikutano pamoja na HR - lakini Liam aliyataja kuwa "upuuzi", akiongeza kuwa bado hakuna uchunguzi wowote uliotajwa. Kila mtu BBC ilizungumza naye alisema wanaogopa kuzungumza kwa sababu kila nyanja ya maisha yao inahusishwa na kazi zao. Mfumo wa kuajiri nchini Qatar unaunganisha visa ya kazi, shule ya watoto, nyumba na manufaa mengine kwa kampuni maalum - hivyo wafanyakazi wanatatizika kuacha kazi za unyanyasaji, alisema Marti Flacks, mfanyakazi mkuu katika Kituo cha Mafunzo ya Kimkakati na Kimataifa. Pia wanasitasita kuripoti tabia ya matusi na isiyofaa, aliongeza Bi Flacks, kwa sababu wanakabiliwa na  "changamoto za kupata suluhisho madhubuti, kama vile fidia". Wakati Al Jazeera inasema ni huru, inafadhiliwa na Emir wa Qatar na waandishi wake wa habari hawaripoti kila nyanja ya serikali. Sheria za mitaa pia huzuia uhuru wa kujieleza. Wafanyikazi wanasema wana imani kidogo kwamba madai hayo yatasababisha mabadiliko katika shirika la Al Jazeera, ambapo wanashutumu wakuu kwa kutochukua hatua kwa miaka. "Usimamizi na ofisi ya Raslimali watu hakika walijua kuhusu suala la Kamahl Santamaria," alisema Katie Turner, mhariri wa zamani wa habari katika Al Jazeera huko Doha. Hakuwahi kulengwa lakini amekuwa akiongea kuhusu kile alichokishuhudia huko Al Jazeera. Ofisi ya Raslimali watu ya Al Jazeera ilikuwa imepokea malalamiko ya unyanyasaji katika chumba cha habari, kulingana na yeye. Wakati wa mahojiano yake ya kuondoka, aliposita kabla ya kumtaja Bw Santamaria, anasema mkuu wa HR aliuliza ikiwa ni kiongozi mwingine mkuu. "Ni wakati huo ndipo nilipogundua kuwa kulikuwa na shida kubwa," anaongeza. BBC imeona barua pepe kutoka mwaka 2016 ikiashiria unyanyasaji wa kijinsia, uonevu, upendeleo na tabia mbaya - iliyotumwa kwa mhariri wa habari, ambaye sasa ni meneja mkuu. Alijibu akisema angeichukua juu zaidi, na kuongeza "Natumai itafika kwa Sheikh," akimaanisha uongozi wa juu. Lakini wafanyakazi wasiopungua 10 waliiambia BBC mkurugenzi wa habari alikuwa anajua, na waliendelea kumpa Bw Santamaria fursa ya kuendelea kutangaza. Wafanyikazi ambao BBC ilizungumza nao wanasema kwamba mameneja wakuu hawakuwa na vifaa vya kutosha kukabiliana na uonevu na unyanyasaji, na kwamba sera ya HR haikuwa wazi. David anasema alipolalamikia uonevu na unyanyasaji katika chumba cha habari, aliambiwa uongozi ulichunguza malalamiko yake, na hatimaye kumhamisha mshtakiwa katika idara tofauti, pamoja na majukumu yake yote kama kawaida. "Ni wakati tu nilipojiuzulu na kuwa na mahojiano ya kuondoka ndipo niligundua HR haikuwa imehusika katika mchakato huo," David alisema. Kujibu ombi la BBC la kutoa maoni, Al Jazeera ilisema: "Sera zetu za kupinga unyanyasaji ziko wazi, pana, na ni kwa wafanyikazi wote. Kama inavyoonekana katika visa kadhaa vya hivi karibuni, kila malalamiko rasmi ya wafanyikazi wetu yanazingatiwa kwa uzito mkubwa na hatua stahiki zilizochukuliwa baada ya uchunguzi wa kina wa madai yanayotolewa." Waathiriwa wanasema kupuuzwa kwa sera, "utamaduni wa kusamehe" na ulinzi wa "watu wanaochukuliwa kuwa juu ya sheria" ni jambo la kukatisha tamaa sana mnamo mwaka 2022 - haswa katika chumba cha habari cha kimataifa kama cha Al Jazeera, na haswa kufuatia harakati za vuguvugu #MeToo movement, mtandao uliiripoti hilo kwa upana. "Mnamo mwaka 2022, kuna kikomo cha juu cha kile wasimamizi wakuu wanaweza kujiepusha nacho," mfanyakazi wa sasa alisema. "Katika shirika la Al Jazeera, hakuna kikomo cha juu."  Majina ya waathiriwa wote yamebadilishwa kwa ombi ili kulinda utambulisho wao.
Mshambuliaji wa Nigeria James Johnson, aliyezaliwa na jinsia mbili alianza kucheza katika timu ya soka ya wanawake wakati huo akiitwa Iyabode Abade. Aliitwa katika kikosi cha taifa cha Nigeria lakini akatimuliwa baada ya wakuu kugundua alikuwa na jinsia mbili. Baada ya visa kadhaa akiwana miaka 19 Abade aliamua kuwa mwanamume na anajiita James Johnson. Tangu hapo amezichezea timu za wanaume katika divisheni ya juu Nigeria lakini anasema safari yake haikuwa rahisi.
Kupanda kwa bei ya dhahabu kutokana na mahitaji yake katika soko la dunia kumefanya madini hayo kuwa chanzo kikubwa kinachoipatia Tanzania fedha za kigeni. Nchi hiyo inaingiza zaidi ya dola milioni 200 kwa mwaka, licha ya dunia kukumbwa na athari za jana la Covid 19 . Lakini nini kimefanya nchi hiyo kunufaika na rasilimali hiyo. Mwandishi wa BBC, Halima Nyanza, ana maelezo zaidi.
Iwapo watu wa kale nchini Misri walikuwa wakisema ukweli , baada ya kifo binadamu huingia katika safari ndefu yenye matatizo hadi pale tunapowasili katika ukumbi ambao roho uhukumiwa. Kilele chake ni wakati roho ambayo mambo yote mazuri na mabaya husajiliwa hupimwa katika ratili. Iwapo mtu ameishi maisha mema , roho zetu zitakuwa na uzito sawa na ule wa manyoya  na kwamba utaishi milele peponi. Habari kama hizo zilichapishwa katika jaradi la tiba la Marekani pamoja na lile la Kijamii la Utafiti wa kisaikolojia 1907  chini ya kichwa Roho pamoja na ushahidi wa majaribio ya uwepo wake. Kichwa cha gazeti la The New YorkTimes ambalo liliandika habari hiyo kilikuwa wazi kwamba Roho ina uzani , kulingana na daktari . Daktari aliyenukulia alikua Dancan McDougall, aliyezaliwa mjini Glasgow, Uskochi 1866 na kuhamia mjini Massachusets, nchini Marekani akiwa na umri wa miaka 20  baada ya kujipatia shahada yake katika chuo kikuu cha tiba mjini Boston. Kama mtaalamu alihudumu muda wake mwingi kusaidia hospitali za hisani za wagonjwa wasiotibika katika mji wa Havernhill. Kulingana na taarifa iliochapishwa na gazeti la The NewYork Times miaka sita iliopita , lengo lake ilikuwa kuchunguza iwapo kuondoka kwa roho katika mwili wa mwanadamu kulikuwa kunaweza kuambatana na dhihirisho lolote ambalo linaweza kusajiliwa. Ingawa lengo lake halikuwa kubwa kama lile la miungu ya Wamisri, Utafiti wake ulikuwa muhimu. Utagundua kwamba alianza kwa kusema kwamba roho inamuondokea mwandamu anapofariki, hivyobasi hakutaka kujua uwepo wake , lakini matokeo ya utafiti wake yalikuwa na uwezo kudhihirisha kisayansi hata iwapo hilo halikuwa lengo lake. MacDougal alijenga kitanda maalum alichoweka ratili. Katika kitanda hicho wagonjwa mahututi walio katika hatua yao ya kufariki walilazwa na kuchunguzwa wakati wa kifo chao na baadaye. Mabadiliko yoyote yanayohusiana na uzani yalipimwa, yakitilia maanani maji ya mwilini, kama vile joto, haja ndogo na gesi kama vile oksijeni na Nitrojen. Akishirikiana na watalaamu wengine kila mmoja wao akifanya hesabu zake, iligunduliwa kwamba , kulingana na MacDougal kwamba uzani wa kati ya gramu 14 hadi 35 hupungua katika mwili wa mwanadamu  wakati anapofariki. Uzani upande mmoja ulianguka kwa kasi, kana kwamba kitu kilikuwa kimetoka katika mwili, alisema daktari huyo. MacDougal pia alifanya majaribio kama hayo na mbwa 15  na kubaini kwamba matokeo yake yalikuwa tofauti, hakukuwa na upungufu wa uzani wakati wa kifo, ili kuunga mkono nadharia kwamba upungufu wa uzani  ulioonekana katika mwili wa mwandamu ulikuwa unahusishwa na roho kuondoka katika mwili  , kutokana na imani kwamba kulingana na dini yao wanyama hawana roho. Tatizo la utafiti wake uliochukua miaka sita ni kwamba ulikuwa ukitegemea idadi ya visa sita pekee. Zaidi ni kwamba visa viwili havikuweza kutiliwa maanani , kimoja kwasababu ratili yake haikuweza kubadilishwa ili kupima uzani uliostahili mbali na kwamba watu waliokuwa wakipinga utafiti wake waliingilia kazi yake . ''Sababu nyengine ni kwamba hayakuwa majaribio ya sawa. Mgonjwa alifariki karibia dakika tano baada ya kulazwa kitandani  na alifariki wakati nilipokuwa nikirekebisha ratili''. Mbali na hayo matokeo yake yalitokana na majaribio ya wagonjwa wanne, ijapokuwa kati ya wagonjwa watatu kulikua na upungufu wa uzani , uzani wa wawili kati yao uliongezeka kwa muda na huku uzani wa mgonjwa wa nne ukishuka baada ya kupimwa mara ya pili. Ijapokuwa magazeti kutoka kwa maeneo ya dini yalichukulia matokeo ya utafiti huo kuwa dhihirisho la uwepo wa roho, MacDougal mwenyewe hakushawishika kwamba kazi yake imethibitisha chochote. Kwake, ripoti yake ilikuwa tathmini ya mapema, na akasema utafiti zaidi unahitajika.
José Eduardo dos Santos, rais wa pili wa Angola ambaye alitawala taifa hilo lenye utajiri wa madini kwa takriban miongo minne, amefariki dunia akiwa na umri wa miaka 79, serikali inasema. Alifariki nchini Uhispania ambako alipatiwa matibabu baada ya kupatwa na mshtuko wa moyo. Dos Santos atakumbukwa kwa kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyodumu kwa muda mrefu mwanzoni mwa miaka ya 2000 - wafuasi wake walimwita "mbunifu wa amani". Lakini urithi wake umechafuliwa na viwango vya juu vya ufisadi na ukiukaji wa haki za binadamu alipokuwa madarakani. Akiwa amehitimu katika uhandisi wa petroli katika Umoja wa Kisovieti mwaka wa 1969, Dos Santos alikuwa na umri wa miaka 37 tu alipokuwa rais wa Angola muongo mmoja baadaye, kufuatia kifo cha rais wa kwanza, António Agostinho Neto. Wakati huo, miaka minne tu baada ya kupata uhuru mwaka 1975, nchi hiyo ilikumbwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe kati ya makundi mawili yaliyokuwa yakipigania ukoloni wa Ureno - MPLA ya Dos Santos na Unita. Vita hivyo vilidumu kwa miaka 27 na kuangamiza nchi. Takriban watu 500,000 wanaaminika kufariki katika mzozo huo. Pia ilivutia mataifa ya kigeni, huku Afrika Kusini - wakati huo ikiwa chini ya utawala wa wazungu wachache - kutuma wanajeshi kuunga mkono Unita, wakati vikosi vya Cuba viliingilia kati upande wa serikali. Dos Santos aliongoza nchi ya chama kimoja lenye mwelekeo wa Umaksi hadi kuanguka kwa Muungano wa Kisovieti na mwisho wa Vita Baridi vilisabaisha MPLA na Unita kutia saini makubaliano ya amani. Jose Eduardo dos Santos: Rais wa zamani wa Angola aaga dunia Ilishuhudia Dos Santos na Jonas Savimbi wa Unita wakikabiliana katika chaguzi za kwanza za vyama vingi nchini Angola tangu uhuru. Dos Santos alimshinda Savimbi kwa tofauti ndogo, na kusababisha duru ya pili kuitishwa, lakini Savimbi aliigomea, na kuchagua kuchukua tena silaha. Zaidi ya muongo mmoja baadaye, Februari 2002, wanajeshi wa Dos Santos walimuua Savimbi na makubaliano ya amani baadaye yakajadiliwa na uongozi mpya wa Unita. "Hakuna risasi moja zaidi, tunapaswa kuwahifadhi watu hai na kujadili amani," Dos Santos alisema wakati huo, alipokuwa karibu kutangaza rasmi mwisho wa vita. Kwa hivyo, nchi mpya ilizaliwa. Kujenga upya na maridhiano yalikuwa malengo makuu ya Dos Santos. Wakati huo, alifurahia umaarufu mkubwa, kama ilivyooneshwa na ushindi wa MPLA katika uchaguzi wa 2008 na 82% ya kura. Hata hivyo, katika miaka iliyofuata, shutuma za ufisadi wa hali ya juu, hasa katika sekta ya mafuta, usimamizi mbovu wa uchumi na kukandamiza upinzani wa kisiasa ulitawala utawala wake. Dos Santos, ambaye alipata sifa ya kuwa rais asiye na hisia, alisema machache sana juu ya mambo haya hadharani, huku hali ya kutoridhika na utawala wake kulikua. Ilisababisha kuongezeka kwa usalama wake wa kibinafsi na wa familia. Katika moja ya mahojiano yake ya nadra ya kwenye televisheni, mwaka 2013, Dos Santos aliiambia idhaa ya Kireno ya SIC kwamba Angola ilikuwa imara kabisa, na kwamba makundi yanayopinga utawala wake yalikuwa madogo sana na "yanatambulika vyema". Kufikia wakati huo, upendeleo ulikuwa tayari umeenea. Aliteua wanafamilia na marafiki wa karibu katika nyadhifa kubwa serikalini, akiwemo mwanawe José Filomeno dos Santos, anayejulikana pia kama Zenu, kama mkuu wa Mfuko wa Fedha wa Angola, na baadaye, binti yake Isabel dos Santos kama mkuu wa kampuni ya mafuta ya Sonangol. Alisemekana kuwa mwanamke tajiri zaidi barani Afrika. Kwa kuongezeka, ilionekana kana kwamba Angola ilikuwa inageuka kuwa ya udikteta, huku wanasiasa wa upinzani, wanaharakati wa haki za kiraia na waandishi wa habari wakiteswa na hata kuuawa. Mojawapo ya kesi ambazo zilijulikana sana duniani kote, na kwa hakika kuathiri urithi wa Dos Santos, ilikuwa ni kukamatwa kwa wanaharakati 17 ambao walituhumiwa kwa "uhalifu wa uasi" na kupanga njama ya mapinduzi. Mnamo 2017, miaka 38 baada ya kula kiapo cha kwanza, Dos Santos aliwashangaza Waangola wengi kwa kujiuzulu. Alimchagua Waziri wake wa zamani wa Ulinzi, João Lourenço, kuwa mrithi wake. Mwaka mmoja baadaye, Dos Santos pia alijiuzulu kama kiongozi wa MPLA. Katika hotuba yake ya mwisho kwa chama, alikiri kuwa alifanya makosa katika kipindi kirefu alichokuwa madarakani. "Makosa ni sehemu muhimu ya mchakato wa kuboresha, kwa hivyo inasemekana tunajifunza kutokana na makosa," aliuambia umati. Dos Santos pia alisema aliondoka madarakani akiwa ameinua kichwa chake - na alipewa cheo cha "rais mstaafu" na chama chake. Lakini msimamo wake ulikuwa dhaifu. Akiwa amedhamiria kupambana na ufisadi nchini Angola, Bw Lourenço aliyechaguliwa hivi karibuni alimgeukia kiongozi wake wa zamani na kumlenga Dos Santos - sio moja kwa moja, bali kupitia watoto wake. Mwanawe Zenu, kwa mfano, alifungwa jela miaka mitano kwa ulaghai baada ya $500m (£378m) kuhamishwa kutoka benki ya kitaifa ya Angola hadi akaunti nchini Uingereza. Binti yake, Isabel, amepigwa marufuku kuingia Marekani kwa "kuhusika katika ufisadi mkubwa", kulingana na idara ya serikali ya Marekani. Mnamo 2020, BBC iliripoti kuhusu nyaraka zilizofichuliwa ambazo zilifichua jinsi alivyojitajirisha kupitia madai ya kuinyonya nchi yake kwa ufisadi. Wakati huo, Bi Dos Santos alisema madai dhidi yake ni ya uongo kabisa na kwamba kulikuwa na uwindaji uliochochewa kisiasa na serikali ya Angola. Mara tu baada ya kuondoka madarakani, Dos Santos alienda uhamishoni huko Barcelona, ​​Uhispania, ambako aliripotiwa kutibiwa kwa muda mrefu hali ya afya ambayo haikuwahi kuthibitishwa rasmi na wanafamilia wake, licha ya kuripotiwa kwa vyombo vya habari vya Angola kwa miaka mingi. Alizuru Angola mara ya mwisho mnamo Septemba 2021, ambapo alikaa hadi mwanzoni mwa mwaka 2022. Wakati akiwa nchini humo, alikutana na Rais Lourenço mara mbili katika makazi yake rasmi. Hatahivyo, mikutano hii haikuleta ahueni yoyote kwa nasaba ya Dos Santos, wala kufuta doa kwenye urithi wake. Kwa kuleta amani nchini Angola angeweza kukumbukwa kama shujaa wa taifa, lakini muda wake mrefu madarakani, hatua za uonevu alizoanzisha na ufisadi chini ya ulinzi wake uliharibu sifa hiyo.
Mbele ya nchi yenye nguvu kubwa duniani kuna kisiwa kidogo ambacho hakifikii ukubwa wa Cuba. Taiwan, kilomita 180 tu kutoka Jamhuri ya Watu wa Uchina, inaishi akimtazama adui yake wa milele ambaye inashiriki lugha moja na uwepo wa ndugu kwa pande zote , lakini serikali tofauti za kisiasa. Upande mmoja wa mlango bahari huo, Beijing inaongoza China ya kikomunisti yenye watu bilioni 1.3 chini ya uongozi wa chama kimoja. Katika upande mwingine, Taipei inaendesha jamhuri ya kidemokrasia yenye watu milioni 23. Mzozo kati ya nchi hizo mbili ambao umedumu tangu mwaka 1949 ambao umezidi kuwa mbaya katika siku za hivi karibuni kutokana na ziara ya spika wa bunge la Congress la Marekani, Nancy Pelosi umeinyima Taiwan kupata mashirika ya kimataifa na kuipa hadhi isiyojulikana na utambuzi mdogo wa kimataifa. Lakini, baada ya miaka mingi ya uhasama na mvutano, Taiwan ilipata mkakati unaosaidia maisha yake ya kitaifa katika mzozo huu usio na usawa na ambayo imeweza kuzuia uvamizi wa Wachina: kinachojulikana kama "ngao ya silicon". "Silaha" ambayo hakuna mtu anayeweza kuiga kwa muda wa mfupi au mrefu kutokana na kiwango chake cha utata. Sekta muhimu ambayo inategemea, kutoka kwa utengenezaji wa ndege za kivita hadi paneli za jua au kupitia michezo ya video. Kabla ya mzozo huu wa hivi punde, BBC Mundo ilikuwa imezungumza na Craig Addison, mwandishi wa habari aliyebuni neno hilo kwa kuchapishwa kwenye kitabu chake Silicon Shield: Ulinzi wa Taiwan dhidi ya Mashambulizi ya Kichina ("Ngao ya silicon: ulinzi wa Taiwan dhidi ya shambulio la China ") . Ngao ya silicon ni sawa na dhana ya vita baridi ya MAD (mutually assured destruction) yaani maangamizi makubwa ya uhakika, kwa sababu hatua zozote za kijeshi katika Mlango-Bahari wa Taiwan zitakuwa na madhara kwa Uchina kama zilivyo kwa Taiwan na Marekani. Kwa hivyo, kwa kweli, inazuia mzozo kuanza na kulinda eneo dogo kutokana na shambulio la kijeshi lililoamriwa na Beijing. Gharama ya hatua hiyo itakuwa kubwa, si kwa dunia pekee, bali kwa China yenyewe, kiasi kwamba serikali ya Xi Jinping ingelazimika kufikiria mara mbili kabla ya kutoa agizo hilo.  Ukweli kwamba serikali ya China imeshindwa kufuata nia yake iliyoelezwa ya kuchukua Taiwan kwa nguvu ikiwa ni lazima inaonyesha kwamba "ngao ya silicon" inafanya kazi. Ikiwa Taiwan isingekuwa mtoaji muhimu wa teknolojia kwa ulimwengu, China inaweza kuwa tayari imechukua hatua za kuchukua eneo hilo. Katika mzozo wa makombora wa Taiwan Strait wa 1996, Marekani ilituma vikundi viwili vya kivita kuzuia mazoezi ya kivita ya China yaliyolenga Taiwan, ambayo ni pamoja na kurusha makombora. Huu ni mfano maalum wa maslahi yaliyopo ili shambulio lisifanyike. Wataalamu wengi wa masuala ya kijeshi wanakubali kwamba China haina uwezo wa kijeshi wa kufanya mashambulizi makubwa dhidi ya Taiwan. Katika ushahidi wake mbele ya Bunge la Marekani mwezi Juni, Jenerali Mark Milley, mwenyekiti wa wakuu wa pamoja wa wafanyakazi, alisema shambulio litakuwa "gumu na la gharama kubwa" kwa China. Katika kuamua kuchukua hatua za kijeshi dhidi ya Taiwan, China inapaswa pia kuzingatia ikiwa Marekani itaingilia kati kutetea kisiwa hicho. Ni vigumu kuamini kwamba Marekani ingetulia na kuiacha China iichukue Taiwan kwa nguvu. Mbali na usumbufu mkubwa ambao ungetokea kwenye mnyororo wa ugavi wa teknolojia duniani na kwa uchumi wa Marekani wenyewe, uvamizi ungeipa China udhibiti wa viwanda vya juu zaidi vya kutengeneza vifaa maalum vya kompyuta ‘’chip’’ duniani. Na nchi hii kubwa barani Asia ingekamata silaha za hali ya juu za vita ambazo Washington imeiuzia Taipei kwa miaka mingi. Je, kuna mtu yeyote anadhani Marekani itakaa kimya na kuruhusu hilo lifanyike?
Kutokana na ongezeko la ukatili dhidi ya watoto katika nchi nyingi barani Afrika, nchini Tanzania , mashirika zaidi ya 40 yamekutana kutafuta mbinu za kukomesha udhalilishaji wa watoto nchini Tanzania. Hatua hii inakuja wakati ambapo kuna ongezeko la watumiaji wa mitandao na watoto wakiwa miongoni mwao. Katika kizazi cha sasa ambapo unakuta teknolojia imekuwa , si jambo la ajabu kukuta picha ya mtoto kwenye mitandao bila ridhaa yake. Dr.Herzon Zakaria Onditi,mhadhiri wa Chuo kikuu cha Dar es salaam amefanya utafiti juu ya unyanyasaji wa kwenye mitandao na kubaini kuwa si watoto wa Tanzania pekee wanaoathirika bali ni tatizo linaloikabili dunia kwa ujumla. Takribani asilimia 42 ya watoto ambao ni sawa na watoto wanne kati ya kumi, wameonyesha kuwa wamewahi kuwanyanyasa wenzao kwenye mtandao. Walifanya hivyo kwa kuwatumia ujumbe wa kuudhi au picha ambazo hazina staha.Na hao wanaofanya vitendo hivyo  ni wale wanaowafahamu na wakati mwingine hawawafahamu. Asilimia 60 ya watoto wameripoti kunyanyaswa katika mtandao. "Kwa mfano kuna mtoto ambaye alikuwa na marafiki zaidi ya 500 ambao hawafahamu hivyo anaponyanyaswa huwa ni vigumu sana kusema alichofanyiwa hivyo unakuta anakaa kimya na kuumia moyoni na  wengine unakuta wanaathirika kisaikolojia, katika mahusiano yao na familia au marafiki ,wanakumbwa na sonona ,wanaathirika kitaaluma na kushindwa kuwa makini katika kusoma na kujifunza" Onditi alieleza. Mtafiti huyo aliongeza kuwa tafiti zinaonyesha athari za watoto kunyanyaswa katika mitandao ni kubwa zaidi ya kupingwa kofi, maana kofi mtu atasamehe na kusahau lakini mtandao utatunza kumbukumbu. Kwa upande wa watoto ambao walihojiwa na BBC, kwa ridhaa ya Shirika la Utu wa mtoto, CDF,  walisisitiza kuwa elimu dhidi ya unyanyasaji wa watoto ni muhimu sana kwa jamii. Wanaamini kuwa inawezekana kuna watu ambao wanawafanyia watoto unyanyasaji kwa makUsudi au bila kujua. " Watoto wengi ambao wanaishi kwenye mazingira magumu wamekuwa wakipigwa picha zao ili wapatiwe msaada,jambo ambalo baadae mtu anaweza kuona kuwa anadhalilishwa badala ya kusaidiwa," mtoto wa kidato cha tano alieleza.Huku mwingine alisema, "Watoto wamekuwa wakiadhibiwa kupitia mtandao,mfano unaweza kukuta video ya mtoto amefanya kitendo kibaya na inasambazwa kwenye mtandao na lengo linakuwa kama kuadhibiwa katika mtandao, wakati mtoto huyo angeweza kubadilika labda alifanya jambo hilo kwa sababu ya hali ya utoto,"mtoto mwingine alieleza. Daktari Katanta Simwanza ambaye mtaalamu wa masuala ya jinsia kutoka shirika la Plan international anasema unyanyasaji wa kijinsia uko katika wigo mkubwa haswa katika masuala ya mimba za utotoni,ufanyishwaji kazi katika mazingira magumu na unyanyasaji wa kijinsia vitendo vya kingono, kiuchumi, kisaikolojia. "Ni vizuri kuvunja ukimya maana unyanyasaji mwingi uko kwenye vyombo vya habari, simu, intaneti na kwenye mitandao ya kijamii kwa ujumla, ili kuona namna gani unyanyasaji huo unaathiri afya ya mtoto. Mtoto anayefanyiwa unyanyasaji kwanza anakuwa hana amani lakini pia hawezi kuzingatia vizuri masomo yake. Hata serikali yenyewe inatoa muongozo hata wa kupiga picha tu, lazima mzazi awe ameridhia na mtoto pia. Kuna watu ambao wamekuwa wakitumia picha cha watoto na kutumia bila ridhaa na hata kwa upande wa maadili. ''Bahati nzuri mimi ni daktari, na kwenye  upande wa afya kuna miiko pia ya kutomdhalilisha .Unaweza kukuta mzazi anakubali mtoto wake apigwe picha ili apate msaada jambo ambalo si sahihi kwa mtoto mwenyewe.Ugonjwa ni siri ya mgonjwa.Kuna namna ambayo mtoto anapaswa kulindwa."Dr.Katanta aliongeza Ni jukumu na wajibu wa wazazi kuwashauri na kuwasimamia watoto wao katika matumizi chanya ya simu na mitandao.
Virusi vya corona havitaisha hivi karibuni. Baadhi ya nchi bado zinashughulikia mlipuko mkubwa, lakini hata zile ambazo zimeweza kudhibiti virusi zinahofia "wimbi la pili". Awamu ya pili ya Spanish flu karne iliyopita ilikua mbaya kuliko awamu ya kwanza. Kwahivyo, ni lazima kutakuwa na wimbi jingine? na je wimbi la pili linaweza kuwa baya kiasi gani? Unaweza kulifikiria  kama mawimbi ya baharini. Idadi ya maambukizi yanapanda na halafu yanashuka tena-kila mzunguko ni mmoja''wimbi'' la virusi vya corona. Hakuna maelezo rasmi juu ya sababu yake. "Si jambo la kisayansi, jinsi unavyofafanua  wimbi ," Dkt Mike Tildesley, kutoka Chuo kikuu cha  Warwick, aliiambia  BBC. Baadhi wanaeleza kuwa kupanda kokote kwa wimbi la pili huwa ni kwa kiwango kikubwa zaidi ya wimbi la kwanza. Hii inatokea katika baadhi ya majimbo ya Marekani. Kusema wimbi moja limeisha, viirusi vingekua vimeweza kudhibitiwa na maambukizi yangekua yamepungua kwa kiasi kikubwa. Kwa wimbi la pili kuanza unahitaji ni pale kiwango cha maambukizi kinapopanda bila kukoma.New Zealand, ambayo ilikua na kisa cha kwanza cha maambukizi baada ya siku 24 bila virusi vya corona, na Beijing ambayo inakabiliwa na mlipuko baada ya kuwa na siku 50 za bila maambukizi ya virusi haziko katika nafasi  hii. Jibu linategemea maamuzi yatakayofanywa ili kuvifanya virusi viishe. "Ninadhani kusema ukweli kuna hali kubwa ya sintofahamu…lakini kusema kweli ni jambo linalonitia hiofu sana,'' anasema Dkt Tildseley. Uwezekano uko wazi huko-virusi bado vipo Uingereza na si kwamba vimepungua uwezekano wa kuuaau vinaambukiza zaidi ya vilivyokua mwanzoni mwa 2020. Ni karibu 5% ya watu wa Uingerezatu wanaodhaniwa kuwa wameambukizwa na hakuna hakikisho kwamba wote wana kinga ya mwili dhidi ya virusi. "Ushahidi  ni kwamba wengi wa watu bado wamo hatarini, iwapo hatua za kudhibiti maambukizi zitaondolewa hali itakua kama ilivyokua mwezi Februari,anasema Dkt  Adam Kucharski kutoka taasisi ya  mafunzo ya usafi na tiba ya magonjwa ya maeneo ya joto- London School of Hygiene and Tropical Medicine. "Ni karibu sawa na kuanzia mwanzo tena." Kuondoa amri ya kutotoka nje. Amri za kutotoka nje imesababisha kuvurugika kwa shughuli nyingi kote duniani, watu wengi kukoasa ajira, imeathiri afya za watu wengi na kuwatoa watoto shuleni-lakini zimeweza kudhibiti virusi. "Tatizo ni jinsi ya kudumisha udhibiti wa maambukizi huku ukibunguzwa uvurugwaji wa shughuli za kila siku za maisha  ," anasema Dkt  Kucharski. Hakuna mtu mwenye uhakika  100% tunaweza kusonga kufikia. Hiyo ndio maana hatua za kudhibiti maambukizi zinaondolewa kwa hatua na njia mpya za kudhibiti virusi vya corona zinaanzishwa, kama vile kutafuta watu waliokutana na wenye maambukizi ya awali- contact tracing au kufunika nyuso kwa barakoa. "Nchini Uingereza nan chi jirani-maambukizi mapya yanaweza kutokea kama hatua za kudhibiti virusi zitaondolewa  na maambukizi yanaweza kufikia kiwango kisichoweza kudhibitiwa '', anasema Dkt.  Kucharski. Hii tayari imeanza kushuhudiwa nchini Ujerumani ambako watu 650 wamepatikana na viriusi baada ya mlipuko  uliotokea katika kichinjio. Sio tatizo kubwa kama maambukizi yanaweza kubainika haraka, kuanzishwa kwa amri ya kutotoka nje na kusitishwa kwa usambazaji wa virusi  vitafanyika. Vinginevyo, vitachangia kuwepo kwa wimbi la pili la maambukizi. Korea Kusini ambayo imekua  ikisifiwa sana kwa  namna ilivyoshughulikia virusi vya corona imelazimika kuweka tena baadhi ya vikwazo kutona na mtandao  kama huo wa wa maambukizi.
Wakati Tanzania ikielekea kwenye uchaguzi mkuu mwezi Oktoba, vijana hawajabaki nyuma katika kuhakikisha kuwa wanashiriki kikamilifu katika kumpata kiongozi atakayewatumikia na kuwawakilisha vyema. Vijana mbalimbali nchini Tanzania wameileza BBC umuhimu wa mchakato huu kwao. VIDEO: Munira Hussein
Filamu za Marekani zimeangazia matukio mengi yanayoigiza mwanamke akijifungua, lakini matukio hayoa hayakaribiani na kile kinachofanyika kiuhalisia. Ni mara ngapi tumeona wanawake wachangamfu, maji yao yakivunjika ghafla? Je na wenza wao ambao wanaonekana kutojua la kufanya  na kubabaika hadi wanaishia kuzimia katika chumba cha kujifungulia? Kisha baada ya yote hayo anatokea mtoto mzuri kutoka chini ya shuka akiangalia juu ya dari au upande wa kamera. Daktari wa Uingereza Adam Key anaelezea kwa kina kile kinachotokea katika vyumba vya kujifungulia - pamoja na uchambuzi wa wataalam watatu - unaofichua dhana sita za kuzaa ambazo zimeendelezwa na filamu za Hollywood. 1. Hatuzaliwi tukiangalia juu Kwa kawaida wakati mwanamke akijifungua kitu cha kwanza kutoka kupiti anjia ya uzazi ni kichwa  cha mtoto. Hili pia hufanyika katika filamu. Lakini, katika runinga mtoto mchanga huonekana akiangalia juu, kwa hivyo unaweza kuona uso wa mtoto mara baada ya kuzaliwa. Kiuhalisia hili halifanyiki. Zaidi ya asilimia 90 ya watoto huwa wameangalia chini kabla ya kuzaliwa - kichwa kinaangalia chini, kidevu kimeegemea kifua mikono iko karibu pamoja na huo mwili umejikunyata. Hii inamaanisha uso umeelekea upande wa mgongo wa mama na kile ambacho kamera inaweza kuona ni kichwa cha mtoto, "Nafasi ya asili wakati wa kuzaa ni kwa watoto kujielekeza wakitazama chini, au angalau kidogo kwa upande," anasema daktari wa wanawake na mtaalamu wa uzazi Damián Dexeus, kutoka Barcelona, ​​Uhispania. "Na sababu ya mwelekeo huo ni kwamba inatoa nafasi nzuri kwa mtoto: ikiwa wanaangalia chini, wanaweza kutumia vyema nafasi ya kupita katika njia ya uzazi ya mama," anasema. "Mara nyingi watoto wanaozaliwa katika filamu huonekana wakiangalia juu, macho yao yamefunguka - na hata kutabasamu wakati mwingine! Hilibila shaka sio jambo la kawaida," anaongeza daktari. Pia watoto hawazaliwa wakiwa wasafi kama tunavyooneshwa katika sinema hizo. "Watoto kamwe hawazaliwi wakiwa wasafi kabisa. Sijui ikiwa hili ni suala la urembo katika sinema au dhana," anasema Dkt Dexeus. Anaelezea kuwa zamani hospitali zilikuwa zinaosha watoto punde wanapozaliwa na kisha kuwapatia mama zao wakiwa wasafi. Hilo siku hizi halifanyiki, anaeleza daktari bingwa wa uzazi . Hii ni kwa sababu dutu nyeupe inayofunika mwili wa mtoto wakati wa kuzaliwa ina umuhimu kwa mtoto. 2. Jinsi mfuko wa maji unavyopasuka Picha zinazoonesha mfuko wa maji ya uzazi unavyopasuka ghafla,huku maji yakitiririka kutoka kwa mama ni jambo la kawaida filamu na vipindi vya Runinga. Na moja kwa moja,mwanamke mjamzito anaanapata uchungu wa uzazi. Kwa mfano katika kipindi televisheni cha uhalisia: Sex and the City,  mfuko wa maji ya uzazi ya muigizaji Charlotte yalipasuka wakati akigombana mtu mbele ya mgahawa lakini baadae anaonekana akikimbia kwenda kuingia teksi. Hii ni kwasababu sio rahisi  watu kutofautisha  maji ya uzazni na mikojo hasa. Na ukweli ni kwamba kupasuka kwa maji ya uzazi ndio mwanzo wa mchakato wa kijifungua na ni mchakato ambao unaendelea. 3. Mwanamke anavyolala wakati wa kujifungua Another common scene in films is for delivery to take place with the soon-to-be mum sitting on a raised birthing table. Kuna namna zaidi ya moja ya kulala wakati wa kijifungu, tofauti na ile tunayoona kawaida kwenye sinema au safu za Runinga. "Nchini Uingereza na Marekani, ni kawaida kwa wanawake kuketi nusu, miguu yao ikiwa juu ya meza [ya kuzaa]," anasema Dkt Dexeus. Njia hiyo ya kulala inategemea awmu ya leba y amwanamke mjamzito Mwanamke pia anaweza kulala vingine ili kurahisisha kujifungua. Yates  anaamini kuwa picha hii ya uwongo juu ya kuzaa husababisha shida katika ulimwengu wa kweli. "Ni vigumu kwa wanawake kuzaa kwa njia fulani na, kwa bahati mbaya, wengi wao wana matarajio ya kufanya kile wanachoona katika sinema." 4. Nini hufachofanyika baada ya mamam kujifungua? Postpartum ni neno linalotumiwa kuelezea hali anayopitia mwanamke wiki ya kwanza baada ya kujifungua. "Postpartum ni kitu kikubwa kinachosahaulika katika filamu nyingi", anasema Dkt Dexeus. Mambo kadhaa yanayofanyika baada ya kujifungua ni nadra sana kuangaziwa katika filamu za Hollywood. Vitu kama vile kushuka kwa nyumba ya uzazi (plasenta) - na majeraha anayopata mwanamke wakati wa kujifungua hayaangaziwi. Saa 4 za kwanza punde baada ya plasenta kutoka huwa muhimu. Baadhi ya wataalam wamekipa kipindi hiki jina awamu ya nne ya leba. Mwanamke anaweza kuvuja damu kwa wingi baada ya plasenta kutoka. Nasio hayo tu kuna mengine mengi. Sinema  hazionyeshi jinsi ugumu wa kunyonyesha unaweza kuwa, jinsi kuzaa kwa mtoto kunaweza kuathiri kibofu cha mkojo  cha mwanamke na hali kadhaa za mabadiliko ya mwili ambayo inaweza kuwa ngumu sana kwa wanawake. "Pia hawaoneshi  changamoto anazopitia mama aliyejifungua kupitia njia ya upasuaji kabla ya kupona," anasema Dkt  Dexeus. "dhana hizi zinapelekea watu kufikiria kujifungua mtoto ni tukio hatari sana - kwa sababu kwa sababu sio kila wakati huwa hivyo "anaongeza. 5. Kupiga kelele kwa maumivu Hali nyingine ya kawaida katika filamu za Hollywood ni wakati mama anapiga kelele kwa maumivu wakati wa kujifungua. "Zamani wanawake walikuwa wakijifungua  bila kudungwa singano ya kufisha ganzi ", anaelezea daktari wa Cuba Josefina López. "Ni kweli uchungu wa uzazi ni mkali usiomithilika hasa ukichukua mudu mrefu wakati mama amechoka. Lakini sio uchungu ambao utamfanya  kupiga kelele, ijapokuwa watu hutofautiana na kila mmoja ana namna yake ya kukabiliana na uchungu." Yates Anadhani kuwa sinema wakati mwingine huwafanya wanawake waonekane dhaifu katika matukio ya kuzaa. "Wanawake ni wajasiri. Hili ni jambo linalojulikana kote ulimwenguna," anasema mkunga huyo . "Na wana uwezo wa kuhimili uchungu wa uzazi- bila kupiga mayowe." "Ni ukweli, wakati mwingine wanapiga mayowe lakini ni wanawake wachache hupiga kelele wakati wa kujifungua ukilinganisha na kile kinachoigizwa katika filamu" Yates aliongeza kusema.
Chelsea wanamtaka kweli Harry Maguire. Tetesi zimeendelea leo baada ya jana Chelsea kuwasiliana na Man Utd kuona kama kuna uwezekano kwa nahodha huyo kuhamia Chelsea, huku Christian Pulisic akielekea Old Trafford. (Daily Mail). Kocha wa Barcelona Xavi anasema hatma ya Aubameyang kwenda Chelsea iko mguu ndani mguu nje. “Hatujui nini kitatokea. Kwa sasa ni mchezaji wetu, ni mchezaji muhimu lakini mazingira yataeleza”. “Kwa sasa si Auba au Memphis aliyeondoka... kipaumbele kwa sasa ni kukamilisha usajili wa Koundé (Laliga)”. (Romano) Klabu ya Serie A, Lecce imeanza mazungumzo na Barcelona kwa ajili ya Samuel Umtiti. Mazungumzo yanaendelea na huenda yakafikia hitimisho siku za mwisho dirisha la usajili. @SkySport Nia ya Barcelona ya kumnasa Marcos Alonso wa Chelsea 'imeingia maji' kutokana na kuzongwa na ukata. Ni mpaka kuuzwa kwa wachezaji wake kadhaa ili kuweza kusajili wengine. Jana Klabu hiyo ilipokea ofa ya 15mil kutoka Chelsea kwa ajili ya mshambuliaji wake, Pierre-Emerick Aubameyang . Memphis Depay kuvunja mkataba na Barcelona wiki inayokuja. Juventus wanaandaa kumsajili kwa mkataba wa miaka 2
Viongozi wawili wa kidini muhimu zaidi ulimwenguni wamehusika katika ubadilishanaji wa maneno na mivutano ambayo ni nadra sana kuonekana katika historia ya hivi karibuni ya Ukristo. Sababu? - Vita katika Ukraine. Papa Francis, mkuu wa Ukatoliki, alimwomba Patriaki Cyril, sawa na Papa Mkuu wa Kanisa la Kiorthodoksi la Urusi, asiwe ''kijana wa madhabahu ya Putin'', kwa msaada aliotoa kwa uvamizi wa Kremlin katika nchi jirani. Kama Francis alivyothibitisha katika mahojiano na gazeti la Italia Il Corriere della Sera, Machi mwaka jana alikuwa na mazungumzo na mwenzake wa Urusi ili kujaribu kumfanya Cirilo, ambaye yuko karibu sana na Putin, amzuie rais wa Urusi kuendelea na mashambulizi. ''Nilizungumza naye kwa dakika 40 kupitia Zoom,'' papa alisema, ambaye alikumbuka kwamba katika dakika 20 za kwanza patriki alimsomea karatasi mkononi, ''uhalali wote wa vita.'' ''Nilisikiliza na kumwambia: Sielewi lolote kati ya haya. Ndugu, sisi si mapadre wa serikali, hatuwezi kutumia lugha ya siasa, badala yake ya Yesu. Baba wa taifa hawezi kuwa kijana wa madhabahu ya Putin,'' alisema. Wataalamu wa masuala ya Kanisa wanasema kuwa maneno ya Francis yamekuwa njia panda inayojulikana kati ya viongozi hao wa kidini. Katika taarifa yake, Kanisa la Othodoksi la Urusi limeyataja matamshi ya papa kuwa ''majuto'' na kuongeza kuwa maneno hayo hayachangii umoja wa kidini. ''Inasikitisha kwamba mwezi mmoja na nusu baada ya mazungumzo na Patriaki Cyril, Papa Francis amechagua sauti isiyo sahihi ili kuwasilisha yaliyomo kwenye mazungumzo,'' Idara ya Mahusiano ya Kigeni ya Patriarki wa Urusi ilisema. ''Kauli kama hizo hazichangii katika kuanzisha mazungumzo ya kujenga kati ya Kanisa Katoliki na Kanisa la Othodoksi la Urusi, ambayo ni muhimu sana wakati huu,'' taarifa hiyo inaongeza. Papa pia alifichua kwamba, baada ya mazungumzo hayo, alimwomba patriarki kufuta mkutano ambao viongozi wote wa kidini walikuwa wamepanga ufanyike mnamo mwezi Juni huko Yerusalemu. ''Itakuwa ni mkutano wetu wa pili wa ana kwa ana, hauhusiani na vita. Lakini sasa, pia anakubali kwamba haupo kwa sababu inaweza kuwa ishara isiyoeleweka,'' Francis aliliambia gazeti la Italia. Vyombo vya habari kadhaa vya Magharibi viliripoti Jumatano kwamba Cirilo atakuwa miongoni mwa watu waliojumuishwa na Uropa katika kifurushi kipya cha vikwazo dhidi ya Urusi kwa vita vya Ukraine. Ingawa mwishowe Umoja wa Ulaya bado unaweza kurekebisha orodha hiyo, itakuwa ni mara ya kwanza kwa kiongozi wa kidini wa Urusi mashuhuri kukabiliwa na vikwazo kutoka kwa umoja huo. Akizungumza na shirika la serikali TASS, msemaji wa Kanisa la Othodoksi la Urusi, Vladimir Legoida, alihoji ikiwa Ulaya inapanga kumuwekea vikwazo Cyril, ambayo, kwa maoni yake, ni ''ukosefu wa akili''. ''Kadiri vikwazo vinavyozidi kuwa vya kubagua, ndivyo wanavyopoteza akili ya kawaida na ndivyo inavyokuwa vigumu kupata amani, ndiyo maana Kanisa la Othodoksi la Urusi husali katika kila ibada kwa baraka za Mtakatifu wake Patriaki,'' msemaji huyo alisema. "Ni wale tu ambao hawajui kabisa historia ya Kanisa letu wanaweza kujaribu kuwatisha makasisi na waumini wake," aliongeza. Tangu kuanza kwa vita, Cyril amekuwa akiipendelea na hata amebariki wanajeshi na silaha ambazo Kremlin imetuma kwa nchi jirani. Mnamo mwezi Machi, mkuu huyo wa kanisa alisema mzozo huo ulikuwa ''upanuzi wa mapigano ya kimsingi ya kitamaduni kati ya ulimwengu mpana wa Urusi na maadili ya Magharibi yanayozingatia uhuru,'' akirejelea hotuba za awali za Putin. Mbali na kutokemea kwa uthabiti mauaji ya watu wasio na hatia nchini Ukraine au kutoa wito wa kusitishwa kwa mapigano, Cyril alienda mbali zaidi na kusema katika huduma kubwa za televisheni kwamba kubariki wanajeshi waliopo vitani huko Kremlin ni lazima na muhimu kwa mustakabali wa Ukristo. ''Kinachotokea leo ni muhimu zaidi kuliko siasa. Tunazungumza juu ya wokovu wa mwanadamu, ubinadamu unakwenda wapi, uko upande gani kwa heshima ya Mungu Mwokozi,'' alisema. Dini ya Orthodox, iliyopigwa marufuku wakati wa enzi ya Usovieti, imepata umaarufu mkubwa wakati wa serikali ya Putin na wataalam kadhaa wa maswala ya kidini wanasema kuwa rais wa Urusi anataka kuipa umaarufu kama ilivyokuwa wakati wa mfalme. Mgawanyiko mpya Ukristo wa Orthodox ni mojawapo ya jumuiya kubwa zaidi za Kikristo duniani, baada ya Ukatoliki na Kanisa la Kiprotestanti. Ina wafuasi wapatao milioni 260, haswa katika Uropa, Urusi na nchi zingine ambazo zilikuwa sehemu ya Muungano wa Kisovieti wa zamani. Kati yao, karibu milioni 100 hufuata partriaki wa Moscow, kulingana na data kutoka Kituo cha Utafiti cha Pew. Walakini, uungaji mkono wa Cyril kwa Putin na vita umeanza kusbabisha mgawanyiko mpya kati ya makanisa anuwai ambayo yalitoa heshima kwa baba mkuu. Mapadre wengi wa Ukraine wameamua kuacha kulifuata Kanisa la Urusi baada ya kuanza kwa uvamizi huo na kwa mujibu wa ripoti, waumini wengi wa Kanisa la Orthodox wameacha kumwombea Baba wa Kanisa huyo wakati wa ibada, ambayo inachukuliwa kuwa ishara kubwa zaidi ya uasi duniani. Takwimu kutoka Chuo cha Theolojia cha Kyiv zinaonyesha kuwa zaidi ya nusu ya parokia 12,000 za Patriaki ya Moscow huko Ukraine wametangaza kwamba wanataka kujitenga. Mnamo mwezi Machi, Kanisa la Orthodox la Urusi huko Amsterdam pia liliripoti kuvunja uhusiano na kiongozi huyo wa kidini.
Fundi seremala kutoka Tanzania, aliyeanzisha namna mpya ya kilimo isiyo ya kawaida ufugaji mende. Biashara yake imepata mafanikio nchini China na sehemu nyinginezo za ulimwengu ambapo aina fulani za mende huchukuliwa kuwa kitamu kwa kuliwa. Lakini imezua tafrani katika jamii yake.
Michael Lane Brandin aliambiwa kwamba ujumbe wake aliotuma kwenye mtandao wa Facebook utasababisha hisia tofauti. Kile ambacho hakufahamu ni kwamba atakamatwa, atapoteza kazi na kushtakiwa kwa makosa ambayo huenda yakamfanya akajipata kizimbani. Ilikuwa ni majira ya mchana mwezi Machi na mjadala kuhusu namna ya kukabiliana na Covid-19 ulipokuwa unaendelea kila mahali. Hivyo yeye, akaamua kushiriki mjadala huo kwa kuandika. Michael alituma ujumbe unaosema kwamba yeye amepatikana na virusi vya corona na madaktari walikuwa wamemuambia kuwa virusi hivyo vinaweza kusambazwa kwa njia ya hewa. Kupitia mtandao wa Facebook, alichokutana nacho hakuamini, kuhurumiwa na mshtuko. Rafiki zangu walimtumia ujumbe kumuuliza kama yuko sawa, na akasema yuko sawa, katika ujumbe wake alikuwa anatania tu,' anasema. Kipi kilikuwa kinaendelea kando na mtandao hangewahi kukifikiria. Uvumi tayari ulikuwa umeanza kusambaa kama moto wa msituni katika kaunti yote ya Tyler. Kulingana na polisi katika mji wa Texas, tayari watu walikuwa wameanza kuwa na wasiwasi. Huo ni wakati ambapo hakuna nchi yoyote ambayo ilikuwa imetoa amri ya kutotoka nje kwa raia wake na pia walikuwa wanapiga simu hospitali uuliza ikiwa taarifa hizo zilikuwa za kweli na kile ambacho wanaweza kufanya  kujilinda. Polisi ikawasiliana na Michael na kumwambia kwamba arejee kwenye ujumbe wake wa Facebook na kuandika tena kwamba alichokisema hakikikuwa cha kweli na akafanya hivyo. Hatahivyo, uvumi huo ulikuwa unaendelea kusambaa na ujumbe mwingine katika ukurasa wa Facebook ukawa unatoka kwenye akaunti ya Tyler ofisi ya Sheriff: 'Katika lalamiko rasmi kutoka idara ya makosa ya jinai, hakimu Jacques Blanchett alitoa kibali cha kukamatwa kwa Brandin kwa makosa ya kuzua taharuki kwa taarifa za uwongo. Brandin akajipeleka kwa mamlaka. 'Nilijipeleka mwenyewe na baada ya mchakato wa kujiandikisha kukamilika, wakasema kwamba usiko huo nitalala jela kwasababu ni lazima nimsubiri hakimu siku itakayofuata. Nilikuwa na wasiwasi kupita maelezo,' Brandin anasema. Kwasasa amerejea nyumbani akisubiri siku ya kesi yake kusikizwa ambayo hadi kufikia sasa haijulikani kwasababu ya kusambaa kwa virusi vya coona lakini licha ya kwamba hali ilivyo kwa Brandin bado ni tete, anasema kwamba bado anahisia mchanganyiko kuhusu ikiwa anajutia kile alichofanya au la. 'Nina shahada ya uanahabari na nimesomea nyanja hiyo kuonesha vile ilivyo rahisi kwa yeote yule kutuma ujumbe mtandaoni na kusababisha wasiwasi. Pia nilitaka kudhihirisha kwamba ni muhimu kwa watu kuelimika na kufanya utafiti wao kabla ya kukubali kwamba kila wanachokisoma mtandaoni ni cha kweli. Lakini kwa ujumbe nilioandika Facebook, nimepoteza kazi, mafao yangu ya afya, na pia sikuweza kuanza shahada yangu ya uzamili kwa wakati niliokuwa nimepanga kwa ukosefu wa pesa na hilo limeniongezea mzigo wa kifedha kwa familia yangu kwasababu wote wananisaidia kulipa gharama zangu. 'Licha ya kwamba najutia, nililazimika kuandika barua ya kuacha kazi na kulala jela kwa usku mmoja na pia ama naweza kuambiwa nilipe faini au hata kuhukumiwa kifungo jela. Hayo sio mambo mazuri.' Katika ofisi ya umma, wamesema wamelazimika kuchukua hatua hiyo kwasababu ya wasiwasi uliokuwa unaendelea kuhusu virusi vya corona Marekani Marekani sio eneo pekee ambapo ambapo sheria mpya inamaanisha kusambaza taarifa kwa mitandao ya kijamii kuhusu virusi hivyo kunaweza kukufanya ukakamatwa. Waliokamatwa kwa kusambaza taarifa za uongo ni taarifa zinazoripotiwa India, Morocco, Thailand, Kenya, Cambodia, Somalia, Ethiopia, Singapore, Botswana, Russia na Afrika Kusini. Katika baadhi ya matukio, uvumi unaweza kusambaa ukiwa na nia njema lakini waangalizi wa haki za Binadamu wametuambia wamesema kwamba wana wasiwasi kuwa janga hili limefanya mafia kuwa na nguvu mno kiasi cha kukandamiza wale wanaowakosoa. Nchini Kenya, Robert Alai pia nawe ameachiliwa kwa dhamana na anakabiliwa na mashtaka ambayo huenda yakamfanya kuhukumiwa kifungo cha miaka 10 jela kwasababu ya virusi vya corona kupitia mtandao wa Twitter. Tayari aliwahi kuwa kizuizini kwa siku 3 kwa ujumbe uliodai kuwa amesikia kwamba kuna mlipuko wa ugonjwa huo katika bandari ya Mombasa. Kulingana na mamlaka, hatua hiyo ilichukuliwa kwa kuzingatia kifungu cha sheria cha matumizi mabaya ya kompyuta na uhalifu wa kimtandao 2018. Bwana Alai alikamatwa siku kama ya Ijumaa nakusalia kizuizini wikendi hadi pale hakimu alipoonekana. Bwana Alai anadai kwamba hatua ya kutokaribiana haikutimizwa wakati akiwa amekamatwa hadi alipozungumzia suala hilo. 'Nililala kwenye sakafu pamoja na wengine wengi tu. Sikupewa barakoa ya kujinga ama kitu kingine kile cha kujikinga. Tulipima chumba ambacho tulikuwa tumezuiliwa kwa kutumia programu ya kupima kwenye simu aina ya iPhone na kubaini kwamba ukubwa wake ulikuwa wa mita 4 kwa mita 3 na kulikuwa na watu wengi ambao  sikuweza kuwakalisha chini. Huwezi kunikamata kwasababu y kuhatarisha maisha a uniweke namna ile wakati wa janga kama hili. Tulilalamika na hatimae tukagawanywa.' Bwana Alai anafahamika kwa kuwa mwanablogu mwenye kupinga serikali akiwa na wafuasi karibia milioni 1 kwenye mtandao wa Twitter. Polisi bado hawajajibu ombi la kutaka kuzungumza na BBC lakini walituma ujumbe kwenye mtandao wa Twitter siku 5 kabla ya kukamatwa kwake kuhusiana na kesi inayofanana na hiyo. Mkuu wa kitengo cha uchunguzi wa kesi za uhalifu Kenya, alisema kuwa kuna mwanamme mmoja ambaye amekamatwa eneo la Mwingi kwa kuchapisha taarifa zenye kupotosha kuhusu virusi vya corona… atashtakiwa kwa kuchapisha taarifa za uwongo  ambazo zinasambaa na kusababisha wasiwasi tofauti na kifungi cha 23 cha sheria ya utumizi mbata wa Kompyuta. Mamlaka nchini Kenya imerejelelea ujumbe wake kwa jamii wa kutosambaza taarifa za uwongo na uvumi. Siku kabla ya Bwana Alai kukamatwa, Waziri wa Afya Mutahi Kagwe alisema: "Uvumi huu ni lazima ukome…  lakini kwasababu najua kusema kwa mdomo tu hakutoshi, tutakamata kadhaa ili kudhihirisha kile tunachosema." Bwana Alai anaamini kwamba taarifa alizopewa zilikuwa za kweli na kwamba hakuna sheria aliyovunja, ingawa BBC imeshindishwa kuthibitisha madaia yake. Bwana Alai amekamatwa kwa kutoa matamshi ya kutatanisha mara nyingi tu kabla ya tukio la hivi karibuni, lakini amefikiria kwamba polisi wanatumia janga hilo kuandama wakosoaji wake. 'Wamekamata wanablgu wengine kwa makossa kama hayo na kwangu mimi naona kuwa ujumbe wowote wa Twitter kuhusu virusi vya corona au katika mtandao mwingine wowote ule wa kijamii, kwasasa kunachukuliwa kama kosa la uhalifu. Sisemi kwamba wasikamate watu lakini naona ni muhimu polisi kufanya kazi yao ila wanastahili kuandama wale wakosaji. Watu wana haki ya kufahamishwa na mimi ni haki ya kujieleza,' alisema. Iwapo atapatikana na hatia, Bwana Alai anakabiliwa na faini ya milioni 5 za Kenya au kifungo cha miaka 10 jela. Anasema kwamba mke wake na watoto wana wasiwasi kuhusu hatma yao lakini anasema kuwa amedhamiria kuendelea kuzungumzia virusi vya corona mtandaoni. Hali kama hiyo inaendelea nchini India ambapo Sikandar Cuttrack anasubiri hukumu yake kwa kuhoj mamlaka ya eneo kwenye Twitter. Nimejaribu tu kufahamisha polisi na utawala kuhusu mgojwa aliyekuwa anashukiwa kuwa na covid-19,' anasema. 'Nimetuma ujumbe mara kadhaa na polisi wakanikamata wakisema kwamba nimesababisha hali ya wasiwasi miongoni mwa umma. Sikuhisi kwamba nimefanya makosa yoyote. Naamini kwamba polisi wamechukua hatua stahili. Hali ya corona imefanya polisi kuwa na nguvu zaidi. Wanafanya kile wanachotaka.' Bwana Cuttrack huenda akafungwa jela kwa miaka 3. Mwanaharakati wa kisiasa na anaaminikuwa kukamatwa kwake huenda kunahusishwa na msimamo wake unaopinga serikali. Ni madai ambayo polisi wamekanusha vikali. Kamishna wa polisi eneo la Odisha, anasema anajitahidi kukomesha usambaaji wa uvumi chanzo cha taarifa za uwongo kwenye mitandao ya kijamii.
Makampuni makubwa ikiwa ni pamoja na Disney, JP Morgan na mmiliki wa Facebook Meta wamewaambia wafanyakazi watagharamia usafiri wa wafanyakazi kwa uavyaji mimba, huku mamilioni ya wanawake wa Marekani wakikabiliwa na vikwazo vya kufikia huduma hiyo. Inafuatia uamuzi wa kihistoria wa Mahakama ya Juu ya Marekani uliobatilisha haki ya kikatiba ya kutoa mimba. Hukumu hiyo inafungua njia kwa majimbo binafsi kupiga marufuku utaratibu huo. Makampuni mengine, kama vile Amazon, tayari yalikuwa yametangaza hatua kama hizo. Lakini tangu uamuzi huo, idadi kubwa ya makampuni yamethibitisha kwamba yatagharamia usafiri kupitia mipango yao ya bima ya afya kwa wafanyikazi wanaoondoka katika jimbo lao ili kutoa mimba. Disney ilisema iliwaambia wafanyikazi kuwa inatambua athari za uamuzi wa Mahakama ya Juu na imesalia kujitolea kuwapa "upatikanaji kamili" wa huduma za afya za bei nafuu, ikiwa ni pamoja na kupanga uzazi na uzazi, "bila kujali wanaishi wapi". Disney inaajiri takriban watu 80,000 katika hoteli yake ya mapumziko huko Florida, ambapo gavana tayari ametia saini kuwa sheria marufuku ya utoaji mimba baada ya wiki 15 za ujauzito, ambayo imepangwa kuanza tarehe 1 Julai. Kampuni kubwa ya benki JP Morgan pia aliwaambia wafanyakazi wake wa Marekani itagharamia usafiri kwa huduma za matibabu, ikiwa ni pamoja na "utoaji mimba wa kisheria", kulingana na memo ya wafanyikazi, ya tarehe 1 Juni na kuonekana na shirika la habari la Reuters. "Tunaangazia afya na ustawi wa wafanyikazi wetu, na tunataka kuhakikisha ufikiaji sawa wa faida zote," msemaji wa benki alisema Ijumaa. Benki nyingine inayoongoza ya uwekezaji ya Marekani , Goldman Sachs, pia ilisema itagharamia gharama za usafiri kwa wafanyikazi ambao walihitaji kwenda katika jimbo lingine kutoa mimba kutoka 1 Julai, kulingana na Reuters. Kampuni ya mitandao ya kijamii ya Meta ilisema inakusudia kufidia gharama za usafiri pale inaporuhusiwa na sheria, "kwa wafanyakazi ambao watawahitaji kupata huduma za afya nje ya jimbo". "Tuko katika harakati za kutathmini jinsi bora ya kufanya hivyo kutokana na utata wa kisheria unaohusika," msemaji aliongeza. Kampuni zingine ambazo zimedokeza zitachukua hatua kama hizo ni pamoja na mchapishaji wa Vogue Conde Nast, chapa ya jeans ya Levi Strauss, na kampuni za utangazaji za Lyft na Uber.  Lyft pia ilisema itawalinda kisheria madereva katika kesi za uavyaji mimba, huku msemaji wake akiongeza kuwa "hakuna dereva anayepaswa kumuuliza mpanda farasi wapi wanaenda na kwa nini". Makampuni mengine kadhaa, ikiwa ni pamoja na Amazon, tovuti ya ukaguzi ya Yelp, na kampuni kubwa ya benki Citigroup, walikuwa tayari wamesema kabla ya uamuzi wa Mahakama Kuu kwamba watawalipa wafanyakazi ambao watasafiri ili kukwepa vikwazo vya utoaji mimba wa ndani. Afisa mkuu mtendaji wa Yelp Jeremy Stoppelman alisema kwenye Twitter kwamba uamuzi wa mahakama "unaweka afya ya wanawake hatarini", akiongeza kuwa "viongozi wa biashara lazima wazungumze". Uavyaji mimba hautakuwa haramu kimara moja nchini Marekani - lakini majimbo binafsi sasa yataruhusiwa kuamua kama na jinsi ya kuruhusu utoaji mimba. Jumla ya majimbo 13 tayari yamepitisha "sheria za vichochezi", ambazo zitaanza kutumika baada ya Roe v Wade kupinduliwa, kuharamisha uavyaji mimba. Zaidi ya majimbo 20 yanachukua hatua kuzuia ufikiaji, kulingana na Taasisi ya Guttmacher. Kampuni zinazotoa kulipia gharama ya kusafiri hadi jimbo lingine kwa utaratibu huo huenda zikakabiliwa na upinzani kutoka kwa wanachama wa Republican wanaopinga uavyaji mimba. Wabunge wa jimbo la Texas tayari wametishia Citigroup na Lyft kwa athari za kisheria, huku mwenyekiti wa chama cha Republican Matt Rinaldi akiwataka Republican kutotumia huduma za Citi. Uavyaji mimba ni suala lenye mgawanyiko mkubwa nchini Marekani. Utafiti wa hivi majuzi wa Pew uligundua kuwa 61% ya watu wazima wanasema utoaji mimba unapaswa kuwa halali wakati wote au mara nyingi, wakati 37% wanasema inapaswa kuwa kinyume cha sheria wakati wote au mara nyingi.
Raila Odinga amepinga matokeo ya uchaguzi wa urais akisema kuwa idadi iliyotangazwa  Jumatatu ilikuwa ni  "batili na hayana uhalali’’. Kulingana na matokeo rasmi, Bw Odinga alishindwa kwa kura chache nyuma ya Naibu Rais William Ruto. Bw Odinga alimshutumu mkuu wa tume ya uchaguzi  kwa ‘’kutoheshimu katiba ". "Kwa ujumla bila kuficha tunapinga matokeo ya uchaguzi wa urais ," alisema. Akizungumza mbele ya wafuasi wake katika mji mkuu Nairobi, Bw Odinga alisema  hakuna  "mshindi aliyechaguliwa kisheria wala rais mteule". Odinga mwenye umri wa miaka 77-kiongozi wa muda mrefu wa upinzani alikuwa anawania kiti hicho kwa mara ya tano. Alipinga matokeo  katika uchaguzi uliopita  ikiwa ni pamoja na wa mwaka 2017. Mara hii, mwenyekiti tume ya uchaguzi Wafula Chebukati alisema alipata 48.8% ya kura katika uchaguzi wa mwaka huu akilinganishwa na Bw Ruto ambaye alipata 50.5%. Bw Odinga alimshutumu Bw Chebukati kwa  "ukiukaji mkubwa wa sheria" akisema timu yake itachukua mkono wa sheria. Aliliita tangazo lake kama  kitendo cha  "kurudisha nyuma sana " demokrasia ya Kenya ambacho kinaweza kusababisha mzozo wa kisiasa. Alisema kwamba Bw  Chebukati alikwenda kinyume na sheria kwa kutangaza matokeo bila kuungwa mkono na makamishna wenzake. Lakini mshirika wa Bw Ruto, Musalia Mudavadi, alikiambia kipindi cha  redio cha BBC Focus kwamba makamishna wanatakiwa kukusanya matokeo lakini sio kuamua matokeo. Hili ni suala la kisheria ambalo mwisho wake linaweza kuishia mahakamani. Dakika kadhaa kabla ya Bw Odinga kuzungumza,  makamishna wanne kati ya saba waliokataa kuidhinisha matokeo ya uchaguzi Jumatatu, walifanya mkutano na waandishi wa habari kutoa sababu zao. Walimshutumu Bw Chebukati kwa kuwatenga na kutangaza matokeo ambayo  "kwa mahesabu hayana mantiki ". Juliana Cherera, Makamu mwenyekiti wa tume ya uchaguzi, alisema kwamba kama ungejumlisha kura kama  zilivyotangazwa na kamishna kwa ujumla utapata 100.01%. Lakini kitengo cha BBC cha uhakiki wa taarifa - BBC Reality Check kinasema   mahesabu hayo ni tatizo la kawaida la uwasilishaji na sio la suala la kutiliwa shaka. Hatahivyo Bw Odinga aliwapongeza makamishna wanne kwa  "ushujaa" wao. "Wengi wa makamishna (wa tume ya uchaguzi ) – waliokabiliana na  vitisho na mwenendo wa kukiuka katiba wa Bw Chebukati, tunawashukuru na tunawaomba wasihofie chochole. Wakenya wako nao ," alisema. Jumatatu, Bw Ruto alielezea  upinzani wa makamshna hao kama "sarakasi za pembeni", lakini alisema kuwa ataheshimu mchakato wa kisheria. Pia alitoa wito wa umoja, akisema kuwa alitaka kuwa rais wa wote, na kwa nchi inayoangazia mbele. Uchaguzi wa wiki iliyopita ulikuwa wa amani kwa kiasi kikubwa. Tume ya uchaguzi ilipongezwa kwa kiasi kikubwa kwa mchakato wa uwazi kwa kutuma matokeo ya uchaguuzi kutoka kwenye vituo zaidi ya 46,000 vya kupigia kura kwenye wavuti wake na kumhimiza kila mtu kufanya hesabu ya kujumlisha  kura mwenyewe. Hatahivyo, ghasia ziliibuka katika kituo cha kuhesabu kura Jumatatu baada ya wafuasi wa Bw Odinga kuituhumu tume ya uchaguzi kuingilia kura  na kujaribu kumzuia Bw Chebukati kutangaza matokeo ya mwisho. Takriban maafisa watatu wa uchauzi walijeruhiwa. Hali ya utulivu imerejea nchini baada ya mchanganyiko wa sherehe na maandamano kufuatia kutangazwa kwa matokeo rasmi ya uchaguzi wa urais. Maelfu ya wafuasi, waliokuwa wamevalia mavazi ya rangi ya manjano, rangi ya chama cha Bw Ruto, walimwagika katika mitaa ya mji wa Eldoret katika Rift Valley. Kinyume chake katika mji wa kaskazini mwa Kenya wa Kisumu, wafuasi wa Bw Odinga walifunga barabara na kuwasha mioto. Matukio sawa na hayo yalishuhudiwa katika miji kadhaa na katika mji mkuu Nairobi. Kwa ujumla kulikuwa na hali ya afueni kwamba mchakato wa kuhesabu kura umekwisha kwasababu msimu wa uchaguzi mara kwa mara humaanisha kuwa shughuli nyingi huwa ni kama zimesimamishwa. Lakini watu watakuwa wakifuatilia kwa karibu mipango ya Bw Odinga ya kuwasilisha kesi katika Mahakama ya juu zaidi.
Unaposikia taarifa kuhusu hujuma za Acid... yaani watu kumuwagiwa  tindikali usoni  au Mwili mara nyingi ukatili huu huhusishwa na bara Asia. Hata hivyo kuna visa vingi vya watu kushambuliwa kwa tindikali  ambavyo vinaripotiwa miongoni mwa nchi za   Afrika Mashariki. Mwandishi wa BBC  David Wafula amekuwa nchini Uganda ambapo amekutana na wathiriwa wa hujuma za  tindikali. Mmoja wa waathiriwa ni  Flavia Naampima ambaye anasema alishambuliwa alipokuwa nje ya lango la nyumbani kwao  alipokuwa akitoka shuleni:" Ilikuwa jioni nilipokuwa nikitoka shule, niliona mtu amesimama kwenye ukuta, nilidhani anasubiri mtu, na hakukuwa na mtu nyumbani''.  Alikumbuka Bi Nampima. ''Ghafla nilisikia mtu akitembea nyuma yangu, nilipogeuka, nilimwagiwa kitu nilichofikiria ni maji, baada ya sekunde chache nilihisi kama naungua, nilipiga kelele, nikikimbia hapa na pale, nguo zangu zilianza kuungua, nakaanza  kuzirarua nikizitoa mwilini, nilivuta sketi niliyokua nimeoivaa,  na kufunika kifua changu, na kutembea hadi kwa jirani...walinipeleka hospitalini na nakumbuka dakatari akisema 'mbona hamukumwagia maji?, nilimwagiwa maji huku nikilia''. Aliongeza Baada ya miezi minane hosptalini, Flavia alirejea nyumbani kwa mara ya kwanza, hatua ambayo ilikuwa nzito sana kwake. Bi Flavia anasema haikuwa rahisi kushuhudia eneo ambalo kisa cha mashambulio kilitokea , akiielezea safari yake ya kurudi nyumbani kama  ya mtoto mdogo: ''Kwa kweli ilikuwa ni hatua ndogo baada ya nyingine, ni taswira inayojitokeza kila mara ninapopita hapa'', alisema. Ni kisa ambacho hatakisahau maishani  mwake, kutokana na kwamba kilibadilisha masiha yake na anasema   kila siku hupata msukumo wa kukubali kilichomtendekea miaka kumi na moja iliyopita. ''Nilitafuta ile kazi niliyotaka, nikaweka  bidii, na ndivyo ndivyo nilivyoamua  kuishi maisha yangu, kuna mambo mengine mimi huyafanya kujiburudisha, napenda densi ya aina ya salsa, imenisaidia sana katika safari yangu ya uponaji, kwa mara ya kwanza, nilikuwa muoga, sikudhani kuna mtu ambaye angependa kucheza ngoma na mimi, lakini nilibobea. Athari za kisakolojia, kiakili na majeraha kutokana na hujuma za tindikali  hufanya uponaji kwa manusura kuwa mgumu, kwa baadhi yao hupata changamoto  kupata kazi, hivyo hulazimika   kutegemea ujuzi walionao kukidhi maisha kama anavyofanya Namuyomba Jamida , anayesuka mikeka. " Baada ya kushambuliwa kwa tindikali, maisha huwa magumu, nilipoteza kazi yangu kwa hiyo niliamua  kuja mjini na hapo nilikutana na manusura wa mashambulio ya tindikali ,na kwa pamoja tukajifunza kujikimu  kimaisha. Kila siku nafanya kazi hii kwa ajili ya watoto wangu watano." Wanaharaki nchini Uganda wanahamashisha raia kuhusu ukatili huu. Reenah Ntoreinwe kutoka shirika la  End Acid Violence Uganda ambalo limewasajiri manusura 350 jijini kampala pekee ana anasema sharia ni hafifu: "Tindikali nchini Uganda huuzwa kwa  bei rahisi sana, na inapatikana kwa urahisi sana, sheria ni dhaifu mno, kununua asidi ni kama kuenda dukani na kukunua ndizi, kikombe kimoja cha asidi kinagharimu chini ya dola 2, nchini Uganda visa vya mashambulio ya tindikali ni vingi kuliko vya  bunduki, tunahitaji sheria ambazo zitasaidia watu, hebu tafakari unamwagia mtu kitu ambacho kina uwezo wa kumaliza chuma, je mwili wa mtu??. kulingana na takwimu katika hospitali moja jijini Kampala, katika muda wa wiki mbili hapakosi mtu aliyeshambuliwa na  tindikali , jambo ambalo naibu mkuu wa polisi nchini Uganda Pauline Amaye anasema ni tatizo  kubwa. ''Nijambo la kawaida kusikia kesi za iana hii na sit u kampala, pia katika miji mingine nchini, ni jambo la kuhuzunisha kwamba watu hawatafuti njia mbadala za kutatua mizozo, bunge kwa sasa limwasilisha mswada wa kureebisha sharia kuhusu hujuma za asidi." Daktari Adan Abdullahi anasema kwamba njia ya uponaji inachukua muda, lakini kwa matibabu yanayofaa mtu anaweza kupona kikamilifu: Mtu anaposhambuliwa, kwanza kabisa aoshwe na maji mengi kupunguza makali. Amwagiwe maji kwa takriban dakika arobaini na tano...Tumia maji masafi kupunguza kuambukizwa kwa magonjwa kisha mgonjwa akimbizwe hospitalini katika kitengo kinachokabiliana na majeraha ya kuungua, na baada ya majeraha kupona tunaweza kufanya upasuaji wa kupandikiza ngozi upya na kurejesha umbo la muathiriwa karibu na hali ya kawaida, kando na upasuaji, matababu ya kisaikolojia ni muhimu . Wakati  Flavia na Jamida wanaendelea kupona, watu waliowashambulia waathiriwa hawajawahi kubainika na kufikishwa mbele ya sheria, na hadi pale kutakuwa na sharia kali, waathiriwa watazidi kuishi kwa hofu.
Waendesha mashtaka wa Uholanzi wameridhia madai ya mdukuzi aliyefanikiwa kukisia nywila ya akaunti ya  Twitter ya rais Donald Trump ambayo ni - "maga2020!" Lakini hawatamuadhibu Victor Gevers, ambaye alikuwa akifuata maadili. Bwana Gevers alionesha kile alishirikisha picha ya akaunti ya Trump tarehe 22 Oktoba, wakati wa hatua za mwisho za uchaguzi wa urais wa Marekani. Lakini wakati huu, Ikulu ya Marekani ilikanusha kuwa walidukuliwa na  Twitter ilisema kuwa hawana ushaidi kuhusu hilo. Msemaji wa Twitter alisema: "Hatuna ushaidi wowote kuhusu madai hayo , pamoja na nakala iliyochapishwa Uholanzi hii leo . Tuna ulinzi  kwa kiwango cha juu kwa makundi ya watu wenye wadhifa wa juu , akaunti za uchaguzi pamoja na serikali." White House haijajibu lolote. Bwana Gevers alisema kuwa alifurahia kile alichoweza kufanya. "Hili sio suala la kazi yangu tu lakini kwa waaojitoa wote katika intaneti," alisema. Mtafiti mzuri wa masuala ya mtandao amekuwa akifuatilia kwa karibu wagombea wa urais wa Marekani , Oktoba 16 aliweza kukisia nywila ya  rais Trump. Polisi Uholanzi wanasema: Mdukuzi alitoa taarifa mwenyewe. Walituma walichokipata katika mamlaka ya Marekani. Bwana Gevers alidai kuwa na ushaidi wa zaidi. Mbinu alizotumia, angeweza kuona taarifa zote za rais zikiwemo: Akaunti ya rais ambayo ina wafuasi 89 sasa iko sawa.
"Niliumwa mara moja katika mashindano ya mataifa ya jumuiya ya madola , lakini tafadhali haya ni mashindano ya Olimpiki." Yule ambaye hashangazwi ni bondia wa New Zealand David Nyika. Na aliyejaribu kumn'gata alikuwa bondia wa Morocco Youness Baalla. ''Na jina lililojiri katika fikra zangu kwa wale wote walioshuhudia pigano hilo la uzani mzito mjini Tokyo, na wale ambao hawajawacha kuitazama kanda hiyo ya video katika mitandao ya kijamii ni lile la Mike Tyson''. Miaka 24 iliopita, Tyson alimng'ata sikio Evander Holyfield katika pigano la uzani mzito zaidi duniani 1997. Matokeo yake - Tyson alipigwa marufuku na kupoteza leseni yake ya ndondi kwa takriban miezi 15. Bado haijulikani iwapo Baalla atawekewa vikwazo ambapo katika pigano lao la raundi ya mwisho alijaribu kumng'ata mpinzani wake. Tukio hilo halikukubalika na refa  na  ijapokuwa raia huyo wa Morocco  aliweza kumaliza pigano hilo alishindwa kwa pointi tano kwa sufuri. "hakuweza kuniuma kabisa kwasababu alikuwa amevalia kifaa cha mdomoni na pia nilikuwa natokwa na jasho'', Nyika alielezea pogano hilo. Kanda hiyo ya video inaonesha juhudi za  bondia huyo wa New Zealand za kuondoa kichwa chake kutoka kwa mdomo wa mpinzani wake , huku mmoja ya waandishi wa habari wakielezea malengo ya Baalla kama kitendo cha mtu mwenye wazimu." "Sikumbuki nilimwambia nini , lakini kuna kitu nilimwambia'' , aliongezea Nyika, ambaye alifuzi hadi robo fainali," . Kulingana na habari za maafisa kutoka kwa michezo ya Olipiki ya , Younnes Baalla ,22  alizaliwa Casablanca. Alifuzu katika michezo ya Olimpiki kutokana na mchezo wake mzuri  katika michuano ya kufuzu ya Afrika  iliofanyika mjini Dakar Senegal , mwaka uliopita. Mkufunzi wake alikuwa raia wa Cuban Dagoberto Rojas Scott.
Kupata athari mbaya baada ya kupata chanjo dhidi ya corona ni kawaida na inaweza kuwa ishara kwamba chanjo inafanya kazi. Baada ya chanjo, homa, maumivu, au uchovu huweza kuonekana. Kila mtu anaweza kupata moja ya dalili hizi, mchanganyiko wa wote au hata kukosa daalili zozote . Lakini athari hizi huondoka na kawaida kwenye saa au siku. "Ugonjwa huo ni mbaya sana kuliko idadi kubwa ya athari za chanjo. Chanjo huokoa maisha na kiwango cha juu cha kinga ," mtaalamu wa virusi Julian Tang, kutoka Chuo Kikuu cha Leicester, Uingereza, ameiambia BBC Mundo. Wataalamu wanapendekeza uwe  macho baada ya kupokea chanjo kwani, ikiwa kuna athari kali  za pembeni, hufanyika ndani ya dakika na saa ya chanjo. La mwisho, hata hivyo, inaonekana kuwa haliwezekani kutokea. Kulingana na utafiti ulioongozwa na wataalam kutoka Hospitali Kuu ya Massachusetts, huko Boston, Marekani, kuenea kwa athari mbaya  za chanjo hiyo  ni kati ya kesi 2.5 na 11.1 kwa dozi milioni za chanjo ya Pfizer, kwa mfano. Na nyingi za visa hivyo hufanyika kwa wagonjwa walio na historia ya mzio. Takwimu hii inaweza kutofautiana kidogo kulingana na aina ya idadi ya watu au chanjo, lakini inatoa tathmini  ya  jinsi inavyowezekana kukuza athari mbaya  ya mzio. Je, athari mbaya hutokeaje na kwa nini wataalamu wanaona ni jambo la kawaida ambalo halifai  kukupa wasiwasi ? Kupata athari ya pembeni ni  jambo la kawaida na mara nyingi ni ishara kwamba mfumo wa kinga unaitikia vizuri. "Ni vigumu kutoa idadi  halisi juu ya uwezekano wa kutkea kwa athari mbaya kwa sababu kila idadi ya watu au mtu hujibu tofauti," anafafanua Julian Tang. Nchini Uingereza, moja ya nchi zilizoendelea sana katika kampeni ya chanjo, mmoja kati ya watu 10 hupata athari mbaya. Lakini hili, wataalam wanasisitiza, ni kitu cha  "kawaida kabisa." "Chanjo,  ni kama virusi, bado ni ni kitu  kigeni kinachosababisha  mwili  kujibu kwa kutoa kingamwili," Daktari Josefina López, ambaye anashiriki katika kampeni ya chanjo huko Madrid, Uhispania, anaelezea BBC . "Ili kujilinda, mwili hutengeneza majibu yanayoweza kuchochea kuibuka kwa uchungu  au aina mbali mbali ya maumivu . Na hilo linaweza kufanya joto kuongezeka .Ni mchakato wa kawaida ambao unaweza kutokea na chanjo yoyote, sio tu ile ya coronavirus," anaongeza mtaalamu huyo . "Kuvimba ni kitu ambacho mwili pia hupata wakati wa jeraha baya  kwenye goti baada ya kuanguka. Kisha unahisi maumivu, uekundu na uvimbe katika eneo hilo," Profesa Wilbur Chen, kutoka Chuo Kikuu cha Tiba, Maryland  huko Marekani anaelezea BBC. Kwa maana hiyo, ni kawaida "kutarajia kwamba kuna athari mbaya sio kwa chanjo tu, bali pia kwa dawa au hata chakula. Lazima ufikirie athari hizi kama dalili ya kawaida kwamba chanjo inafanya kazi. Dalili zozote kwa ujumla humalizika baada ya siku 2 au 3' anasema Chen. Tumepewa chanjo kwa miezi michache na hiyo inamaanisha  kwamba maelezo yanazidi kutolewa kila mara . "Madhara mabaya kwa vijana yanaweza kuonekana zaidi, ambayo haimaanishi kwamba hali hiyo ni mbaya zaidi ," anasema Lopez. Hii ni kwa sababu "wazee kawaida hupata kuzorota kwa kinga ya  mwili  ambayo ni kawaida na ongezeko la  umri," anasema Wilbur Chen. Katika chanjo ambazo zinahitaji dozi mbili, kama Pfizer, Moderna au Sputnik V, inaonekana kuna mazoea  ya kupata athari baada ya kupokea  dozi  ya  pili. "Dozi ya kwanza hutengeneza mwitikio wa kinga ya kati na ya pili huiimarisha. Ndio sababu ya pili hutoa matokeo  yenye nguvu zaidi na inahusishwa zaidi na athari nyingine," anaelezea Dk Andrew Badley, kutoka Kliniki ya Mayo nchini Marekani. Tang pia anaonya kuwa aina ya dalili zinaweza kukuzwa na mtazamo wa wagonjwa. "Wagonjwa wengi, wanaogopa au wanahangaika kupata chanjo, wanaweza kupata maumivu kidogo na kisha kuripoti kwamba yalikuwa makubwa kuliko ilivyo. Hali ya kifikra  pia ina wajibu," anasema mtaalam. "Kwangu mimi , wakati nilipopewa chanjo ya  AstraZeneca / Oxford, nilipata homa kidogo nnikameza dawa ya acetaminophen," anafichuaJulian Tang. Dawa kama vile  paracetamol au  ibuprofen  zinaweza kusaidia kupunguza maumivu  ingawaje ni  bora kupata ushauri wa daktari kabla ya kuzitumia . Haishauriwi  kuzimeza dawa hizi kabla ya kupata chanjo kama njia ya kuzuia. Kituo cha  Kudhibiti na Kuzuia Magonjwa (CDC)  Cha Marekani  kinashauri kutumia kitambaa kilicholoweshwa maji , kusongesha na kuufanyisha mazoezi mkono  mkono uliopewa chanjo ili kupunguza  maumivu yoyote. Ikiwa una homa, inasaidia kunywa maji mengi na Kuvalia nguo nyepesi
Kampuni ya uwekezaji nchini Brazil imetoa wito kwa Neymar kukabiliwa na kifungo cha miaka mitano jela kwa makosa ya ulaghai na ufisadi yanayohusiana na uhamisho wake kwenda Barcelona kutoka Santos mwaka 2013. DIS, ambayo ilikuwa na asilimia 40 ya haki za Neymar wakati huo, inadai kuwa ilihadaiwa kwani ada ya uhamisho haikuthaminiwa.
Msimu wa mvua maeneo mbalimbaili ya Afrika mashariki umekuja na adhabu kwa baadhi ya watu huku wengine wakiona fursa. Nchini Tanzania baadhi ya kina mama wameanza biashara ya kuosha watu miguu pindi wanapotoka sokoni kama sehemu ya kujipatia kipato. Biashara hii imeshamiri hasa wakati huu mvua na ikichangiwa na miundombinu mibovu ya masoko inayosababisha matope mengi.
Askofu Ndingi Mwana a'Nzeki, ambaye amefariki akiwa na miaka 89 amezikwa leo Jumanne jijini Nairobi baada ya kuishi maisha marefu yenye kumbukumbu tele ikiwemo za kupambania haki na Amani nchini Kenya. Yeye mwenyewe amekiri katika uhai wake kuwa alisema uongo mara moja tu. Ni wakati ule ambao alimsaidia mshindi wa tuzo ya Nobel Peace Prof. Wangari Maathai kukwepa vikosi vya usalama wakati serikali ilikuwa inakiuka haki za binadamu kwa wanaharakati mwanzoni mwa miaka  ya 1990. Askofu  Mwana a'Nzeki alikuwa sehemu ya mpango wa kutoroka ambao Prof Maathai alijifanya kuwa mgonjwa na mwanamke wa kiislamu wa jamii ya Kisomali kabla ya kusimamishwa na maafisa wa polisi kwa muda katika eneo la ukaguzi, kabla ya kuendeshwa kwa kwa km 200 mpaka nyumbani kwake katika mji wa Nakuru. Prof Maathai, alikuwa mwanaharakati maarufu wa masuala ya haki za binadamu na mazingira, siku hiyo alikuwa amevalia vazi la hijabu akiwa na dereva wake ambaye alikuwa padre, walilazimishwa kusimama katika barabara iliyokuwa imefungwa. Polisi aliuliza "anaumwa huyu?" Padre alijibu kuwa ndio, na afisa akawaruhusu kuendelea na safari. Siku iliyofuata Prof Maathai na askofu huyo waliambatana na kuitisha mkutano. Mamlaka ilikataza mkutano huo lakini askofu alikaidi na kuendelea jambo ambalo lilipata wafuasi wengi na kufanya serikali ya rais Daniel arap Moi kudhalilishwa. Askofu Maurice Crowley, ambaye alikuwa anamjua askofu huyo huyo kwa miaka 40, anamkumbuka kama mtu aliyekuwa shujaa duniani, ambaye si muoga na  hakuwa na kinyongo. "Alikuwa rafiki hata kwa wale ambao angeliwaona kuwa ni wakosefu ili kuwafundisha namna ya kufanya mambo sawa, na watu walikuwa wanamsikiliza,"Askofu Crowley aliongeza. Wafuasi wa Askofu Mwana a'Nzeki watamkumbuka kwa jitihada zake za kukabiliana na zilizolipuka katika maeneo ya Rift Valley mwanzoni mwa miaka ya 1990. Makumi elfu ya watu walihamishwa kutoka kwenye makazi yao kwa nguvu na khofu naye alikodisha malori na kuwabeba na kuwapatia hifadhi kwenye makanisa. Askofu  Mwana a'Nzeki alikuwa ni mtu wa kupaza sauti yake, akikituhumu chama tawala cha wakati huo cha Kanu, kuwa  kilikuwa kinatumia vurugu dhidi ya wapinzani wake ili kubaki madarakani. "Nina taarifa kuwa vijana wamepatiwa mafunzo ili kuwafanyia vurugu na kuwatimua wale ambao hawakiungi mkono chama cha Kanu.... Serikali inabidi iingilie kati kwa kutumia katiba ili kuhakikisha kuwa wanatoa ulinzi," alisema hayo kwenye misa kanisani. Rafiki zake walimuonya na kumwambia kuwa anahatarisha maisha yake na kuwapuuzia kwa kusema: "Mtu anakufa mara moja." Katika mahojiano mwaka  2000, Askofu  Mwana a'Nzeki alisema kuwa  kipindi kile klikuwa katika wakati mgumu zaidi wa maisha yake. "Nimeona watu wasio na hatia wakinyanyaswa… na kuuliwa. Nyumba zikiwa zinachomwa huku watu wakikanusha maoni yangu," alisema. Ukiachilia harakati zake za kupambania haki na amani, askofu Mwana a'Nzeki alikuwa kinara wa kutunza utamaduni wa Afrika ndani ya kanisa Katoliki. Muonekano wake wa mavazi ulikuwa tofauti na maaskofu wengine wa katoliki, alikuwa anavaa kofia aliyopewa na rafiki yake wa Ethiopia. Padre Lawrence Njoroge, ambaye alifanya naye kazi alisema kuwa alifurahia muziki wa Afrika na muziki wa kale hususani vibao vya Fadhili William, Fundi Konde, Amadeus Mozart na Ludwig van Beethoven". Askofu Mwana a'Nzeki alikuwa mtetezi wa ndoa za kiafrika akitaka zitambuliwe na kanisa Katoliki. "Waumini wengi walikuwa wamefunga ndoa zao za kimila na kutokana na sababu mbalimbali walikuwa hawajafunga ndoa kanisani. Aliandika katika chapisho lake mwaka  1994. Licha ya jitihada za kuleta mabadiliko askofu Mwana a'Nzeki alishindwa kuwashawishi watu kufunga ndoa kanisani, na kwa tafsiri ya kanisa lake, kuendelea kutenda dhambi. Askofu Ndingi alijulikana pia kwa kupinga sana matumizi  ya kondomu, licha ya kwamba Shirika la Afya Duniani (WHO) liliwataka watu kutumia ili kujikinga na maradhi ya ngono na maambukizi ya virusi vya ukimwi. "Ukimwi... umekua kwa kasi kwa sababu ya upatikanaji rahisi wa kondomu ," aliwaambia watu mwaka 2003, na kusababisha taharuki miongoni mwa wanaharakati kuwa wamekatazwa kusambaza kondomu kwa sababu zinapingwa kanisa Katoliki. Askofu Mwana a'Nzeki, alizaliwa siku ya Krismasi mwaka 1931,alikuwa mtoto wa mwisho katika familia ya watoto watano. Alipata upadri mwaka  1961, na alikuwa akilihudumia kanisa mpaka alipostaafu mwaka 2007. Alifariki Machi 30, kutokana na matatizo ya kiafya na uzee. Amezikwa Nairobi katika eneo la kanisa la Holy Family Minor Basilica. Misa yake itakuwa katika kanisa basilica, lakini kutokana na mlipuko wa corona, mazishi yake yamehudhuriwa na watu 100 tu na waumini wake wakifuatilia mazishi kwenye televisheni.
Asmaa Niang anawakilisha Morocco kwenye Olimpiki kwa mara ya pili licha ya kuanza kujihusisha na mchezo huo umri ukiwa umesonga kidogo. Niang ambaye amewahi kufanya kazi kama mpishi na kama mzima moto anasimulia safari yake ya kufuzu kwa olimpiki.
BBC inafuatilia taarifa za upotoshaji kuhusu virusi vya corona ambazo zimesababisha mashambulizi, vifo na vitendo vya uchomaji moto, na wataalamu wanasema vitendo hivi vimesababishwa na taarifa ghushi mitandaoni na kuwa hali hii inaweza kuongezeka kwa kiasi kikubwa. Tulifikiri serikali ilikua inatuvuruga'' anasema Brian Lee Hitchens, ''au ilikua inahusu mtandao wa 5G. Hivyo hatukufuata sheria wala kutafuta msaada haraka.'' Brian, 46, anazungumza kwa simu kutoka katika klitanda cha hospitali alimolazwa mjini Florida. Mke wake anaumwa sana - akiwa mahututi kwenye mashine ya kusaidia kupumua katika wodi mkabala naye. ''Changamoto iliyokuwa ikiwakabili ni mapafu ya mkewe,'' anasema '' alikuwa hajitambui.'' Baada ya kusoma nadharia za uongo mtandaoni, walifikiria kuwa ugonjwa huo ni wa uongo- au sio ugonjwa mbaya au hatari kuliko wa mafua. Lakini mwanzoni mwa mwezi Mei, wenza hao walipata maambukizi ya Covid 19. ''Na sasa nimegundua kuwa virusi vya corona si ugonjwa bandia,'' anasema akiwa anaishiwa pumzi. ''ugonjwa upo na unasambaa.'' Upotoshaji hatari wa taarifa Timu ya BBC imekuwa ikifuatilia taarifa za kupotosha zilizokuwa zikiongezeka kuhusu virusi vya corona. Tumechunguza watu kadhaa- baadhi yao ambao hawakuripotiwa- kuongea na watu waliopata maambukizi na mamlaka za tiba zikijaribu kuthibitisha taarifa hizo. Madhara yameonekana duniani kote. Uvumi ambao ulisababisha mashambulizi ya makundi nchini India na watu kuuawa kwa sumu Iran. Wahandisi mitambo ya simu wamekuwa wakitishiwa na kushambuliwa na minara ya simu imekuwa ikichomwa moto nchini Uingereza na nchi nyingine kwa sababu ya nadharia za uongo. Ilikuwa mwishoni mwa mwezi Machi pale Wanda na Gary Lenius walipoanza kusikia kuhusu hydroxychloroquine. Wenza hao waligundua kuwepo kwa kiambato chenye jina linalofanana kwenye nembo iliyokuwa kwenye chupa ya zamani ambayo ilikuwa nyumbani kwao Phoenix. Hydroxychloroquine inaweza kuwa muhimu katika kupambana na virusi- lakini utafiti unaendelea, bado haijathibitishwa. Siku ya Jumatatu, Shirika la Afya duniani WHO ilizuia matumizi ya dawa hiyo kwenye majaribio baada ya utafiti wa hivi karibu ni kuonesha kuwa matumizi yake yanaweza kumsababishia mgonjwa kuwa kwenye hatari ya kupoteza maisha kutokana na Covid-19. Makisio kuhusu ufanisi yalianza kusambaa mitandaoni nchini China mwishoni mwa mwezi Januari. Mashirika ya habari, vikiwemo vyombo vya habari vya China, viliandika kwenye mtandao wa Twitter kuhusu tafiti za zamani kuhusu dawa hiyo. Kisha Daktari mmoja nchini Ufaransa alidai kuwepo kwa matokeo ya kutia moyo. Ingawa baadae kulikuwa na mashaka kuhusu utafiti huo, shauku kuhusu matumizi ya hydroxychloroquine ilipamba moto. Pia dawa hiyo ikajipatia umaarufu kupitia Ikulu ya Marekani, pale Rais Trump alipoandika katika ukurasa wake wa Twitter. ''Unapoteza nini ?'' alisema tarehe 3 mwezi Aprili. ''Meza.'' katikati ya mwezi Mei, alisema- alikuwa akifuatilia ushauri wake mwenyewe. Kila maoni yaliyokuwa yakitolewa yalikuwa yakisababisha malumbano makali mitandaoni kuhusu dawa hiyo, kwa mujibu wa data kutoka kwenye chombo kinachofuatilia data mtandaoni CrowdTangle. Matumizi ya dawa kupita kiasi ni nadra, lakini hali ya hofu iliyotokana na janga la corona limewafanya watu kuchukua hatua zisizo za kawaida. Nchini Nigeria, watu kadhaa walifikishwa hospitalini kutokana na tatizo la matumizi ya kupita kiasi ya dawa ya hydroxychloroquine na kusababisha sumu, hali iliyosababisha maafisa wa afya wa jimbo la Lagos kuwaasa watu dhidi ya matumizi ya dawa. Mwanzoni mwa mwezi Machi mtu mmoja raia wa Vietnam alifikishwa katika hospitali moja kitendo cha udhibiti sumu mjini Hanoi baada ya kunywa kiasi kikubwa cha chloroquine. Alikuwa mwekundu na hakuweza kuona vizuri. Mkurugenzi wa hospitali , Dokta Nguyen Trung Nguyen, alisema mtu huyo alikuwa na bahati ya kupatiwa matibabu haraka- vinginevyo angeaga dunia. Gary Lenius hakuwa na bahati sana. Dawa ambayo yeye na Wanda walikunywa ilikuwa ni kemikali tofauti, na ilikuwa sumu. Ndani ya dakika chache, wote walianza kuhisi kizunguzungu na mwili kuwa na joto kali. walitapika na kuanza kupata shida ya kupumua. Gary alifariki na Wanda alilazwa hospitalini. Wanda baadae alisimulia kwa nini walikunywa dawa hiyo. ''Trump alisema ni tiba,'' alisema Wanda. Nchini Iran, mamlaka zimesema mamia wamepoteza maisha kutokana na matumizi ya kilevi chenye sumu baada ya tetesi kuwa ina ufanisi katika kutibu virusi. Afisa kutoka shirika la dawa Kambiz Soltaninejad alisema kuwa hayo ni madhara ya ''habari ghushi kwenye mitandao ya kijamii.'' Katika tukio moja mtoto mwenye umri wa miaka mitano nchini humo alipofuka macho baada ya wazazi wake kumnywesha pombe katika jaribio la kupambana na virusi vya corona. ''Tunajua kuwa taarifa mbaya huharibu maisha,'' anasema Clare Milne, makamu mhariri wa shirika la fact-checking nchini Uingereza. 'Rafiki yangu alikula sabuni' Rais Trump alikisia kuwepo kwa idadi kadhaa ya dawa za tiba mbali na hydroxychloroqine. Mwishoni mwa mwezi Aprili, alisema kuwa tiba ya kemikali inaweza kudhibiti virusi vya corona. ''Kisha ninaona kemikali huweza kuua vijidudu dakika moja. Dakika moja. Je tunaweza kufanya hivyo kwa kuchoma sindano?'' Dkt Duncun Maru wa hospitali ya Elmhurst jijini New York, alisema wafanyakazi wenzake waliwatibu wagonjwa ambao waliumwa sana baada ya kutumia kemikali za kuua wadudu. ''Dawa hizi zinaweza kuwa na athari za muda mrefu, kama vile saratani na athari katika mfumo wa umeng'enyaji chakula,'' anaeleza. Kuchoma moto na mashambulizi Nadharia za uongo zimekuwa zikistawi kupitia mitandao ya kijamii. hasa zinazohusu virusi vya corona- nyingi zimekuwa mitandaoni na kusababisha vitendo vya kuchoma mali na mashambulizi. Nchini Uingereza, zaidi ya minara ya simu 70 imeharibiwa kwa sababu ya tetesi kuwa teknolojia ya 5G ni ya kulaumiwa kuhusu janga la corona. ''Bila shaka angeweza kujaribu kuingia ndani na kunishambulia kama nisingefunga milango haraka,'' alisema Dylan. ''ilikuwa inatisha.'' Aliondosha gari haraka sana. Hakuna aliyekamatwa akihusishwa na tukio hilo. ''Tumeona nadharia nyingi za uongo kwenye mitandao kuhusu mtandao wa 5G,'' anasema Claire kutoka taasisi ya Full Fact. ''tetesi zinasosambaa zikihusu virusi vya corona.'' Mwezi Machi, Mkurugenzi wa WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus ameonya kuwa janga la virusi vya corona linaleta ''hatari ya uadui''. Alikuwa akiangazia suala la ubaguzi dhidi ya watu wa jamii ya Asia na China. Mwezi Aprili, wanaume watatu waumini wa dini ya kiislamu walishambuliwa kikatili katika matukio tofauti mjini Delhi. Walipigwa baada ya kuwepo kwa tetesi kuwa waislamu walikuwa wanasambaza virusi. Katika kijiji Sisai kilicho kidogo Mashariki mwa India, magenge hasimu ya uhalifu yalipambana. Tukio hilo lilitokea siku moja baada ya shambulio dhidi ya mtoto mmoja muislamu kutokana na taarifa za uzushi kuwa waislamu wanasambaza virusi. Kijana mdogo mmoja alipoteza maisha mwingine alijeruhiwa vibaya. Ripoti za uongo zimesambaa katika jamii za kikabila pia. Huko Bradford, Uingereza, uzushi ulienea kuwa wagonjwa wasio jamii ya weupe walikuwa wameachwa wafe. Na mjini Indore nchini India, madaktari walikuwa kwenye operesheni ya kumtafuta mtu ambaye alikuwa akidaiwa kushambuliwa na mawe kwa sababu alikuwa na maambukizi ya virusi vya corona. Video ya kupotosa kwenye mtandao wa WhatsApp ikidai kuwa waislamu waliokuwa na afya njema walichukuliwa na wahudumu wa afya na kuingiziwa virusi kwa sindano. Madaktari wawili walijeruhiwa vibaya baada ya tukio la mwanzoni mwa mwezi Aprili. Taarifa za kupotosha mitandaoni zinaweza kuwa na athari za moja kwa moja, na kwenye mitandao ya kijamii kama vile Facebook ilisema wataondoa machapisho yote kuhusu corona yanayosababisha hofu. Lakini pia machapisho ambayo yanaweza kuleta athari hapo baadae. 'Tunapoteza watu wengi kutokana na upotoshaji' Kutokana na taarifa za uongo zinazosambaa mitandaoni , WHO imeita hali hiyo ''ifodemic'' watu wengi wamepotoshwa na kile wanachokisoma mitandaoni. Hawajiui kwa kunywa dawa bandia kama tiba, ila wanapunguza uwezekano wa kuishi kwa kufikiri kuwa virusi vya corona si kitu kibaya. Madktari wanachohofia ni maendeleo katika utafutaji wa chanjo- jambo ambalo litakuwa mafanikio makubwa kwa miaka mingi- njia ambayo inapata changamoto ya kuwepo kwa taarifa za kupotosha. Mustakabali wa suala hili unaogopesha, wataalamu wanasema kutokana na kile wanachokishuhudia sasa. ''Watu wengi wanapoteza maisha. Hufika hospitali wakiwa katika hatua za mwisho za kuugua'', anasema dkt Fernando mjini NewYork . Ni punde tu amemaliza zamu yake ya usiku, na kama tulivyokuwa tukizungumza kwa Skype, akiwa amevalia barakoa yake. ''Tumewatazama hivi wakipoteza maisha mbele ya macho yetu.'' Brian, mgonjwa wa corona jimboni Florida, ana ujumbe kwa watu wanaoishi kwa kujiwekea dhana za uongo. ''Msiwe wapumbavu kama nilivyokuwa mimi,'' alisema. '' na kitu hichohicho kitawatokea kama ilivyonitokea mimi na mke wangu''.
Maelfu ya waendesha magari na wasafiri walijipata mashakani usiku wa Jumamosi baada maafisa wa usalama jijini Nairobi kufanya oparesheni ya kuhakikisha wakazi wa jiji wanazingatia sheria ya kutotoka nje kuanzia saa mbili usiku hadi saa kumi afajiri. Hakuna magari yaliyoruhusiwa kuingia au kutoka katika mji mkuu. Katika baadhi ya barabara polisi waliwaagiza waendesha magari kuzima injini, kutoka ndani ya gari na kukaa kando ya barabara. Kanda za video zilizowekwa katika mitandao ya kijamii zilionesha msongamano mkubwa wa magari huku baadhi ya magari yanayotoa huduma za dharura kama ambulensi zikipata wakati mgumu kupita katika barabara hizo. Madereva waliofadhaika walipiga honi mfululizo huku baadhi ya abiria wengine wakiamua kukamilisha safari zao kwa kutembea. Siku chache kabla ya sherehe za Pasaka, Rais Uhuru Kenyatta alitangaza kusitishwa kwa shughuli zote za usafiri na matembezi ndani ya jiji la Nairobi na majimbo mengine, kuanzia saa mbili usiku hadi saa kumi alfajiri , kama hatua ya kudhibiti mlipuko wa maambukizi ya COVID-19 nchini. Rais alisema hakuna usafiri wa barabarani ,angani na reli utakaoruhusiwa kuingia na kutoka sehemu hizo zilizotajwa kama zenye janga 'zilizoathiriwa sana na Corona'. Polisi waliondoa vizuizi vya barabarani saa kadhaa baadae, kuwaruhusu watu kwenda nyumbani. Masharti mengine  ni yapi? Kando na kuzuia usafiri wa watu  katika kaunti hizo tano rais Kenyatta pia alipiga marufuku mikutano au mikusanyiko ya watu katika maeneo hayo. Serikali pia i;ifutoilia mbali pasi zilizokuwa zimetolewa kwa watu wanaotoahuduma muhimu kwani zimekuwa zikitumiwa vibaya na wizara ya Afya na ile ya usalama wa ndani zitatathmini  upya mwongozo wa kuzitoa pasi hizo. Shughuli zote za kuabudu katika kaunti za Nairobi, Nakuru, Machakos, Kiambu, na Kajiado zilizuia hadi wakati uamuzi huo utakapobadilishwa. Katika sekta ya burudani ,baa haziruhusiwi kuhudumu katika kaunti  hizo tano husika na mgaahawa imetakiwa kutoa huduma za kuwapelekea wateja vyakula waliko na imepigwa marufuku dhidi ya kuuza pombe. Hakuna masomo ya ana kwa ana yatakayokubaliwa na vyuo viku vyote na shule zimefungwa. Wafanyikazi wa mashirika ya serikali na ya kibinafsi wametakiwa kufanyia kazi nyumbani isipokuwa kwa wale wanaotekeleza uduma muhimu zinazowahiaji kwenda kazini. Hospitali zimetakiwa kupunguza idadi ya watu wanaokuja kuwaona wagonjwa hadi mtu mmoja kwa kila mgonjwa . Mikutano yote itakayoruhusiwa itakuwa na watu wasiozidi 50 ilhali mazishi yataandaliwa ndani ya kipindi cha saa 72 na ni watu 50 pekee watakaoruhisiwa mazishini . Serikali pia imesema watu walio na umri wa miaka 58 na zaidi ndio watakaopewa chanjo kwanza. Kuhusu usafiri wa kigeni Kenyatta alisema safari zote za kimataifa zitaendelea ingawaje  cini ya masharti makali ya kuzuia kusambaa kwa Corona. Alisema wageni wanaoingia Kenya watahitajika kuwana vyeti malaum vya kuthibitisha kwamba wamepimwa corona na hawana virusi hivyo. Vipimo hivyo vinafaa kufanywa saa 96 kabla  ya kuwasili  Kenya . Kenya ilikuwa imelegeza masharti hayo mwishoni mwa mwaka jana baada ya kupungua kwa visa vya maambukizi lakini idadi ya maamukizi ya ugonjwa huo imekuwa ikiongezeka katika wiki za hivi karibuni. Nairobi imetajwa kusheheni asilimia 60 ya visa vyote vya maambukizi ya Corona vinavyosajiliwa nchini Kenya
Mamilioni ya Wakenya hii leo wamejitokeza katika vituo tofauti nchini kushiriki katika shughuli ya upigaji kura ambapo wanawachagua  viongozi wao ikwemo rais mpya. Wakenya hushiriki katika shughuli hiyo kila baada ya miaka mitano kama ilivyo katika katiba. Na hii leo Wakenya walirauka alfajiri na mapema kupiga foleni wakiwa na lengo la kuwachagua viongozi wao baada ya kipindi kirefu cha kampeni . Baadhi ya masuala yaliojadiliwa katika kipindi hicho cha kampeni ni pamoja na Ukosefu wa ajira, gharama ya juu ya maisha na ufisadi. Zaidi ya Wakenya milioni 22 wamesajiliwa kushiriki katika shughuli hiyo katika zaidi ya vituo 40,000. Wakati huohuo rais anayeondoka madarakani Uhuru Kenyatta amekuwa akimuunga mkono kiongozi wa upinzani Raila Odinga dhidi ya naibu wake William Ruto. Huku Raila Odinga akitafuta uungwaji mkono kwa kushinikiza vita  dhidi ya ufisadi katika kampeni yake, naibu wake William Ruto amekuwa akijihusisha zaidi na raia wa tabaka la chini akiwahakikishia kuinua hali yao ya maisha. Vituo vya Kupiga kura katika maeneo mengi ya nchi vilifunguliwa mwendo wa saa kumi na mbili kamili huku Wakenya wakihimili baridi kali kupiga foleni. Baadhi ya raia wanadaiwa kulała vituoni ili kuwa katika mstari wa mbele katika shughuli hiyo. Idara ya hali ya hewa nchini Kenya imesema kuwa sehemu kubwa ya nchi huenda ikawa kavu wiki hii hatua inayotoa fursa nzuri kwa Wakenya zaidi kushiriki katika shughuli hiyo. Baadhi ya Vituo wanawake walionekana kubeba watoto wao wachanga ili kushiriki katika shughuli hiyo. Katika Kituo cha Kibra jijini Nairobi , Mwandishi wa BBC Mercy Juma alisambaza picha ya mwanamke ambaye alikuwa amepanga foleni na mtoto wake wa miaka miwili kutoka saa kumi alfajiri saa za kenya, licha ya baridi kali ya asubuhi katika mji mkuu, Nairobi. Alipoulizwa ni kwanini alikuwa amebeba mtoto wake mgongoni alijibu kwa kusema kwamba hakuwa na mtu wa kumwachia mtoto nyumbani. Akina mama wajawazito na walio na watoto, wazee na walemavu kwa kawaida hupewa kipaumbele wakati wa kupiga kura. Kwengineko Wapiga kura katika kituo kimoja cha kupigia kura katika mji mkuu, Nairobi, walijawa na ghadhabu baada ya shughuli ya kupiga kura kukosa kuanza kwa wakati. Baadhi ya wapiga kura walionya kuzua vurugu iwapo shughuli ya upigaji kura haitaanza. Uchunguzi uliofanywa na mwandishi wetu Dickens Olewe ulibani kwamba nyenzo za uchaguzi zilichelewa kufika na upangaji ulikuwa ukiendelea. Wagombea wakuu wapiga kura Wakati huohuo baadhi ya viongozi wakiwemo wagombea wakuu wa uchaguzi huo Raila Odinga , William Ruto , Waihige Mwaura walitekeleza wajibu wao wa kupiga kura mapema leo. Naibu rais William Ruto ambaye anagombea wadhfa wa urais kwa tiketi cha ya chama UDA alikuwa wa kwanza kupiga kura. Ruto aliyeambatana na mkewe Rachael Ruto walikuwa wa kwanza kushiriki katika uchaguzi huo baada ya kupiga kura nyumbani kwake eneo la Sugoi lililopo jimbo la Bonde la Ufa. 'Tatizo kwa kawaida huja wakati, si wakati watu wanapiga kura, lakini wakati watu wanakataa matokeo ya uchaguzi. Nadhani kwa mara ya kwanza katika historia ya demokrasia ya vyama vingi nchini Kenya, wagombea wote wamejitolea kwamba watakubali matokeo ya kura Kwa hivyo nadhani hii itakuwa tofauti na itakuwa ya amani, na ndani ya muda mfupi iwezekanavyo. Tunapaswa kuleta nchi pamoja na kutekeleza ajenda ambayo watu wa Kenya watakuwa wamechagua." Wa pili Kushiriki katika zoezi hilo alikuwa mgombea mwenza wa Raila Odinga Martha Karua ambaye muda mchache tu baada ya Ruto kushiriki katika shughuli hiyo ya Kihistoria, alipiga kura katika eneo bunge la Gichugu , huko Kirinyaga. Akizungumza muda mfupi baadaye Karua alisema kuwa Wakenya wana nafasi ya kubainisha mwelekeo ambao nchi itafuata. Martha alitoa wito kwa raia kujitokeza kutekeleza haki yao ya kikatiba. Naye mgombea mwenza wa William Ruto, Rigathi Gachagua pia naye alipata fursa ya kushiriki katika shughuli hiyo ya kikatiba alipopiga kura katika eneo bunge la Mathira. Rigathi ambaye alipata mkosi katika kituo cha kupiga kura baada maelezo ya alama zake za vidole  kukosekana katika kifaa cha kielektroniki cha kupigia Kura, KIEMS kabla ya jina lake kuidhinishwa kupitia  sajili la daftari la  wapiga kura ,alisema kwamba ni wakati muhimu na kutoa wito kwa Wakenya kushiriki kwa wingi katika shughuli hiyo. Mgombea wa chama cha Azimio Raila Odinga aliyeambatana na mkewe Ida Odinga alipiga kura mwendo wa saa nne huku idadi kubwa ya wafuasi wake wakiwasili naye katika kituo cha kupigia kura cha Kibra.Aliambatana na mkewe Ida Odinga  aliyesema- 'Wapiga kura wametekeleza jukumu lao,kilichosalia ni IEBC kuhakikisha inatoa matokeo yanayoelezea matakwa yao halisi' Naye mgombea wa Urais wa Chama cha Roots Prof. Wajakoya amepata hitilafu za kielektroniki za kifaa cha kupigia kura cha KIEMS katika kituo cha kupigia kura cha Shule ya Msingi ya Indangalasia. Amerejea nyumbani kwake na atapiga kura  maafisa wa IEBC watakapotatua suala hilo. Uchaguzi Kenya 2022:Unaweza pia kusoma
Wakati Tanzania inatimiza miaka 60 ya uhuru wake ifikapo Desemba 9 mwaka huu, vyama vya upinzani ni miongoni mwa taasisi zinazoendelea kutoa mchango mkubwa katika siasa, pamoja na mijadala anuai inayogusa maeneo ya uchumi,haki za binadamu,asasi za kiraia,uhuru wa kujieleza kwa wananchi,wanasiasa na vyama vyenyewe pamoja na amani na maendeleo tangu mfumo wa vyama vingi uliporejeshwa mwaka 1992 nchini humo. Duru za kisiasa zinasema kwa kutumia Bunge la nchi hiyo, Ibara ya 100(1) ya madaraka na Haki za Bunge, inayoagiza uhuru wa mawazo,majadiliano na utaratibu katika Bunge na uhuru wake pamoja na majukwaa mengine ya kisiasa, vyama vya upinzani vimeshiriki kuibua mijadala ya kitaifa kupitia vikao vya rasmi vya bunge kukosoa serikali na chama tawala,sera, sheria, siasa, jamii, michezo, burudani,utamaduni na mingine inayogusa maeneo ya uchumi kuanzia sekta za madini. Mathalani, hoja za mgodi wa dhahabu wa Buzwagi mkoani Shinyanga, kwamba mkataba wake ulisainiwa nje ya nchi, iliyowasilishwa Bungeni na aliyekuwa Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe mwaka 2007, ambapo mwaka 2008 serikali ilitunga sheria ya fedha, ambayo ilirekebishwa kutokana na maoni ya Tume ya Jaji Mark Bomani na kwa madhumuni ya kuimarisha sekta ya madini mwaka 2010. Awali hoja ya Zitto ilipingwa vikali akiitwa mzushi kiasi cha kuadhibiwa kwa kusimamishwa kuhudhuria vikao kadhaa vya Bunge. Hali kadhalika, aliyekuwa Mbunge wa kuteuliwa, James Mbatia alisimama kidete kuhoji sera na ubora wa elimu kwa kuangazia namna mitaala inavyodidimiza sekta hiyo. Wakati Mbatia akifanya hayo alikuwa Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha NCCR Mageuzi aliyeteuliwa na rais awamu ya nne, Jakaya Kikwete wa chama tawala CCM kuwa mbunge katika kipindi chake cha pili na cha mwisho (2010-2015). Mifano kama hiyo ya mbunge moja mmoja kuibua hoja na kushikilia msimmo wake ili mamlaka zitekleze jamabo fulani ipo mingi na imesaidia sana kurekebisha masuala ya msingi katika kuzingatia sharia na uwajibikaji. Itakumbukwa kuwa Mwaka 1995 baada ya uchaguzi wa vyama vingi, wabunge wawili wa upinzani kupitia chama cha NCCR- Mageuzi, Mabele Marando na Masumbuko Lamwai, wote wanasheria kitaaluma waliibua hoja kupinga sehemu ya kiapo cha wabunge kilichokuwa na maneno ya wabunge kuapa kwa rais wa Tanzania badala ya kuapa kwa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mwishowe Spika wa Bunge wa wakati huo, Pius Msekwa alikubaliana na hoja ya wabunge hao hivyo kiapo hicho kikabadilishwa. Akizungumza wakati wa uzinduzi wa Wakfu wa Maalim Seif Sharrif Hamad ambaye alikuwa Makamu wa Kwanza wa rais wa Zanzibar, Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan alipongeza mchango wa mwanasiasa huyo katika haki, amani, siasa na demokrasia kupitia vyama vya upinzani vya CUF na ACT Wazalendo. Mchango wa Maalim Seif ndiyo uliowakutanisha viongozi wa kitaifa kutoka vyama vya upinzani na chama tawala bila kujali tofauti za itikadi. "Mara nyingi kwenye nchi zetu zinazoendelea wanasiasa wakitofautiana kinachofuata ni vurugu, lakini akiwepo mtu kama Maalim Seif vurugu hukatika na maridhiano yakaendelea, hii ni kwa sababu ama hakuna uthabiti katika misimamo ya hao Wanasiasa wanaoendeleza vurugu au hawako tayari kutafuta maridhiano na wanaotofautiana nao," alisema Rais Samia mnamo Novemba 5, 2021 wakati wa uzinduzi wa Wakfu huo. Ni miaka 29 sasa tangu utawala wa Tanzania uliporuhusu tena siasa za vyama vya vingi nchini humo. Lakini ni miaka 26 tangu wananchi walipopiga kura kuwachagua viongozi wa nchi hiyo kwa mara ya kwanza katika uchaguzi mkuu uliovishirikisha vyama vya upinzani. Julai mwaka 1992 serikali ya Tanzania iliutangazia ulimwengu kuwa imerejesha mfumo wa siasa za vyama vingi, kisha mwaka 1995 uchaguzi mkuu wa kwanza uliovishirikisha vyama vya upinzani ulifanyika. Matukio hayo muhimu katika maisha ya wananchi wa Tanzania yamefanyika ndani ya miaka 60 tangu ilipopata uhuru. Kwamba katika kipindi cha miaka 60 wananchi walishuhudia kufutwa siasa za vyama vingi wakati wa utawala wa rais wa kwanza wa nchi hiyo Julius Kambarage Nyerere aliyedumu madarakani miaka 24, kisha siasa hizo zikarejeshwa katika kipindi cha utawala wa rais wa pili, Ali Hassan Mwinyi chini ya Tume ya Jaji Francics Nyalali, huku Mwalimu Nyerere akiwa kinara wa kuunga mkono siasa hizo. •     Kukosa na kusaidia serikali kutolala usingizi wa pono katika uendeshaji wa nchi. •     Kupanua wigo wa majukwaa ya kidemokrasia na uhuru wa kuchagua kushiriki masuala ya siasa za nchi. •     Kuwa taasisi za kutengeneza wanasiasa na viongozi mahiri ambao baadhi wamehamia chama tawala na sasa wapo madarakani; David Silinde, Dk. Godwin Mollel,Mwita Waitara na Profesa Kitila Mkumbo kwa kuwataja wachache. •     Kushiriki harakati za maendeleo katika kila ngazi kuanzia kitongoji, kijiji, kata, tarafa, wilaya, kanda, hadi Taifa. •     Kushauri wananchi na watawala namna ya kujipatia fursa za maendeleo na ajira kwa kutumia elimu walizonazo, pamoja na kutoa elimu ya uraia kwa wanachama,wafuasi na wananchi wengine kupitia mikutano ya hadhara na ndani. •     Ni njia mbadala ya kutoa elimu ya uraia kwa wananchi. •     Huchochea serikali kusukuma maendeleo kwenye majimbo au Halmashauri zinazoongozwa na upinzani ili kupata ushawishi zaidi katika chaguzi zinazofuata. •     Kuimarisha siasa za ushindani miongoni mwa wananchi,wanasiasa na viongozi. Gerard Nyerere, mtaalamu wa Teknolojia,uchumi na mchambuzi wa siasa na utawala bora nchini Tanzania, amemwambia mwandishi wa makala haya kuwa vyama  ya upinzani vimesaidia kuimarisha Taasisi za utendaji na weledi wa kiuongozi wa umma, na kwamba ni ni Taasisi muhimu katika jamii ya kidemokrasia na uhuru zaidi kwa wananchi nchini Tanzania. "Kwa mataifa ya kisasa demokrasia kwa wengi ni vigumu kuwepo bila ushiriki wa vyama shindani vya kisiasa. Hata huko China wana takribani vyama vinane vya kitaasisi ndani ya mwamvuli mmoja wa kisiasa, China People's Political Consultative Conference(CPPCC), ambavyo hukutana kila mwaka. Kwa Tanzania vyama vya upinzani vimesaidia kuimarisha maoni ya kimaamuzi ya maendeleo kuanzia, mfano baadhi ya majimbo ambayo yalichukuliwa na vyama vya upinzani kwa kura na Halmashauri zilizoongozwa na upinzani namna zilivyopiga hatua za kimaendeleo tofauti na baadhi ya majimbo na Halmashauri ambayo hayakuwahi kabisa kuongozwa na upinzani au mara zote kuongozwa na chama tawala. Kwa msingi huo vyama vya upinzani vina mchango mkubwa sana kwa demokrasia na maendeleo ya jamii ya watu walio sawa na huru." Katika siasa za vyama vingi wanawake hawajaachwa nyuma. Vyama vya upinzani kupitia wanasiasa wanawake vimetoa mchango mkubwa katika siasa za ushindani. Wapo Wanasiasa wanaotumika kama kielelezo cha uwezo na umahiri wa wanawake nchini humo katika masuala ya demokrasia na uongozi. Sauti, haki na uzoefu wao zinatumika kwa umakini, na ushirikishwaji wao katika masuala ya kisiasa, demokrasia na uongozi yameongezeka. Kwa mfano, Fatma Maghimbi, ndiye mwanamke wa kwanza kuongoza Kambi ya Upinzani Bungeni kati ya mwaka 1995-2000. Pia Tanzania imewahi kushuhudia wanawake kadhaa waliothubutu kugombea nafasi ya urais katika chaguzi mbalimbali; •     Anna Senkoro aligombea urais mwaka 2005 baada ya kuteuliwa na chama chake cha PPT-Maendeleo. •     Anna Mghwira aliteuliwa na chama chake cha ACT Wazalendo kugombea urais mwaka 2015. •     Cecilia Mmanga aligombea urais mwaka 2020 baada ya kuteuliwa na chama chake cha Demokrasia Makini ambacho ni chama kilichoasisiwa na marehemu Profesa Leonard Shayo. •     Queen Sendinga naye aligombea urais mwaka 2020 kupitia chama cha ADC. Wanawake hawa wameibuka kuwa majabali ambayo yamepeperusha vema bendera ya siasa za vyama vingi na kutoa mchango mkubwa kwa wanawake ambao wamekuwa kwenye mbio za kuwania madaraka ya kisiasa na kushiriki kwenye uongozi katika maeneo mbalimbali. Mratibu wa Mtandao wa Utetezi wa Haki za Binadamu nchini Tanzania, Onesmo Ole Ngurumwa amemwambia mwandishi wa makala haya kuwa wanawake wote wanaoshiriki chaguzi, harakati za siasa  na uongozi kupitia vyama vya upinzani kwa jicho la haki za binadamu kwanza wametoa mchango mkubwa katika elimu ya uraia ambayo inamwezesha mwananchi kutambua haki, wajibu na uhuru  wake  wa kidemokrasia katika shughuli za maendeleo. Pia amesema siasa za vyama vingi zimeonesha mafanikio makubwa katika kudai demokrasia na uwajibikaji, pamoja na ushirikiano na asasi za kiraia na kuiwezesha serikali kutoa huduma zake kwa wananchi.
Siku chache zilizopita Elon Musk alitangazwa kuwa mtu tajiri zaidi duniani, akimpiku mwanzilishi wa Amazon Jeff Bezos. Utajiri wa mfanyabiashara huyo wa magari ya Tesla na SpaceX umepita dola bilioni 185 sawa na euro 136 bilioni baada ya bei ya hisa za kampuni yake ya magari kupanda. Lakini je ni nini siri ya ufanisi wake katika biashara? Miaka michache iliopita alizungumzia suala hilo kwa karibu saa moja alipohoijwa na BBC. Kulingana na mtazamo wa biashara wa Elon Musk - cha msingi sio pesa. Alipohojiwa mwaka 2014 alisema hajui kiwango cha utajiri wake. "Sio kwamba kuna rundo la pesa zilizohifadhiwa mahali," alisema. "Ukweli ni kwamba nina hisa kadhaa katika Tesla, SpaceX, na SolarCity, na katika soko la hisa kila hosa niliyo nayo ina thamani yake ." Hapingi mbinu zozote za kutafuta mali "ikiwa inafanyika kwa kuzingatia maadili na njia nzuri", lakini anasema sio jambo linalompatia msukumo. Mbinu hiyo bila shaka inonekana kufanya kazi. Kampuni yake ya magari ya umeme  Tesla, imefanya vyema baada ya thamani ya hisa zake kuongezeka hadi zaidi ya dola 700 bilioni  katika miaka ya hivi karibuni. Fedha hizo zinatosha kununua Ford, General Motors, BMW, Volkswagen na Fiat Chrysler, na bado asalie na fedha za kununua gari la Ferrari. Lakini Musk, ambaye anafikisha umri wa miaka 50 mwaka huu, hatarajii kufariki akiwa tajiri. Anasema fedha zake zitatumika kujenga majumba katika sayari ya Mars na anasema hatoshangaa kuona utajiri wake wote ukimalizikia katika mradi huo. Sawa na Bill Gates, huenda akachukulia kama ishara ya kufeli maishani akiwa atasalia na mabilioni kadhaa kwa sababu atakuwa hajatumia fedha hizo kwa njia nzuri. Ndoto ya kuwa na majumba katika sayari ya Mars ni kidokezo ambacho Elon Musk anaamini ndio ufunguo wa mafanikio. "Unataka vitu vijavyo maishani kuwa vizuri," aliambia BBC. "Unataka vitu hivi vipya ambavyo  vitafanya maisha kuwa bora." Kwa mfano SpaceX. Alisema alibuni kampuni hiyo baada ya kuhisi kwamba mpango wa Marekani wa anga za mbali haukuwa na malengo ya juu zaidi. "Nilitarajia kuona vitu vya hali ya juu zaidi ambavyo havipatikani duniani vikibuniwa, binadamu kuishi katika sayari ya Mars, kuwa na makao mwezini, na safari za ndege za mara kwa mara kwenda anga za mbali," alisema. Wakati hilo halikufanyika, alizindua mpango wa "Mars Oasis Mission", ambao ulilenga kuanzisha kilimo cha kisasa cha kutumia nyumba katika sayari nyekundu. Lengo lilikuwa kuwapa matumaini watu kuhusu masuala ya anga za mbali, na kuishawishi serikali ya Marekani kuongeza mgao wa bajeti ya Nasa. Ni wakati alipokuwa anajaribu kuanzisha mradi huo ndiposa aligundua tatizo sio "kutokuwa na utashi, bali ni ukosefu wa njia" - teknolojia ya anga za mbali ni ghali zaidi kuliko jinsi inavyotakiwa kuwa. Na kutokana na wazo hilo! Biashara ya bei rahisi zaidi ya utengenezaji roketi ilizaliwa. Na cha kushangaza katika mradi huo ni kwamba haukubuniwa kwa lengo la kutengeza pesa, bali kumpeleka binadamu katika sayari ya Mars. Musk alisema anajichukulia kama mhandisi kuliko mwekezaji, na kuongeza kuwa kile kinachomuamsha kila asubuhi ni kusuluhisha matatizo ya kiufundi. Ni hilo ndilo limekuwa lengo lake la kwanza badala ya kuwa na dola kwenye benki na ametumia kanuni hiyo kama kigezo cha kujiendeleza maishani. Anafahamu kila kizingiti anachovuka katika biashara yake kinamsaidia akiwa mtu anayejaribu kutafuta suluhisho la tatizo sawa na hilo - na kuendelea hivyo daima. Moja ya mambo makuu kuhusu biashara ya Elon Musk ni udhubutu wake. Anataka kubadilisha kabisa kampuni ya magari, kuwa na koloni Mars, kutengeza treni za mwendo kasi kupitia bomba la hewa, kujumuisha AI katika ubongo wa binadamu kuimarisha nguvu ya jua na kampuni za betri. Hii inamaanisha miradi yake yote inalenga siku za usoni sawa na vitu ambavyo ungesoma katika majarida ya watoto mapema miaka ya 1980. Kwa mfano, biashara yake ya bomba inaitwa ''The Boring Company''. Musk bila shaka hafanyi siri kuwa mawazo yake yalichangiwa na vitabu na filamu alizotazama akiwa mtoto nchini Afrika Kusini. Hatua hiyo inatupeleka katika kidokezo cha Musk cha tatu cha biashara - usijinyime. Anaamini kuwa na malengo madogo ni changamoto kwa kampuni nyingi' hali ambayo inachangia miundo ya motisha. Kampuni nyingi zinaangazia "kujiongeza", alisema. "Ukiwa Afisa Mkuu Mtendaji wa kampuni kubwa na malengo yako ni ya ukuaji wa kadri, itachukuwa muda mrefu kuliko ilivyotarajiwa, na matokeo yasiwe mazuri kama ilivyokusudiwa, basi hakuna atakaye kulaumu," aliambia BBC. Unaweza kusema haikuwa kosa lako, ni kosa la wasambazaji. Hii bila shaka ni jambo la kweli. Lazima uwe mkakamavu kuchukuwa hatua hii, lakini Elon Musk amezidisha hatua hiyo kuliko wafanyabiashara wengi. Kufikia mwaka 2002 alikuwa ameuza biashara zake mbili, muongozo wa jiji kupitia intaneti unaoitwa Zip2 na kampuni PayPal ambayo ni ya malipo mtandaoni. Alikuwa ndio mwanzo ametimiza miaka 30 na tayari alikuwa na karibu dola milioni 200 kwenye benki. Anasema mpango wake ulikuwa kuwekeza nusu ya utajiri wake kwenye biashara na kujiwekea nusu nyingine. Mambo haykuwa hivyo alipokutana na mwandishi wa BBC, alikuwa ndio mwanzo anaibuka katika kipindi kibaya zaidi cha biashara maishani mwake. Kampuni zake mpya zilikabiliwa na kila aina ya changamoto.  Safari tatu za kwanza za roketi ya SpaceX zilitibuka, na Tesla ilikumbwa na kila aina ya matatizo ya uzalishaji, usambazaji na masuala ya muundo. Halafu mzozo wa kiuchumi ukaibuka. Musk anasema alilazimika kufanya maamuzi magumu. "Ima aamuwe kuhifadhi pesa zake na kuacha kampuni zifilie mbali ama awekeze fedha zote alizosalia nazo kujaribu bahati yake ." Aliendelea kumimina pesa. Wakati mmoja alikuwa na madeni na kulazimika kuchukua mkopo kwa marafiki kujikimu kimaisha, aliambia BBC. Anasema la hasha: "Watoto wangu huenda wakajiunga na shule za umma. Hiyo si hoja, hata mimi mwenyewe nilisomea shule ya serikali." Kilichomshangaza zaidi - na ambacho kilionekana wazi kumkera hata mwaka 2014  - ni jinsi wataalamu wengi na watoa maoni walivyoonekana kufurahiya masibu yake. "Ukosoaji ulikuwa wa kushangaza na hali ya juu sana," alisema Musk. "Blogu nyingi ziliangazia jinsi mradi wa Tesla unavyoelekea kuangamia." BBC ilipendekeza kwamba watu walitaka mradi wake ufeli kwasababu alikuwa na kiburi. Alipinga pendekezo hilo. "Nadhani ingelikuwa kiburi laiti tungelisema lazima tutafanikiwa, ukilinganisha na jinsi tulivyokuwa na hamu ya kufanikisha azma yetu na kujitolea kila tuwezavyo kufikia lengo hilo." Hii inatupeleka katika kidokezo kingine cha ufanisi wa Musk katika biashara - usiwasikize wakosoaji. Aliambia BBC kuwa hakuwahi kuamini SpaceX au Tesla itawahi kurudisha kiwango cha fedha alichotumia karibuni - na ukweli ni kwamba hakuna mtu yeyote  aliyedhani hilo lingewezekana. Lakini aliwapuuza wakosoaji na kuendelea mbele na mradi wake. Kwa nini? Kumbuka huyo ni mtu ambaye anapima ufanisi wake kulingana na matatizo anayosuluhisha, na wala ni fedha kiasi gani anachopata. Hii bila shaka ni kanuni ambayo inamweka huru. Hana hofu ya kuonekana mjinga kwa sababu fedha alizotumia hazikumnufaisha, kile anachoangazia ni umuhimu wa kufikia lengo. Hali hii inafanya kazi kuwa rahisa kwasababu anaelekeza nguvu zote katika kitu ambacho anaamini kina umuhimu zaidi. Na soko linaonaoneka kuvutiwa na kile anachofanya. Mwezi Oktoba mwaka jana, Morgan Stanley ambayo ni benki ya uwekezaji ya Marekani ilikadiria thamani ya SpaceX kuwa dolabilioni 100 ($100bn). Kampuni hiyo imeimarisha uchumi wa usafiri wa anga za mbali, lakini kile kitakachomfanya Musk kujivunia zaidi ni jinsi kampuni yake ilivyoimarisha nafasi ya Marekani katika mpango wa angaza mbali. Mwaka jana roketi yake ya Crew Dragon iliwapeleka wanajimu  wakimataifa katika kituo cha angani, katika mpango wa kwanza wa aina hiyo kutoka ardhi ya Marekani tangu safari hizo zilipositishwa mwaka 2011. Fuata muongozo huu ukiambanisha na bahati kidogo bila shaka utapata utajiri na umaarufu. Na baada ya hapo utaanza kutoka katika ganda lako. Elon Musk anafahamika kuwa mchapa kazi kupita kiasi - anajivunia kufanya kazi kwa takriban saa 120 - kwa wiki ili kufanikisha uzalishaji wa gari la Tesla Model 3 hadi lilipoingia barabarani  - na tangu wakati huo anaonekana kufurahia anachofanya. Mwaka 2018 ilijipata mashakani na wasimamizi wa Marekani wa masuala ya fedha alipoweka ujumbe kwenye Twitter kwamba anapanga kubinafsisha kampuni ya Tesla, na wakati janga la corona lilipoilazimuTesla kufunga kiwanda chake cha San Francisco, alipinga vikali marufuku ya kutotoka nje. Alitaja hofu kuhusu virusi hivyo kuwa "ujinga" katika Twitter, na kuelezea amri ya kukaa nyumbani kama "kifungo cha lazima", akisema ''haifai''  na kwamba inakiuka haki ya kikatiba. Alitaja hofu kuhusu virusi hivyo kuwa "ujinga" katika Twitter, na kuelezea amri ya kukaa nyumbani kama "kifungo cha lazima", akisema ''haifai''  na kwamba inakiuka haki ya kikatiba. Msimu wa joto alitangaza mpango wa kuuza mali yake akisema "zinakurudisha nyuma". Siku chache baadaye aliandika katika Twitter kwamba atamuita mwanawe wa kiume aliyezaliwa X Æ A-12 Musk. Licha ya hayo mwenendo wake usiotabirika ukionekana kutoathiri biashara zake huku mfanyabiashara huyo akiendelea kuwa na ndoto kubwa kama zamani.
Huku uchaguzi nchini Kenya ukiwa umesalia wiki chache tu, nchi hiyo imekuwa na mdahalo wa kwanza wa televisheni kwa wagombea urais katika uchaguzi huu. Mmoja wa wagombea wawili wakuu, William Ruto, alishiriki peke yake  kwa sababu mwanasiasa mkongwe - na waziri mkuu wa zamani - Raila Odinga, aliamua kutohudhuria. Kwa sasa Bw Ruto ndiye naibu wa rais, na tumetathmini  baadhi ya majibu aliyotoa kwa maswali  aliyoulizwa. Je ni kipi unachohitaji kujua kuhusu Uchaguzi wa Kenya? 'Tuna vijana milioni tano ambao hawafanyi kazi' Madai ya Bw Ruto kwamba vijana milioni tano hawana kazi ni ya juu zaidi kuliko takwimu rasmi zinavyopendekeza. Taarifa za hivi punde kutoka kwa ofisi ya kitaifa ya takwimu ni kwamba kuna Wakenya milioni 2.5 wenye umri wa kufanya kazi (miaka 15 hadi 64) ambao hawana kazi kwa sasa. Haijabainika haswa ni rika gani ambalo Bw Ruto alikuwa akimaanisha, ingawa ufafanuzi rasmi wa vijana nchini Kenya ni umri wa miaka 18-34. Kulingana na sensa ya mwaka wa 2019 nchini Kenya, kulikuwa na watu milioni 1.6 pekee wasio na ajira katika kundi hilo la umri wakati ambapo sensa ilifanywa. Tumepata marejeleo ya zaidi ya watu milioni tano wasio na ajira na "wenye ajira ya chini" katika ripoti ya 2015 kuhusu nguvu kazi nchini Kenya. Idadi hii ilikuwa ya rika zote (sio vijana tu), na inajumuisha sio tu wale ambao hawana kazi kabisa, lakini pia wale ambao walisema saa zao  hazitoshi, ujuzi wao haukutumiwa ipasavyo au hawakuwa na tija kadri walivyoweza . Bw Ruto anarejelea hapa vyombo vinavyoidhinisha Wakenya kuwa wanastahili kupewa mikopo. Tulipata nakala ya gazeti kutoka Februari 2021, ambayo ilitaja idadi ya chini kidogo - milioni 14 - lakini kwa akaunti za mkopo zilizodaiwa mwezi uliopita, sio watu wenye malimbikizo. Sam Omukoko kutoka Metropol, mojawapo ya mashirika matatu ya CRB nchini Kenya, alithibitisha kwenye kituo cha runinga cha KTN News kwamba idadi hiyo ya milioni 14 mwaka wa 2021 ilikuwa ya malimbikizo ya akaunti.Hatujapata takwimu za hivi majuzi zaidi. "Wakenya wana wastani wa takriban akaunti tano," alisema, akiongeza walikopa kutoka kwa benki, taasisi ndogo za fedha na vyama vya kuweka akiba. Inayomaanisha kuwa idadi ya watu halisi walio na madeni inaweza kuwa ndogo  sana, ikizingatiwa kuwa kwa ujumla wana zaidi ya akaunti moja. Aidha, idadi ya malimbikizo ya akaunti huenda ikapungua katika kipindi cha miezi sita iliyopita, baada ya Rais Kenyatta kuagiza kusitishwa kwa muda kuorodhesha wale ambao wamekosa kulipa kiasi cha chini ya shilingi milioni tano za Kenya ($42,000; £34,800). '...karibu asilimia 80 ya mikopo yetu yote ni ya ndani' Naibu rais Ruto alisema nchi imekuwa ikikopa pesa zaidi kutokea ndani "hiyo ina maana kwamba pia tunadhuru biashara zetu mashinani." "Upatikanaji wa mikopo unakuwa changamoto kubwa [na] lazima tufikirie jinsi tunapaswa kupunguza kasi ya kukopa ndani ya nchi," aliongeza. Lakini kiasi cha deni wanalodaiwa wakopeshaji wa kimataifa, na kiasi kinachodaiwa na wakopeshaji wa ndani (kama vile benki za biashara) kimesalia takribani sawa katika miaka ya hivi karibuni, huku deni la nje kwa ujumla likiwa juu kidogo kama sehemu ya jumla ya deni. Takwimu za Benki Kuu ya Kenya zinaonyesha kuwa mnamo Desemba 2021, wakati jumla ya deni la umma lilikuwa shilingi trilioni 8.2, deni la ndani lilikuwa trilioni 4 na deni la nje trilioni 4.2. Ripoti ya Benki ya Maendeleo ya Afrika mwaka jana ilibainisha kuwa "idadi ya deni la nje (kama asilimia ya deni lote) ilipanda kutoka 44.5% mwaka 2013 hadi 52.5% mwaka 2020." Ni kweli kwamba wakati wa muhula wa kwanza wa Bw Kenyatta na Bw Ruto kati ya 2013 na 2017, ukopaji wa ndani ulikuwa mkubwa kwa muda kabla ya deni la nje kuanza kuongezeka. Bw Ruto alisema nchi inahitaji kuangalia upya  ushuru wa mafuta, akiulaumu kwa kuchangia kwa kiasi kikubwa kupanda kwa bei. "Jambo la kwanza tunalohitaji kufanya ni kuangalia ushuru kwa sababu karibu 50% ya gharama ya mafuta nchini Kenya ni ushuru," alisema, akiongeza kuwa kuna ushuru aina  15 tofauti wa mafuta. Lakini data kutoka kwa Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Petroli (EPRA) inaonyesha ushuru na tozo  unajumuisha takriban 40% ya gharama ya jumla ya mafuta. Katika mapitio ya hivi majuzi zaidi ya bei ya petroli, kati ya  shilingi 159.12 za Kenya kwa lita moja ya petroli, 64.06 kati ya hizo huenda kwa serikali kama kodi. Na kodi na ushuru ni  asilimia tisa - si 15. Zinajumuisha ushuru wa bidhaa, ushuru wa matengenezo ya barabara, ushuru wa usafirishaji wa mfanyabiashara na Kodi ya Ongezeko la Thamani(VAT). Ripoti ya ziada kutoka kwa   Victor Komen,Nairobi Uchaguzi Kenya 2022:Unaweza pia kusoma MATAYARISHO:Uchaguzi Kenya 2022: Je Kenya iko tayari kwa uchaguzi mkuu? YA MSINGI:Uchaguzi Kenya 2022: Kwa nini uchaguzi wa Kenya mwaka huu ni muhimu? MIUNGANO:Uchaguzi Kenya 2022: Musalia Mudavadi kujiunga na naibu rais William Ruto itabadilisha siasa za Kenya? UNAYOFAA KUJUA:Uchaguzi Kenya 2022: Je Naibu wa rais wa Kenya William Ruto anakabiliwa na changamoto gani katika kumteua naibu wake wa rais? UCHAMBUZI:Uchaguzi wa Kenya 2022: Je hatua ya Rais Kenyatta kumuunga mkono Raila Odinga itamsaidia au kumharibia? WASIFU:William Ruto: Muuza kuku aliyepanda ngazi hadi kuwa naibu wa rais wa Kenya RAILA ODINGA:Uchaguzi Kenya 2022: Siwezi kuwa kibaraka wa mtu yeyote-Raila Odinga WAGOMBEAJI:Wafahamu wagombea 4 wanaowania urais nchini Kenya
Msanii wa Tanzania Ilunga Khalifa maarufu CPwaa amefariki mapema siku ya Jumapili katika hopsitali ya kitaifa ya Muhimbili ambapo alikuwa akipatiwa matibabu. Kulingana na gazeti la The Citizen nchini humo, CPwaa alikuwa amelazwa katika hospitali hiyo akiugua homa ya mapafu iliosababisha kifo chake. CPwaa aliyewahi kujishindia tuzo kadhaa  alianza muziki katika kundi la Park Lane  lililoshirikisha msanii Suma Lee. Wawili hao waliachilia vibao vilivyogonga vichwa vya habari kikiwemo kile cha 'Nafasi Nyingine' na 'Aisha'. Hatahivyo wawili hao walitengana na kuachilia vibao Action, Problem, So Pwaa, Six in the Morning, miongoni mwa vinginevyo. Wengi wa wafuasi wake katika mitandao ya kijamii waliomboleza kifo chake. Wanamuziki wenzake kama vile Profesa Jay pia walimuomboleza CPwaa alikuwa miongoni mwa wanamuziki waliokuwa na ushawishi mkubwa wa mtindo wa Hip Hop  kutoka Marekani nchini Tanzania. Alitoa albamu  kwa jina 'The Album' mwaka 2013 ambayo ilikuwa na nyimbo 15. Nje ya muziki Cpwaa alivutiwa sana na kazi za Teknolojia  akiwa na hamu katika masuala ya ICT, VAS, kazi za kidijitali , miongoni mwa masuala mengine ya teknolojia.
Ninapo taja masoko makubwa ya nguo za ndani za mitumba, hapa nazungumzia Mwenge, Ilala, Tandika na hata Manzese. Wanawake ndio watumiaji wa kubwa kwani kwa upande wa wanaume nguo zao kubwa za ndani ni kaoshi, soksi na taiti. Lakini kwa upande wa wanaweke hupendelea zaidi kutumia sidiria, nguo za kulalia, taiti na hata chupi. Nguo hizi za ndani za mtumba, hupendwa zaidi kwasababu baadhi husema ni imara na zina dumu lakini pia hupatikana kwa bei raisi sana, zingine huuzwa miatano au elfu moja na zipo za mpaka elfu kumi na zote ni za mtumba. Pamoja na urahisi huo, watumiaji wanafahamu nini juu ya madhara ya kuvaa nguo hizi za ndani zilizo valiwa na watu wengine ambao hatuwajui? Hatujui afya zao na wala magonjwa ambayo huenda wanayo. BBC imezungumza na baadhi ya watumiaji wa nguo hizo za ndani baadhi wanaonyesha kuto jua lolote kama yanaweza kuwepo madhara. "Mi hayo madhara hata siyajui ila napata zangu nguo kwa bei poa na napendeza kama kawaida. Kama kuna madhara haya," anasema bi Aisha wa soko la karume. Hata hivyo Ally Saleh mtumiaji wa nguo za ndani za mitumba anasema yeye huangalia zilizo mpya mpya. "Mimi huwa nachukua ule mtumba wa grade A na zangu zinakuwa mpya mpya hazijatumika sana, ila kuhusu madhala labda zile zilizo chakaa kupita kiasi. Mie singlendi zangu ata boksa napata kali mtumbani," Ally anaiambia BBC. Wengine wanafurahia ubora hali inayopelekea kufumbia macho juu ya elimu waliyo nayo. "Mie naambiwa tu kwamba zina madhara lakini ukiziona zinaonekana bora na nzuri kuliko za dukani yaani ukivaa sidiria ya dukani inafanya matiti yanakuwa mama ni bebe, wakati ya mtumba kwa raha zangu kitu talk to me inakamata muruaa," Nola Almasi anaiambia BBC. Hata hivyo kumekuwa na maoni mbali mbali juu ya madhara ya nguo za ndani za mitumba wengine husema zinaleta saratani, fangasi na baadhi huamini zinaharibu kizazi. Pamoja na yote yasemwayo  baadhi yetu hufumbia macho na huamini kuwa ni propaganda za ushindani wa kibiashara. Ukweli wa mambo: Kwa nini baadhi ya nchi za Afrika hazitaki nguo za msaada Hata hivyo katika nguo hizo za ndani za mitumba zipo nyingi ambazo hazijatengenezwa kwa mali ghafi ya pamba, zimetengenezwa kwa polyista malighafi ambayo hainyonyi maji. Hali inayopelekea baadhi kupatwa na muwasho sehemu za siri. Daktari Fredrick Mashili wa hospitali ya taifa Muhimbili ili kufahamu zaidi juu ya ukweli wa madhara ya nguo za ndani za mitumba. "Kunakuwa na uwezekano wa kuwepo madhara kiafya na mara nyingi ni matatizo ya ngozi  zaidi ndo yanaweza kusababishwa na hizo nguo, kutokana na ukweli kwamba huenda  aliyekuwa anazitumia hizo nguo anatatizo flani la ngozi. Kwa mfano ukiongelea vitu kama fangasi ambavyo vinauwezo wa kukaa kwenye mazingira magumu na kuishi kwa muda mrefu sana, kwa maana hiyo hata kama zilikuwa zimesafirishwa kwa muda fulanikwenye hali ya ukavu na nini bado kunakuwa na uwezekano wa kuwepo kwa vimelea au vitu fulani ambavyo ni sehemu ya fangasi ambavyo baadae mtu mwingine akivaa anauwezo wa kupata hilo tatizo," Daktari Mashili anaiambia BBC Hata hivyo daktari huyo anasisitiza kuwa upo uwezekano wa kuwepo kwa magojwa mengine ya ngozi ambayo haya sababishwi na fangasi na hii inategemea ni muda gani tangu nguo hizo zimetoka kwa mtumiaji wa awali na kuanza kutumiwa na mtumiaji wa sasa. Daktari Mashili amesisitiza kuwa, kama kuna ulazima wa kuzitumia nguo za ndani za mitumba ni vyema mtu akazisafisha na dawa zile kali ambazo zinaweza kusaidia kuuwa viji dudu kuliko kufua tu kawaida na kisha kuivaa. Kwa Picha: Moto wateketeza soko la Gikomba, Kenya Tangu mwaka 2009, Shirika la Viwango Tanzania (TBS), lilipiga marufuku uuzaji wa nguo za ndani za mitumba na kutoa kipindi cha ukomo kwa wafanyabiashara wa bidhaa hizo. Baada ya kipindi cha mpito kuisha, TBS walifanya maamuzi ya kukamata na kuchoma nguo hizo za ndani za mitumba ili kutekeleza agizo la sheria ya mwaka 2009 inayozuia matumizi ya nguo za ndani zilizokwishatumika. Hata hivyo harakati hizo hazikufua dafu kwani mpaka sasa nguo za mitumba bado zipo katika takribani kila soko la nguo za mitumba Tanzania.
Manchester United, na Chelsea zinamfuatilia kwa karibu mlinzi wa  Brighton Muingereza Ben White, 23 mwenye thamani ya juu. (Sky Sports) Barcelona wanafuatilia kwa karibu upatikanaji wa  kiungo wa kati -nyuma wa  Arsenal   Shkodran Mustafi, 28, na mlinzi wa Chelsea  Antonio Rudiger, 27, huku wachezaji hao wa kimataifa wa Ujerumani wakiwa hawatakiwi na klabu zao. (Mundo Deportivo - in Spanish) Arsenal na  Tottenham  ni miongoni mwa klabu kadhaa zenye nia ya kumsaini  kiungo wa kati wa  Red Bull Salzburg Dominik Szoboszlai, 20, huku RB Leipzig, AC Milan na  Atletico Madrid  pia wakimtaka mchezaji huyo wa kimataifa wa Hungary. (Eurosport) Manchester United, Manchester City na  Chelsea wanashindana kumsaini kiungo wa kati wa  Borussia Monchengladbach  na Uswiss Denis Zakaria, 24,  mwezi Januari . (Star) Tottenham bado wanamtaka mlinzi wa Inter Milan na Slovakia -Milan Skriniar, 25, licha ya mazungumzo kati ya klabu hizo kuvunjika  msimu uliopita  . (Football Insider) Mlindalango wa  Ajax na  Cameroon Andre Onana, 24, anaweza bado kufanikiwa kuhamia katika klabu ya Primia Ligi msimu ujao baada ya  Tottenham na  Chelsea  kuacha nia yao. (Mail) Arsenal bado hawajaweka dau la kiungo wa kati wa  Norwich  Emi Buendia, 23, huku Muargentina huyo akiwa miongoni mwa wachezaji wanaoweza kuchaguliwa kusaini mkataba na the Gunners. (Football London) Kiungo wa kati wa  Arsenal   Patrick Vieira, ambaye kwa sasa ni meneja wa klabu ya  Nice, anataka kumleta katika klabu hiyo mchezaji wa Arsenal na Ufaransa-mlinzi  William Saliba, 19. (Metro) Juventus wanajiandaa kuongeza mara dufu dau lao kwa ajili ya kiungo wa kati -nyuma wa  Chelsea Muitalia Emerson Palmeri, 26, na mshambuliaji wa Ufaransa   Olivier Giroud, 34. (Il Bianco Nero - in Italian) Barcelona  wamechagua mlinzi wa  Atletico Madrid na Brazil  Felipe Augusto, 31, kama mchezaji wao kmbadala wa kuchukua nafasi ya   Gerard Pique, 33, mwenye majeraha  huku msimu wa Uhispania ukiwa umemalizika. (AS - in Spanish) Mlinzi wa Ufaransa  Jean-Clair Todibo, 20, yuko tayari kurejea katika   Barcelona baada ya kushindwa kucheza hata dakika moja wakati wa mkataba wake wa mkopo  katika  Benfica. (Abola - in Portuguese) Mchezaji wa safu ya kati wa Barcelona  Riqui Puig, 21, ataruhusiwa kuondoka kwa mkataba wakati wa dirisha la uhamisho la wachezaji la  mwezi Januari na mchezaji huyo wa timu ya Uhispani ya vijana walio chini ya umri wa miaka 21 amepewa fursa ya kuinga na  Leeds United, RB Leipzig na  Monaco. (Eurosport) Rangers wanaonekana wako tayari kumkosa mchezaji asiye na wakala Muingereza Jack Wilshere, 28, huku wakitaka kiungo huyo wa kati  arejee  Arsenal. (Sun) Arsenal wanaweza kutumia pauni milioni  32 iwapo wanataka kuendelea kuwa na wachezaji watano ambao mkataba wao unakamilika msimu ujao ili kuimarisha kikosi hicho katika dirisha la uhamisho la mwezi Januari . (Football London)
Wakati mkaazi wa Singapore Nadia ambaye sio jina lake halisi, alipotembelea kliniki kupimwa kama amepata maambukizi ya ugonjwa wa zinaa miaka mitatu iliyopita, aliondoka kwa daktari akiwa na aibu kweli. Anasema daktari aliyekutana naye, mwanamke mtu mzima alimuongelesha vibaya na kumrushia vijipeperushi "kana kwamba mimi ni mjinga", anakumbuka mwanafunzi huyo mwenye miaka 24. "Nilihisi mtu amenihukumu vibaya mno - kana kwamba lilikuwa kosa langu kupata maambukizi kwasababu sikustahili kufanya mapenzi," amesema. Lakini sasa hivi, kuna huduma zinazotolewa za afya ya ngono kuanzia mwaka jana nchini humo kupitia mtandaoni. Wanaruhusu watu "bila aibu yoyote" kufikia huduma za afya ya ngono na pia kupata ushauri - jambo ambalo vijana wadogo kama vile Nadia wanasema wanazihitaji hasa ikizingatiwa kuwa mtazamo wao juu ya suala la hilo ni tofauti kabisa ikilinganishwa na mtazamo wa watu wa kizazi kilichopita.tambo. Na sasa Nadia anasema yeye anatumia huduma za kampuni moja inayotoa huduma hizo ikiwemo kupima magonjwa ya zinaa kwa njia ya faragha. Kampuni hiyo inachofanya ni kuagiza wateja wake kuchukua vipimo fulani na kuvituma ili ivifanyie uchunguzi na mteja anarejeshewa majibu yake baada ya siku mbili au tatu. Ni kawaida kwa vijana kuishi na wazazi wao kabla ya kuolewa au kuoa kwa sababu ya utamaduni ambao umekuwepo na wengine kutokana na misingi ya kidini. "Familia yangu ni ya kitamaduni - ni raia wa Singapore na pia ni Muislamu wa Malay, kwa hivyo kuna mambo fulani yanayotarajiwa kutoka kwako. Siwezi kumuambia mama yangu kuwa ninashiriki ngono," Nadia amesema. Ingawa njia wanayotumia kutoa huduma huenda ikawa sio ya uhakika, ndio pekee ambayo vijana wengi wa Singapore wanaiona kama mkombozi wao kupata huduma hizo na taarifa za afya ya ngono. Wayne*, 37, ametumia kampuni moja inayotoa huduma za afya ya ngono kwa wanaume mtandaoni, kukabiliana na tatizo lake la kumaliza mapema wakati anafanya tendo la ndoa. "Tatizo hili ni kama kunywa dawa wakati unaumwa na kichwa. Lakini wanaume wengi wanaogopa kwenda kwa daktari na hata kukubali kwamba wana tatizo hilo. Lakini baada ya kwenda kumuona daktari miaka miwili iliyopita, kulimfanya hata kujihisi vibaya hata zaidi. "Baada ya kwenda hospitali, daktari na muuguzi wake walikuwa wananiuliza maswali kwa sauti ya juu tena mbele za watu nina tatizo gani. Nilihisi kudhalilishwa kweli." Anasema akilinganisha huduma aliyopokea mara ya kwanza na ile aliyopata katika huduma ya mtandaoni anahisi ya mtandaoni imetolewa kwa njia ya "heshima" kwake yeye kama mgonjwa. "Huduma zilikuwa nzuri ikilinganishwa na zile za kukutana na daktari moja kwa moja kwasababu dunia nzima haikujua kile ninachopita." Changamoto za kupata huduma za afya ya uzazi kwa vijana Vijana kujizuia kufanya ngono bado imekuwa changamoto kubwa hata baada ya baadhi ya nchi kutoa elimu ya ngono kwa wanafunzi. Na hivyobasi imekuwa vigumu kwa vijana kwenda kutafuta huduma hizo moja kwa moja kwa daktari kwasababu ya vile wanavyohudumiwa  na kuachwa  wakijihisi kuwa na aibu na kutowajibika. Kwa upande mwingine, pia imekuwa changamoto zaidi kwa wazazi kujitokeza hadharani na kuzungumzia suala hilo na vijana wao. Huduma za afya ya uzazi  kwa vijana katika nchi hizo zinaendelea kupata umaarufu mkubwa. Vijana wanajali sana kuhusu afya yao ya uzazi na wanaendelea kutafuta njia za kuwajibika licha ya vikwazo vinavyowakabili, kulingana na kituo kimoja cha eneo kinachotoa ushauri kwa vijana. "Hawataki kuuliza maswali kuhusu ngono, isipokuwa tu pale wanapohisi wako salama kuzungumzia suala hilo. Na huduma za kidigitali za afya ya ngono kwa vijana huenda ikawa jukwaa muafaka katika kukabiliana na changamoto hii." Nadia anakubali kwa kusema kuwa licha ya mila na desturi zilizopo, alijua kuna umuhimu wa kwenda kufanyiwa uchunguzi mara kwa mara, hasa wakati ambapo alikuwa anataka kuanza mahusiano mapya. "Hii ndio njia pekee ya kuonesha uwajibikaji, lakini najua kuna wengi ambao hawawezi kupata huduma hizi kwasababu naelewa hali ilivyo, haijakuwa rahisi."
Siku ya Jumamosi, Rais Volodymyr Zelensky alitoa wito kwa washirika yanayotoa silaha Kyiv wasiogope kuamua kukabidhi mifumo ya makombora ya MLRS kwa Ukraine. Hii sio mara ya kwanza kwa maafisa wa ngazi ya juu wa Ukraine kusisitiza juu ya silaha hizi na kukosoa mataifa ya magharibi kwa kutozitoa kwa Ukraine. Siku moja kabla, mkuu wa ofisi ya rais, Andriy Yermak, alizungumza juu ya haja ya mifumo hii."Suala la kuipa Ukraine mifumo ya makombora ya M142 HIMARS na M270 MLRS ni muhimu sana," Zaluzhny alisema wakati huo. Ni mifumo inayopaswa kusaidia Ukraine kukabiliana na Urusi. Hata hivyo, Ukraine bado haijapokea taarifa hizo. Wiki hii, Politico iliripoti, ikinukuu vyanzo vyake, kwamba utawala wa Biden haukuwa na haraka ya kuipatia Ukraine vifaa vingi vya  kivita vikiwemo vya kudungua roketi kwa muda mrefu. Kwa mujibu wa chapisho hilo, Marekani inahofia kwamba upande wa Ukraine unaweza kutumia mifumo hiyo kushambulia ardhi ya Urusi, hatua ambayo inatishia kuongezeka kwa mzozo huo. Mnamo Mei 21, Rais Zelensky alizungumzia juu ya mifumo ya MLRS. "Nitasema kwa uaminifu kwamba tuna matarajio makubwa - ningeiita mchakato uliosubiriwa kwa muda mrefu ... Tunatarajia maoni mazuri juu ya usambazaji wa MLRS," alisema katika mkutano wa pamoja na waandishi wa habari na Waziri Mkuu wa Ureno Antonio Costa huko Kyiv. Shukrani kwa mifumo hii, Zelensky anasema, "Ukraine itaweza kuchukua hatua na kukomboa eneo lake." Alisisitiza: Kyiv inaomba msaada huu kwa sababu "hatuwezi kulipa gharama - makumi, mamia ya maelfu ya watu." Siku moja kabla, mkuu wa ofisi ya rais, Andriy Yermak, alisisitiza kuwa "bado tunakosa silaha nzito." "Na muhimu sana, bado tunasubiri MLRS. Nimejifunza mengi, kama ilivyo kwa Waukraine wengi, bado tunasubiri," alisema. M270 MLRS (Multiple Launch Rocket System) ni mifumo ya silaha inayoweza kufyatua roketi zisizoongozwa kwa umbali wa hadi kilomita 45, makombora ya M30 na M31 umbali wa hadi kilomita 70, na muhimu zaidi - makombora ya ballistic hadi kilomita 300. Kama mifumo ya kombora aina ya M142 HIMARS, M270 MLRS hutumiwa kwa madhumuni mahususi. Ikiwa unataka kulenga mahali fulani katika umbali mrefu, basi mifumo hii inafaa kutekeleza jukumu la OTRK na ni ina nguvu zaidi. Vyombo vya habari vya kijeshi vya Urusi vina wasiwasi mkubwa juu ya matarajio ya Ukraine kupokea silaha hizo. Wanatarajia kwamba kwa kupewa msaada kama huo jeshi la Kiukreni linaweza kuvuka kikwazo cha eneo la Crimea. Uwezo na nguvu kubwa ya mifumo ya HIMARS, ambayo inaweza kuwa ya maslahi kwa jeshi la Kiukreni sasa, ni uwezo wake wa kufyatua makombora ya kibalistiki ya aina ya ATACMS. Kwa njia hii, jeshi la Kiukreni linaweza kupata "nguvu kubwa kijeshi" kwa vikosi vyake vya makombora, ambavyo kwa sasa vinatumia "Dots-U" ya Soviet yenye kiwango cha juu cha kushambulia hadi kilomita 120 kwa mashambulizi ya masafa marefu.
Mchezaji mpya Emerson Palmieri anasema kuwa soka la Ulaya ni kiwango sahihi kwa West Ham baada ya kujiunga na The Hammers kutoka Chelsea kwa £15m. West Ham ilifuzu kwa European Conference League baada ya kumaliza  katika nafasi ya saba msimu uliopita lakini ndio timu pekee ya Ligi Kuu ambayo bado haijavuna pointi moja katika kampeni mpya. "Ni kiwango cha timu hii, klabu inastahili hivyo mradi ni huu. Ni wazi tunapaswa kujaribu kupigania hili. "Nina mawazo mazuri kwani nataka kushinda kila mchezo." Leicester City wamekataa ofa ya tatu kutoka kwa Chelsea kwa Wesley Fofana, inayoaminika kuwa kati ya £60m na ​​£70m. Inafahamika kuwa ofa ya beki huyo wa kati mwenye umri wa miaka 21 inajumuisha vipengele vya nyongeza, ambavyo baadhi yao vinachukuliwa na Leicester kuwa si vya kweli. Lakini Foxes ambao bado hawajashinda msimu huu, wameshikilia msimamo wao kwamba Mfaransa huyo hauzwi. Na inaweza kuchukua ada ya rekodi ya dunia kwa mlinzi - zaidi ya £80m - kwa City kuzingatia uhamisho wa Chelsea.  Gazeti la Mirror linaripoti kwamba Everton tayari inawaangalia wachezaji wachache wanaoweza kuchukua nafasi ya Gordon. Majina yanayotajwa ni Che Adams wa Southampton au Joao Pedro wa Watford ambaye pia amekuwa akiwindwa na Newcastle. Kwa mujibu wa The Athletic na wengine, West Ham wanatarajia kumsajili Lucas Paqueta kutoka Lyon. Je, huyu ndiye mchezaji wa kubadilisha msimu ambaye West Ham wanamhitaji? Callum Wilson ana imani kuwa anaweza kujipata katika kikosi cha England cha Gareth Southgate kwa Kombe la Dunia mwaka huu. Mchezaji nambari tisa wa Newcastle amecheza mechi nne tu za England hadi sasa, akifunga mara moja.
Christine Lagarde ameondoka madarakani  kama mkurugenzi  wa Shirika la Fedha  la Kimataifa  (IMF). Kuondoka kwake mamlakani kunakuja kabla ya uamuzi wa kuteuliwa kuwa mkuu wa benki Kuu ya Muungano wa Ulaya  (ECB). Bi Lagarde amesema kuwa ataondoka katika IMF tarehe 12 Septemba. " Kwa  uwazi uliopo sasa juu ya mchakato wa kuteuliwa kama rais wa Benki kuu ya Muungano wa Ulaya (ECB) na muda utakaochukua, lazima nichukue uamuzi kwa manufaa bora ya Shirika la fedha la kimataifa ," amesema. " Mkurugenzi mtendaji wa bodi sasa atachukua hatua muhimu zinazohitajika kuendelea na mchakato  ewa kumchagua mkurugenzi mpya." Waziri huyo wa zamani wa Ufaransa amekuwa mkuu wa IMF tangu mwaka 2011. Ikiwa baraza la Muungano wa Ulaya litaidhinisha uteuzi wake kuongoza ECB , atakuwa ni mwanamke wa kwanza kuwahi kuongoza benki hiyo ya Ulaya  yenye jukumu la kuandaa sera ya sarafu ya Euro na masuala ya kifedha kwa ujumla katika nchi zinazotumia sarafu ya Euro. Akifahamika kama "mwamba nyota"  masuala ya fedha ya kimataifa , Bi Lagarde,mwenye umri wa miaka  63, alianza taaluma ya uwakili kabla ya kuingia katika masuala ya kisiasa. Aihudumu kama waziri wa wizara kadhaa chini ya rais  Nicolas Sarközy kabla ya kuchaguliwa kama Mkuu wa kwanza mwanamke wa  IMF - akichukua nafasi ya Dominique Strauss Khan. Je ni nani atayechukua nafasi ya Lagarde katika? Uteuzi utaanza haraka. Lakini unaibua tena hoja ya mchakato wa zamani wa kumpata uongozi wa   IMF na Benki ya dunia. Kulikuwa na uelewa wa kipindi cha baada ya vita vya pili vya dunia - au dhana kwamba moja kwa moja mkuu wa  IMF itachukuliwa na Mtu kutoka Ulaya huku, Marekani wakichukua nafasi ya Mkuu wa Benki ya dunia. Christine Lagarde aliendeleza utamaduni huo. Alikuwa ni mkurugenzi mkuu wa 5 wa IMF kutoka taifa la  Ufaransa. Suala hilo mara ya mwisho lilifichuliwa mapema mwaka huu, wakati nafasi ya kazi  ilipojitokeza ghafla ya mkuu wa Benki ya Dunia. Mtu aliyeteuliwa na rais Trump, David Malpass alipata kazi hiyo. Kumekuwa na changamoto juu ya utaratibu huo ulioanzishwa wa kuwapata wakuu wa mashirika hayo muhimu duniani. Wakati Bi  Lagarde alipochaguliwa, Mkuu wa benki kuu ya Mexicoce  Agustin Carstens aligombea nagfasi hiyo dhidi yake na alikuwa hajawahi kuteuliwa mtu yeyote kutoka nje ya Ulaya kugombea wadhfa huo awali.  Halitakuwa jambo la kushangaza ikiwa wagombea zaidi watajitokeza kugombea nafasi hiyo wakati huu. Hata hivyo kwa sasa vita vya mikataba ya baada ya vita vimesitishwa. Mara nyingi, Bi Lagarde ambaye amekuwa akiwekwa juu katika orodha ya wanawake 10 wenye mamlaka zaidi duniani  amesaidia ku jenga upya  uaminifu kwa shirika la IMF baada Ugiriki kupewa dhamana mwaka 2010, ambayo ililegeza masharti ya IMF. Pia aliongoza utoaji wa  dhamana kubwa zaidi ya  IMF ya mpango wa dola bilioni 57 kwa ajili ya  Argentina mwaka jana. Mwaka jana , aliripotiwa kusema  "hapana, hapana , hapana hapana, hapana hapana " alipoulizwa ikiwa anagombea uongozi wa  Benki kuu ya muungano wa Ulaya (ECB). Hata hivyo, baadae alielezea kupokea uteuzi wake  kama "heshima". Kazi yake mpya huenda ikawa kipimo cha Bi Lagarde ambaye awali alikiri kuwa hana uzoefu wa masuala ya lkiuchumi. Wingu jeusi limetanda juu ya sekta ya benki ya benki ya Utaliano na muungano wa Ulaya unakabiliwa na hatari ya mdololo wa kiuchumi. Hata hivyo,  afisa wa zamani wa IMF amesema kuwa uongozi wake katika masula ya fedha unamaanisha kuwa alikuwa  "na uwezo wa kipekee "wa kuongoza Benki  kuu ya  Muungano wa Ulaya  ECB.
Polisi nchini Uganda wana haki ya kuua kwa kupiga risasi ikiwa "kiwango fulani cha ghasia kitafikiwa", Waziri wa Usalama Elly Tumwine amesema. Makabiliano kati ya polisi na waandamanaji yalisababishwa na hatua ya kukamatwa kwa mgombea urais wa upinzani Robert Kyagulanyi maarufu  Bobi Wine yalisababisha vifo vya watu 37 tangu Jumatano wiki hii. Alishtakiwa kwa kukiuka kanuni za afya za kudhibiti kueneoa kwa virusi vya corona katika mkutano wa kampeni. Makundi ya kutetea haki za binadamu yanasema hatua ya kukamatwa ma kushitakiwa kwa Bobi wine ni kisingizio cha kukandamiza upinzani kabla ya uchaguzi mkuu wa mwezi Januari. Mwanamuziki huyo ambaye jina lake halisi ni Robert Kyagulanyi, ni miongoni mwa wagombea 11 wanaopinga rais Yoweri Museveni, ambaye amekewa madarakani tango mwaka 1986. Bobi Wine aliachiwa kwa dhamana siku ya Ijumaa baada ya kufikishwa mahakamani. Kukamatwa kwake kulizua maandamano ya vurugo miongoni mwa wafuasi wake. Kundi la vijana lilifunga barabara na kuchoma tairi za magari katika ya mji mkuu wa Kampala, na miji mingine nchini Uganda. Vikosi vya usalama vilijibu kwa kurusha vitoa machozi na kutumia risasi halisi kuwatawanya watu. Akiashiria kuwa maafisa 11 wa usalama walijeruhiwa Bw.Tumwine aliwaambia wanahabari kuwa "polisi wana haki ya kukupiga risasi na kukuua ukifikia kiwango fulani cha ghasia". "Wataka nirudie? Polisi wana haki ya kukupiga risasi na kukuua na utakufa bur.... usiseme hukuambiwa ." Katika taarifa, polisi ilisema ni watu 28  waliofarika katika maandamano ya siku ya Jumatano na Alhamisi, lakini  shirika la habari AP limemnukuu mchunguzi wa maiti wa polisi  na mkuu wa huduma za afya za polisi kwamba walihesabu miili  37 Alhamisi asubuhi. Mnamo mwezi Juni Bobi Wine aliapa kukiuka marufuku ya mikutano ya kampeni wakati wa janga la corona. Alimshtumu Rais Museveni kwa "kuogopa watu". Msmaji wa serikali ya Uganda Don Wanyama ameambia BBC kuwa maafisa "hawengeweza kutualia na kuangalia ghasia kufanyika j". Pia amesema RaiS Museveni "ametii marufuku iliyowekwa na Tume ya Uchaguzi na Wizara ya Afya". Human Rights Watch linasema ni wazi kwamba  mamlaka za Ugandan zinatumia mwongozo wakuzuia Covid-19 kukandamiza upinzani na kuongeza kuwa chama tawala kimefanya kampeni kubwa. Hizi ni vurugu mbaya kuwahi kutokea mitaani nchini Uganda tangu Bobi Wine alipochaguliwa kuwa mgombea wa nafasi ya urais. Alhamisi asubuhi , BBC ilishuhudia maafisa wa usalama wakiingia kwenye maduka makubwa katikati ya jiji la Kampala kuwatoa watu nje, au kufyatua mabomu ya machozi ili kuwafurumusha nje. Wafanyabiashara na wateja wao walikuwa wakitoka nje wakiwa wamenyoosha mikono juu. Vurugu nyingi zinarekodiwa na Waganda wa kawaida na kuchapishwa kwenye mitandao ya kijamii. Waganda wameelezea hasira na mshtuko kwa kiwango cha nguvu inayotumiwa na polisi - na kwa maisha yaliyopotea. Upinzani unasema utekelezaji wa vizuizi vya kuzuia maambukizi ya virusi vya corona unatumika kwa kubagua. Rais wa sasa Yoweri Museveni ameendelea kufanya kampeni bila kukatizwa - wakati hajahutubia umati, wafuasi wake wamekuwa wakikusanyika kumkaribisha katika miji mbalimbali. Nyota huyo wa mtindo wa Afrobeats aliingia katika taaluma ya muziki katika miaka ya 2000, hna anaelezea kipaji chake kuwa ni cha kuelimisha na kuburudisha. Mojawapo ya vibao vyake vya awali Kadingo, inahusu usafi wa mwili. Jina lake rasmi Wine, ni Robert Kyagulanyi Ssentamu, alichaguliwa kuwa mbunge katika uchaguzi mdogo baada ya kusimama kama mgombea huru mwaka jana wilayani Kyadondo mashariki, Uganda ya kati. Aliwashinda wagombea kutoka chama tawala National Resistance Movement (NRM) na chama kikuu cha upinzani Democratic Change (FDC). Baada ya kutangazwa mshindi, aliahidi kuangazia zaidi kuwaunganisha raia. "Jambo langu la kwanza ninalotaka kufanya ni kufanikisha maridhiano kati ya viongozi wa Kyadondo Mashariki...Ninataka siasa zitulete pamoja... jinsi muziki ufanyavyo."
Ushawahi kumuona kichakuro akila chakula. Tazama video hii iliyosambaa mtandaoni inayoonesha matukio ya kipekee ya kichakuro.
Mabilionea Elon Musk, Jeff Bezos na Bill Gates ni  miongoni mwa watu mashuhuri nchini Marekani ambao akaunti zao za mtandao wa twitter zilidukuliwa katika kashfa inayohusisha fedha za kidigitali mtandaoni Bitcoin. Akaunti ya twitter ya aliyekuwa rais wa Marekani  Barack Obama, Joe Biden na Kanye West pia ziliombwa mchango wa fedha kwenye mfumo huo wa fedha za kidigitali. ''Kila mtu ananiambia nirudishe kwa jamii,'' Ukurasa wa twitter wa Bwana Gates  ulieleza. ''Tuma dola 1,000, nitakurudishia dola 2,000.'' ''Siku ngumu kwetu Twitter. Tunasikitika kwa kilichotokea,'' aliandika mwanzilishi wa mtandao huo Jack Dorsey siku ya Jumatano. ''Tunafanya uchunguzi na tutatoa taarifa kuhusu kila kitu tunachoweza tutakapojua hasa kilichotokea,'' alieleza bwana Dorsey. Awali, Twitter ilichukua hatua zaidi kwa kuzisitisha akaunti nyingi zilizoidhinishwa kwa alama ya buluu kufanya kazi . Hali kadhalika maombi ya kubadilisha neno la siri yalikuwa yakikataliwa na '' na matumizi ya akaunti hiyo '' yalisitishwa. Siku ya Alhamisi akaunti za watumiaji zilizoidhinishwa zilianza kufanya kazi tena, lakini Twitter ilisema kuwa ilikuwa bado inafanyia kazi Dmitri Alperoitch, mwanzilishi wa kampuni ya usalama mtandaoni ya CrowdStrike, aliliambia shirika la habari la Reuters  kuwa : Hili ni tukio baya kuwahi kutokea kwenye mtandao huu mkubwa wa kijamii. Katika akaunti ya Bwana Musk, Mkuu wa Tesla na SpaceX alitoa ahadi ya kutoa mara mbili ya malipo yoyote ya fedha za kigitiali kwenda kwenye akaunti yake ya fedha za mtandaoni ''katika kipindi cha dakika 30 zijazo''. ''Ninajisikia kujitolea kwa sababu ya Covid-19,'' ukurasa wake wa twitter ulieleza, sambamba na anuani ya sarafu ya kidigitali. Ujumbe wa twitter ulifutwa dakika chache tu baada ya kuchapishwa. Na hayo yakiendelea akaunti ya twitter ya Elon Musk iliondolewa nyengine ikajitokeza , baadaye akaunti ya tatu ikajitokeza . Mbali na mwanamuziki  Kanye West, mkewe Kim Kardashian, aliyekuwa rais wa Marekani Obama, mgombea wa urais kwa tiketi ya chama cha Democrat Joe Biden, na mfanyabiashara wa chombo cha habari billionea Mike Bloomberg, makampuni makubwa ikiwemo Uber na Apple yalilengwa. Kampeni ya Biden  ilisema kwamba twitter ilifunga akaunti hizo katika kipindi cha dakika chache na kuondoa ujumbe uliochapishwa kuhusiana na kashfa hiyo. Msemaji wa Bill Gates aliambia chombo cha habari cha AP kwamba  hii inaonekana kuwa miongoni mwa masuala makubwa ambayo Twitter inakabiliana nayo. BBC inaweza kuripoti kutoka chanzo cha usalama kwamba tovuti kwa jina cryptohealth.com ilisajiliwa na mshambuliaji wa mtandao alietumia anwani ya barua mkworth5@gmail.com. Jina hilo "Anthony Elias" lilitumika kusajili tovuti hiyo. Cryptohealth pia ilisajili akaunti ya instagram. Ujumbe ulioandikwa ulisema ''Ilikuwa sisi'' ukiwa na emoji ya uso unaotabasamu. Wasifu wake wa Instagram pia ulichapisha ujumbe uliosema : lilikuwa shambulio la hisani, fedha zenu zitaelekea mahala pazuri.
Mtandao wa YouTube umepiga marufuku taarifa yoyote inayohusiana na virusi vya corona ambayo inapingana moja kwa moja na ushauri wa shirika la afya duniani (WHO). Mtandao huo pia umesisitiza kuondoa kitu chochote ambacho hakihusiani na matibabu halisi ya virusi hivyo.
Wiki hii Baraza la Waislamu nchini Ufaransa (CFCM) liko tayari kukutana na rais  Emmanuel Macron,  kuidhinisha nyaraka mpya za  " Sheria ya utamaduni ya Ufaransa " ambayo maimamu wanatakiwa kusaini. Inaripotiwa kuwa baraza hilo (CFCM), linalojumuisha makundi mbalimbali ya Waislamu nchini humo linatakiwa kujumuisha katika nyaraka hizo sheria ya utamaduni wa Kifaransa , ya Jamuhuri ya Ufaransa, inayojumuisha kukataa dini ya Kiislamu  kama chama cha kisiasa na kuzuwia ushawishi wa kigeni. "Sote hatukubali  kuhusu kilichomo ndani ya  sheria ya Ufaransa ," amesema  Chems-Eddine Hafiz, makamu rais wa CFCM  ambaye pia ni mkuu wa msikiti mkubwa wa Paris-  Paris Grand Mosque. Hatahivyo, anasema kuwa, "tuko katikati ya mabadiliko ya historia ya Uislamu nchini Ufaransa na sisi kama Waisamu tunakabiliwa na wajibu ." Miaka minane iliyopita, alisema, mawazo yake yalikuwa tofauti. Mwanamgambo wa kiislamu  Mohamed Merah hivi karibuni alifanya shambulio katika mji wa Toulouse. ."Rais wa zamani wa Ufaransa Nicolas  Sarkozy alinifanya niamke kutoka kitandani karibu saa kumi na moja alfajiri kujadili suala hili. Nilimwambia : 'Jina lake huenda likawa ni Mohammed, lakini pia ni mhalifu! Sikutaka kukanganya uhalifu na dini. Lakini leo, ninakanganya. Kasisi wa kifaransa anapaswa kushughulikia suala hili. " Mpango ulikuwa ni kwa kikundi hicho cha viongozi wa Kiislamu kutengeneza usajili wa viongozi wa dini nchini Ufaransa  ,ambapo kila mmoja wao atasaini sheria hiyo, kabla ya kuhojiwa. Mwezi Oktoba, Rais Emmanuel Macron alizungumza dhidi ya  "kuwapa shinikizo " viongozi wa Kiisalmu. Lakini pia ni vigumu kwa nchi ya yenye uongozi wa  Kisha ambao wanataka kutofautisha dini na serikali. Bw Macron anajaribu kuzuwia siasa za kiislamu, bila kulaumiwa kwa kuingilia masuala ya kidini au ubaguzi dhidi ya dini nyingine. Kuyaleta pamoja makundi ya Kiislamu katika jamii ya Ufaransa limekuwa ni jambo muhimu  katika miaka ya hivi karibuni . Ufaransa inakadiriwa kuwa na waislamu milioni tano-ikiwa ni nchi yenye idadi kubwa ya Waislamu walio wachache  barani Ulaya. Olivier Roy, mtaalamu wa masuala ya Kiislamu nchini Ufaransa, anasema sheria inasababisha matatizo mawili. Moja ni ubaguzi kwasababu sheria hii inawahusu wahubiri wa dini ya Kiislamu pekee, na lingine ni haki ya kuwa muumini wa dini. "Unatakiwa kuheshimu sheria hizi za kitaifa ," anasema, "lakini haupaswi kuwatenga wajumbe wa makundi ya wapenzi wa jinsia moja na waliobadili jinsia zao- LGBT, kwa mfano, Kanisa Katoliki halijaidhinisha ndoa ya wapenzi wa jinsia moja . '' Mwanamitindo wa urembo nchini Ufaransa,  Iman Mestaoui amekuwa kipokea jumbe zenye maneno makali kutokana na kile alichokiita  "wanaomchukia " - akimaanisha Waislamu wenye itikadi kali ambao wanasema mitindo yake ya mavazi mara nyingi haimstili mwanamke kwa kufunika kichwa chake vyema. Hatahivyo, amesema, suala la kuwaamrisha viongozi wa dini kusaini "sheria ya Ufaransa" ni tatizo, ikizingatiwa kuwa Waislamu hawaangaliwi kama raia kamili wa Ufaransa. "Ni kutuweka katika hali ambapo ni lazima uwaoneshe watu kwamba unakubali utamaduni wa Kifaransa na maadili yake, wakati unahisi kuwa ni Mfaransa, lakini pia haujihisi kuwa si Mfaransa mwilini mwako ."alifafanua. "Tunahisi kana kwamba kila kitu tunachokifanya -iwe kodi,  miradi ya 'maendeleo'  - intatosha. Lazima uoneshe kwamba wewe ni raia wa Ufaransa; lazima ule nguruwe;unywe pombe;usivae hijab; uvae  "Sketi fupi?. Hiyo sio sahihi ." Lakini  Hassen Chalghoumi, imam wa msikiti wa Drancy uliopo viungani mwa mji mkuu Paris, alisema baada ya miaka ya ugaidi, serikali ililazimishwa kuchukua hatua. Bw Chalghoumi kwa sasa amejificha, baada ya kupokea vitisho dhidi yake  kuhusiana na mawazo yake ya kufanyika kwa mageuzi. "Lazima tushughulikie suala hili kikamilifu na kuonesha kwamba sote tumeungana, kwamba tunaheshimu sheria ," aliiambia BBC. "Haya ni matokeo ya itikadi kali ." "Sio uchokozi, ni haki ninayosema ," alisema. Nje ya msikiti mkubwa wa Paris - Paris Grand Mosque, Charki Dennai alipokuwa anafika  msikitini kwa ajili ya ibada ya siku alisema: "Hawa vijana wenye itikadi kali ni kama mabomu," alisema huku akiwa amebeba mkeka wa kuswalia na Koran. Hiki ndicho ninachokifanya. Lakini kuna maswali kuhusu athari walizonazo maima kwa Waislamu vijana, hususan inapokuja katika ghasia za itikadi kali. "Haitawezekana," alisema Olivier Roy, "kwasababu magaidi hawakutoka katika msikiti wa Salafi.Ukiangalia utambulisho wa magaidi, hakuna hata mmoja aliyetoka anakofundisha Salafi " Mawazo ya Kisalafi ni ya kundi la itikadi kali lenye uhusiano na siasa ya dini ya Kiislamu. Sheria hiyo  ni sehemu ya sera kubwa za serikali za kukabiliana na tatizo la ushawishi wa kigeni, kuzuwia ghasia na vitisho kutoka kwa watu wenye itikadi kali, na pia kuwavutia vijana wanaohisi kuwa wamepuuzwa nchini. Bw Macron anaangalia uwezekano wa kuongezwa kwa mafunzo ya lugha ya kiarabu katika shule nchini Ufaransa na kuendeleza zaidi meneo yaliyoachwa nyuma kimaendeleo, na amekwisha tangaza wazi kwamba atakabiliana na wenye itikadi kali wanaoikataa sheria ya Ufaransa na utamaduni wan chi hiyo, lakini sio Waislamu wote. Hakim El-Karoui ni mtaalamu  kuhusu  makundi ya Kiislamu ya Ufaransa katika kituo cha Montaigne ambacho mara kwa mara huchangia  katika fikra za serikali. Lakini anasema Waislamu wenyewe wanapaswa kuhusika katika shughuli za serikali,  "kwasababu wanaweza kuchangia kutoa taarifa na uelewa kuhusu Uislamu katika mitandao ya kijamii -serikali imeshindwa kufanya hivyo ." Na bila sahihi za "Waislamu wa vijijini ", Olivier Roy anasema, itakua vigumu kwa sheria mpya kutekelezwa. "Serikali itafanya nini? "Tubadili katiba au tuvumilie mfumo wa  'uhuru wa dini' au serikali haitaweza kuwachaguliwa Waislamu kiongozi wao wa kidini." Alisema. Mwanamitindo ya urembo Iman Mestaoui aliiambia BBC mjini Paris kwamba familia yake yote ilimpigia kura Rais  Macron katika uchaguzi wa mwaka  2017. Lakini tangu wakati huo anasema, amegundua  ''mabadiliko makubwa" katika uhuru wa usalama na masuala ya uhamiaji. "Nilikuwa mfuasi wa Macron," alisema ."Yalikuwa ni matumaini yetu katika jamii, lakini sasa ninahisi tumetengwa .
Mwanasoka Diego Maradona amefanyiwa mazishi katika sherehe ya kibinafsi katika mji wa Buenos Aires nchini Argentina siku moja baada ya kufariki dunia. Jamaa na marafiki wa karibu tu ndio waliohudhuria mazishi yake. Lakini awali, kundi kubwa la watu lilijitokeza kutoa heshima zao za mwisho wengi wakiwa wanabubujikwa na machozi na kuonesha upendo Maradona alifariki dunia kwasababu ya mshtuko wa moyo akiwa na umri wa miaka 60. Kifo chake kimesababisha watu kumuombeleza kote duniani lakini hakuna walioomboleza kama raia wa nchi yake waliomchukulia kama shujaa wa taifa. Jeneza la Maradona lilifunikwa bendera ya taifa na fulana ya mpira nambari 10 nafasi aliyocheza uwanjani - pia fulana hiyo ilikuwa inaoneshwa kwa umma katika makao ya rais. Kufikia mchana, foleni ya waliokuwa wamekuja kutoa heshima zao za mwisho ilifika umbali wa zaidi ya kilomita moja na polisi ikakabiliana na waombolezaji walipokuwa wanajaribu kufunga kwasababu ya muda. Aidha, kulikuwa na taarifa za waombolezaji kurushiwa mabomu ya kutoa  machozi na risasi za mpira. Mmoja wa waombolezaji aliona ni kana kwamba polisi wametumia nguvu kupitia kiasi. "Tumepanga foleni bila fujo yoyote na ghafla polisi wakaanza kurusha risasi za mpira," anasema, akinukuliwa na shirika la habari la Reuters. "Haifai, Mimi nataka tu kumuaga Diego kwa mara ya mwisho." Na hatimaye mamlaka haikuwa na budi zaidi ya kufunga zoezi la kuruhusu raia kutoa heshima zao za mwisho ili kudumisha amani. Gari iliyokuwa imebeba mwili wake ilielekea eneo la makaburi la Bella Vista viungani mwa mji ambapo alizikwa kando na wazazi wake. Katika klabu ya Napoli ambapo Maradona alicheza kwa miaka saba na kubadilisha kabisa klabu hiyo, mashabiki walimiminika katika uwanja wa klabu hiyo kutoa heshima zao za mwisho wakiwa wanapaza sauti na kutaja jina lake "Diego, Diego!". Kwa siku ya pili raia walikuwa wanakiuka kanuni zilizowekwa za kukabiliana na virusi vya corona ili waweze kutoa heshima zao za mwisho kabla ya mechi ya Ligi ya Europa iliokuwa imepangwa kati ya Napoli dhidi ya timu ya Rijeka ya Croatian. Timu ya Napoli ambayo wachezaji wake wote walijitokeza uwanjani wakiwa wamevaa bangili nyeusi ya mkono na jezi nambari 10 mgongoni, ilishinda mechi hiyo mabao mawili kwa nunge. "Alikuwa wa kipekee, aliwakilisha kila kitu, kila kitu kwetu sisi wakaazi wa Naples, shabiki Gianni Autiero amezungumza na shirika la habari la Reuters. "Maishani mwangu nimelia kwasababu ya watu chache sana na Diego ni mmoja wao." Mmoja wa wachezaji ambaye mchezo wake ulisifika kuwa bora siku zote, Maradona, maisha yake ya kibinafsi yalikumbwa na utata wa  utumiaji dawa za kulevya na pia uraibu wa pombe. Mapema Novemba, Maradona alifanyiwa upasuaji kuondoa uvimbe kwenye ubongo ambao ulifanikiwa na alikuwa amepangiwa kutibiwa tatizo la utegemezi wa pombe. Matokeo ya awali ya uchunguzi wa kifo chake yanaonesha kuwa  alipata "matatizo la moyo". Mchezaji huyo wa Argentina aliyekuwa mshambuliaji kiungo wa kati na kocha wa timu hiyo alifariki dunia nyumbani kwake Tigre, karibu na mji wa Buenos Aires. Wa mwiso kumuona Maradona akiwa hai alikuwa mpwa wake Johnny Esposito, kulingana na taarifa za Maradona alijaaliwa kupata watoto watano na aliyekuwa mke wake, Claudia Villafane, 58, ambaye walitengana mwaka 2004 baada ya miaka 20 ya ndoa.
Madaktari huko New York wamefanikiwa upasuaji kupandikiza uso na mikono Joe DiMeo, 22, alifanyiwa upasuaji huo wa saa 23, uliofanywa na timu ya zaidi ya wahudumu wa afya 140 mwezi Agosti mwaka jana. Ajali ya gari mwaka 2018 ilimwacha Bw DiMeo na majeraha ya kuungua kwa kiwango cha zaidi ya 80% ya mwili wake. Vidole vyake vilikatwa na alipoteza midomo na vigubiko vya macho. Alisema operesheni hiyo ilimpa "nafasi ya pili maishani". Bwana DiMeo alikuwa akienda nyumbani kutoka zamu ya usiku alipolala kwenye usukani. Gari lake lilianguka, likawaka moto. Alikaa miezi minne katika kitengo kinachoshughulika na wagonjwa walioungua moto, ambacho kilijumuisha wakati alipokuwa hana fahamu . Kisha Bwana DiMeo alikuwa na upasuaji zaidi ya mara  20 wa kutengeneza mwili. Mwaka 2019, alipelekwa kwenye kituo cha matibabu cha kitaaluma huko New York, NYU Langone, ambapo alifanyiwa upasuaji wa upandikizaji mwezi Agosti mwaka jana. Eduardo Rodriguez, mkurugenzi wa Programu ya Kupandikiza Uso, alisema: "Tulitaka kumpa sio tu operesheni ambayo ilimfanya aonekane bora, lakini mwishowe ilibidi ifanye kazi vizuri, hasa mikono." Bwana DiMeo alitumia siku 45 akiwa chini ya uangalizi  baada ya upasuaji na miezi miwili zaidi hospitalini, ambapo alilazimika kujifunza jinsi ya kufungua vigubiko vya macho na kutumia mikono yake mipya. Upandikizaji wa uso na mikono miwili  uliwahi kufanyika hapo awali lakini yote haikufanikiwa. Mgonjwa mmoja alikufa kutokana na changamoto na mwingine mikono yake iliondolewa baada ya kushindwa kufanya kazi, hospitali ilisema. Bw Rodriguez anasema Bw DiMeo, ambaye hufanya hadi saa tano za ukarabati kwa siku, ndiye "mgonjwa aliye na motisha zaidi" aliyewahi kukutana naye. "Anataka kufanya kazi kwenye michezo, anapenda kucheza gofu, na anataka kurudi kwenye kozi. Ninavutiwa kila wakati na kiwango cha uzani ambao anaweza kuinua Bwana DiMeo anasema sasa anaweza kufanya mazoezi mwenyewe na kutengeneza kifungua kinywa. "Hii ni zawadi ya mara moja katika maisha, na natumaini familia inaweza kupata faraja kujua kuwa sehemu ya wafadhili inaishi na mimi," alisema. "Wazazi wangu na mimi tunashukuru sana kwamba nimepewa nafasi hii ya pili."
Bayern Munich wamekamilisha usajili wa chipukizi wa Barcelona Adam Aznou, ambaye amesaini mkataba wa muda mrefu na mabingwa hao wa Ujerumani. Kitendo hicho kinaonekana kuwa ni mapinduzi kwa Bayern, ambao wamemshawishi mmoja wa vigogo wa Barca kuondoka nyumbani na kujiunga nao akiwa na umri wa miaka 16. Akichukuliwa kuwa moja ya vipaji vya juu vya La Masia, uhamisho wa Bayern kwa Aznou unaweza kutafsiriwa kama  hatua ya  kukabiliana na uamuzi wa  Robert Lewandowski kuondoka kwenda  Barca mapema msimu huu wa joto. Everton wamemsajili winga wa Burnley Dwight McNeil kwa kandarasi ya miaka mitano kwa dau la £20m. McNeil alicheza mechi 140 akiwa na Clarets na amekosa mechi mbili pekee za Ligi Kuu tangu Desemba 2018. Mchezaji huyo wa zamani wa timu ya taifa ya Uingereza chini ya umri wa miaka 21 anakuwa mchezaji wa tatu kusajiliwa Everton msimu wa joto baada ya kuwasili kwa mchezaji mwenzake wa zamani wa Burnley James Tarkowski na Ruben Vinagre kwa mkopo kutoka Sporting. "Ni hisia ya kushangaza kusaini," McNeil, 22 alisema. "Niliposikia kuhusu nia ya Everton nilitaka kuifanya mara moja kwa sababu ya klabu na jinsi timu ilivyo bora. "Ninahisi kucheza chini ya meneja kama Frank Lampard, atanisaidia kupata takwimu zangu - na hilo ndilo ninalotaka kufanya na kuboresha mchezo wangu. Mshambulizi wa zamani wa Liverpool na Barcelona Luis Suarez amejiunga na klabu yake ya kwanza ya Nacional katika nchi yake ya asili ya Uruguay. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 35 alikuwa mchezaji huru baada ya kuondoka Atletico Madrid wakati mkataba wake ulipokamilika msimu huu wa joto. Nacional, ambao walimaliza wa pili katika Ligi Kuu msimu uliopita, hawajafichua urefu wa mpango huo. "Ninajivunia kuvaa shati langu tena pale Nacional," Suarez aliandika kwenye mtandao wa kijamii. "Asante wote kwa msaada. Tutaonana hivi karibuni." Takriban mashabiki 20,000 wa Nacional walimvalia vinyago vya Suarez katika mchezo wa hivi majuzi baada ya timu yao kuhusishwa na fowadi huyo. Barcelona wamefanikiwa kuipiku Chelsea katika kumnasa Jules Kounde. Miamba hao wa Catalan wamekubali ada ya pauni milioni 46 na Sevilla kwa ajili ya beki huyo wa kati, chini ya kile ambacho The Blues walikuwa wakitoa. Lakini sasa Kounde ametua Barcelona kwa ajili ya kufanyiwa vipimo vya afya kabla ya kutambulishwa kama mchezaji wa nne kusajiliwa na klabu hiyo msimu huu wa joto. Klabu ya West Ham imeripotiwa kutaka kumsajili Mason Holgate kutoka Everton. Duru zaarifu kwamba  David Moyes anapanga kuvamia klabu yake ya zamani kwa ajili ya nyota huyo wa Uingereza mwenye umri wa miaka 25 kutokana na kumsajili Nayef Aguerd katika majira ya kiangazi anauguza jeraha baya. Holgate alicheza mechi 23 na mechi mbili akitokea Everton katika Ligi Kuu msimu uliopita na kusaidia The Toffees kuepuka kushuka daraja.
Uingereza na Muungano wa Ulaya zimefikia makataba wa baada ya -Brexit kumaliza mvutano wa miezi kadhaa kuhusu kanuni za biashara na haki ya uvuvi. Katika mzungumzo na wanahabari Downing Street, Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson amesema: "Tumechukua tena udhibiti wa sheria zetu na hatima yetu." Bw. Johnson ameongeza kuwa japo mashauriano yalikuwa "makali" ulikuwa "mkataba mzuri kwa Ulaya nzima", utakaobuni nafasi za kazi na ustawi. Mkuu wa Muungano wa Ulaya (EU) Ursula von der Leyen amesema ulikuwa mkataba wa "haki na usawa". Katika mkutano na waadishi wa habari mjini Brussels, Rais wa Tume ya Ulaya amesema: "Huu ulikuwa mchakato mrefu lakini hatimaye tumefikia mkataba. "Ni mkataba mzuri, uliyo na usawa,  na jimbo zuri kwa pande zote." Aliongeza kuwa sasa "ni wakati wa kuangazia hatua inayofuata" na kuongeza kuwa Uingereza "itasalia kuwa mshirika wa kuaminika". Kutakuwa na kipindi cha miaka tano na nusu cha mpito kwa sekta ya uvuvi, alisema. Ushirikiano utaendelea kuhusu masuala ya mabadiliko ya tabia nchi, kawi, usalama na usafiri. Akiashiria kauli mbiu ya uchaguzi mkuu wa Bw Johnson, iliongeza "tumemaliza Brexit". Bwana Johnson alituma picha yake akitabasamu na vidole gumba vyote vikiwa vimeinuliwa hewani. Kwenye mkutano wake na waandishi wa habari, alisema: "Tumekamilisha mpango mkubwa zaidi utakaogharimu pauni bilioni 668 kwa mwaka. "Mkataba kamili wa mitindo ya Canada umefikiwa kati ya Uingereza na EU. Mkataba ambao utalinda ajira kote nchini, ambayo itawezesha bidhaa za Uingereza kuuzwa bila ushuru, bila upendeleo katika soko la EU. "Mkataba ambao utaruhusu kampuni zetu kufanya biashara zaidi na marafiki wetu wa Ulaya." Amesema anatumai Bunge la Uingereza litarejelea vikao vyake mnamo 30 Desemba kupiga kura juu ya mpango huo - pia itahitaji kupitishwa na Bunge la Ulaya. Chama cha upinzani Labour - ambacho kinatarajiwa sana kuunga mkono makubaliano hayo - kimesema kitatoa kauli yake rasmi "kwa wakati unaofaa" Mpango huo imewapa afueni kubwa kwa wafanyabiashara wengi wa Uingereza, ambao tayari wanaathirika kutokana na athari za janga la corona, waliyokuw  wakihofia kutatizika mipaka wakati Uingereza itakapojiondoa katika sheria za biashara za EU Alhamisi ijayo.
Mkoa wa Jiangsu nchini China umesema ndio mkoa ulio na idadi kidogo zaidi ya watu maskini ambao ni 17 tu kati ya watu milioni 80. Maafisa wanasema watu hao wachache tu ndio wanaoishi chini ya dola 863 kwa siku. Je, ni njia gani zinazoweza kupunguza umaskini ? Tujadiliane kwenye Facebook BBCSwahili
Matukio ya vurugu za kisiasa miongoni mwa wapiga kura wakati wa kampeni za uchaguzi mkuu wa urais,ubunge na udiwani unaoendelea nchini Tanzania yameathiri mahusiano moja kwa moja kutokana na itikadi tofauti za vyama vya siasa licha ya Katiba ya nchi hiyo kusisitiza uhuru wa kila mwananchi katika kuchagua itikadi hizo pamwe na kudumisha misingi ya demokrasia na siasa za vyama vya vingi. Baadhi ya matukio hayo ni pamoja na matamko ya vitisho dhidi ya wafuasi na wanasiasa wa pande mbili tofauti, kujinyonga, kupigana kwa kutumia mapanga na silaha zingine za jadi hali ambayo inachochea uvunjaji wa sheria pamoja na kuibua taharuki miongoni mwa familia, ndugu, marafiki na taifa kwa ujumla. Duru za kisiasa zimetafsiri hali hiyo ni kiwango duni cha uvumilivu wa kisiasa miongoni mwa wapigakura, na kusababisha baadhi ya wapiga kura kuchukua uamuzi wa kukatisha uhai wao kwa sababu ya kutokukubaliana na wengine ndani ya familia, pamoja na viongozi kushindwa kuwa na lugha za ushawishi wafuasi wao kwenye masuala mbalimbali. Migogoro inayotokana na tofauti za kiitikadi ni dhahiri watu wengi wanashindwa kuelewa maana halisi ya demokrasia ambapo kila mtu ana haki ya kuamini na kuwa na msimamo wa kile anachokiamini bila kulazimishwa na mtu mwingine. Hoja hii inasimamiwa pia na Katiba ya Tanzania Ibara ya 21(2) isemayo; "Kila raia anayo haki na uhuru wa kushiriki kwa ukamilifu katika kufikia uamuzi juu ya mambo yanayomhusu yeye, maisha yake au yanayolihusu taifa." Je ni matukio yapi hatarishi? Mnamo Oktoba 3 kuliripotiwa katika vyombo vya habari tukio la kijana wa miaka 22 kujinyonga. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Katavi, Kamishna Msaidizi Abdi Isango alithibitisha kutokea kifo hicho mkoani humo kuwa tukio hilo lilitokea Oktoba 1 katika Kata ya Nsemulwa, Manispaa ya Mpanda. Ilielezwa kifo cha kijana huyo kilitokana na kutofautiana kauli na mama yake mzazi,  kuhusu mabishano ya kisiasa. Kijana anaripotiwa kuwa alikuwa mwanachama wa Chadema, wakati mama yake ni mwanachama wa CCM. Kamanda Isango alisema mabishano hayo yalisababisha mama huyo kumchapa makofi mtoto wake hali ambayo ilimlazimu kutoweka nyumbani kwao na kurejea usiku kisha kujinyonga. Msingi wa mabishano hayo ni kijana kujaribu kumshawishi mama yake ahame CCM na kwenda Chadema. Kisiwani Pemba kumeripotiwa matukio ya wanachama wa CCM kushambuliwa kwa mapanga, baadhi ya matukio hayo yakiripotiwa kufanyika msikitini. Oktoba 17 mwaka huu gazeti la kila siku la Mwananchi lililiripoti msafara wa mgombea wa urais wa chama cha ADC, Queen Sendiga ulivamiwa na kundi la vijana ambao waliaminika wa CCM mkoani Iringa. Msafara huo ulitoka Soko Kuu kwenda Stendi ya zamani mkoani humo. Hali hiyo sit u ilichochea taharuki bali ni kama kutangaza mgogoro wa kisiasa baina ya wanachama wa vyama hivyo. Oktoba 6 mwaka huu vyama vya CCM na ACT Wazalendo mkoani Geita vililazimika kulaani matukio ya vurugu zilizotokea kwenye kampeni baina ya wafuasi wa CCM na Chadema zilizosababisha baadhi yao kujeruhiwa vibaya kwa kurushiana mawe na marungu hali iliyosababisha Polisi kuwatawanya kwa kuwapiga mabomu ya machozi. Hayo ni baadhi ya matukio ya namna tatu; yale yanayohusisha familia moja kwa moja, makada binafsi na makundi ya wafuasi ambao wanatumika kuleta vurugu dhidi ya mengine hali ambayo inachochea migogoro ndani ya jamii, hasa hasa upande wa pili utaamua kuchukua njia hiyo hiyo kulipiza kisasi hivyo kuzua tafrani zaidi. Katika siasa familia kuwa katika itikadi tofauti za kisiasa ni jambo la kawaida na ambalo linasherehesha misingi ya demokrasia na siasa za vyama vingi. Mathalani mbunge wa zamani wa Kigoma kusini, David Kafulila ni mfano wa karibuni, ambapo alipokuwa mwanachama wa NCCR Mageuzi, mkewe Jeska Kishoa ni mwanachama wa Chadema. Ikumbukwe Kafulila alifukuzwa uanachama wa Chadema, na baadaye alihamia NCCR Mageuzi kabla ya kwenda CCM aliko sasa. Hawa ni mume na mke ambao wanaonesha namna inavyowezekana familia moja kuwa na itikadi tofauti za vyama vya siasa, ambapo Jeska Kishoa ni miongoni mwa wagombea ubunge kwa tiketi ya Chadema mwaka huu. Hivyo basi, tukitumia mfano huo mmoja tunaona inawezekana kabisa familia moja kufuata itikadi tofauti za kisiasa na zikakosa nafasi ya kuathiri familia husika. Duru za kisiasa zinaonesha kuwa miaka ya karibuni hali imebadilika kwa viongozi wa kisiasa ambao wanatumia nafasi zao kuhamasisha na kuaminisha wafuasi wao kuwa mawazo mbadala au itikadi inayopishana na yako ni uhaini au usaliti na hivyo hilo linastahili adhabu ama walau kutengwa. Wafuasi wa CCM,ACT Wazalendo,ADC,NRA,AAFP,DP,SAU, Chadema, CUF na vingine wameaminishwa kuwa lazima wasikilize wanachama wenzao kuliko makundi mengine. Wao hudhani uhuru wa mwanachi ni ule uliopo kwenye vyama hivyo. Mara kadhaa yametokea matukio baadhi ya vyama vya siasa kugombania kuzika mwili wa marehemu au kususiana misiba na majanga kwa sababu hayawahusu wafuasi wa itikadi nyingine. Hata kwa baadhi ya viongozi wakiwa majukwaani hutamka kuwa 'wasipochagua chama changu hamtapata maendeleo' au 'hapa mlikuwa na mwakilishi wa chama fulani na hatukuleta maendeleo kwa kuwa sisi ndiyo tunaoamua ba tusipofanya hamna la kutufanya'. Hizi ni kauli ambayo inatoa picha halisi ya kwamba nguvu na mamlaka ya wanasiasa wa Tanzania kwa sasa haitolewi kwa wananchi bali ni wanasiasa hivyo kuathiri wapigakura moja kwa moja. Richard Ngaya, mhadhiri wa Chuo Kikuu cha SUA na mchambuzi wa siasa na utawala bora amemwambia mwandishi wa makala haya kuwa, "Matamshi ya viongozi wa vyama vya siasa ni miongoni mwa nyenzo za kwanza kutumiwa kwa wafuasi wao linapofika suala la kukabiliana na washindani wao kisiasa hutumika kama ngao ama muongozo kwa vile wafuasi huaminishwa ndivyo siasa anavyotakiwa kuenenda, kwamba hakuna ulazima wa kushirikiana na watu ambao si wanachama wenzako. Anaongeza kwa kusema, "Katika siasa za aina hii miaka hii mitano chini ya kile kinachoitwa CCM mpya, siasa zimevuka mipaka na utamaduni ambao umekuwepo kwa miaka kadhaa ndani ya familia na jamii zetu. Ilikuwa kawaida ndugu na jamaa kushirikiana kwa mambo ya kijamii huku wakijua kila mmoja na mtazamo wake kwenye masuala ya kisiasa japo pia kulishakuwepo baadhi ya watu kwenye familia kwa kuzingatia taarifa za baadhi za wabunge wa viti maalumu ama wabunge wa kuchaguliwa ndoa kuyumba kwa sababu za kisiasa. Lakini pia kulishakuwepo mifano mingi ya ndoa ambazo pamoja na utofauti wa kisiasa wanandoa na wanafamilia walikuwa wamoja siku zote walau kwa jamii kutosikia misuguano kisa itikadi zao za kisiasa kutofautiana. "Mtaani kwa sasa ni kawaida kuona watu wakisusiana kusaidiana matukio kadhaa kiitikadi kwa kuwa mwenye shida ni mfuasi wa chama fulani cha siasa, mfano iwe CCM,Chadema, CUF na ACT Wazalendo, hawawezi kushirikiana kijamii, hali inayojenga ufa wa mahusiano na rahisi kuibua matukio tatanishi kama ya Omary na wengine waliopitia kadhia hizo. Mosi, wanasiasa ambao kwa kiasi kikubwa wenye nafasi ya kuleta maridhiano kwenye jamii wanapaswa kujihangaisha sasa kuondokana na  kauli za kutishia hasa upande ambao si wao ama kutishia jamii juu ya vita iwapo watamchagua upande usio wao. Kasoro hii iko kwenye itikadi za vyama vyote vya siasa, hakuna anajenga jamii yenye maelewano badala yake inajengwa jamii yenye utengano. Pili, wananchi kutambua kuwa ni haki ya kila mmoja kujiunga na chama chochote kilichosajiliwa na kufuata sheria za nchi. Ni suala la haki ya kila mtu si idhini ya mwingine asiyehusika. Kinyume cha hayo haitakuwa tofauti na udikteta wa kidemokrasia. "Suala hili limeota mizizi Tanzania, kwa upande wa wanawake kama mtakuwa na mtazamo tofauti wa kisiasa au mmoja hamuungi mkono mwenzake kutakuwa na shida, naweza kusema asilimia kubwa ya wanawake wakiingia siasa huku waume zao wakiwa si wanasiasa ndoa ina hatari kubwa kuvunjika. Kuna familia hawazungumzi kabisa kisa tofauti za kisiasa, mfano baba mzazi wa Ben Saanane hazungumzi na mwenyekiti wa Chadema, kwani mara kadhaa amelalamika kuwa Freeman Mbowe hakuwahi kumtembelea tangu alipopotea kijana wake. Hapo tayari ni mgogoro na familia hizi zimeathirika''. "Sasa, unajua siasa ni imani, mtu anapenda chama chake hapendi kusikia mabaya kuhusu chama chake. Njia ya kuondokana na hilo ni kuelimisha jamii kuvumilaiana kiitikadi si chokochoko, kuongeza elimu ya uraia kuhusu siasa na kwamba kuwa itikadi tofauti si dhambi wala makosa. Njia nyingine ni vyama vya upinzani kuwaelimisha vijana ambao wanaunga mkono upande wao juu ya sheria Makosa ya Mitandaoni, ambapo vijana wengi wamepitia changamoto kubwa kwani hawana ufahamu nayo, hivyo kuwa chanzo cha migogoro kati ya familia,makundi,wafuasi na vyama vyao mara baada ya kukamatwa na vyombo vya dola. Tuwaelimishe kila upande ili wadumishe demokrasia kwa kuandaa vipindi vya redio, Televisheni,sanaa na maonesho na viongozi wa vyama wachukue hatua si kutelekeza wafuasi wao ambao ni rasilimali na viongozi wajao." anasema Theresia Mushi, Mwalimu, mwanasiasa na mchambuzi wa utawala bora.
Uchumi wa Tanzania utakuwa kwa asilimia 5.8 mwaka 2020 ikilinganishwa na makadirio ya asilimia 5.6 mwaka huu na ukuaji utaongezeka hadi asilimi 6.1  mwaka 2021 , kulingana na ripoti ya benki ya dunia siku ya Jumanne. Matarajio ya benki ya dunia yapo chini ikilinganishwa na makadirio ya asilimia 7.1 , ikiwa ni mara ya pili mwaka huu kwa makadirio hayo kutofautiana kwa kiwango kikubwa na yale ya serikali kulingana na chombo cha habari cha Reuters. Benki ya dunia inakadiria kwamba ukuaji wa uchumi wa taifa la Tanzania utakuwa asilimia 5.6 kutoka asilimia 5.4 mwaka 2018. Serikali ya rais Magufuli imewekeza mabilioni ya madola katika sekta ya viwanda ambayo inashirikisha ujenzi wa reli mpya, kuimarisha shirika la ndege la taifa  pamoja na kiwanda cha umeme. Lakini uingiliaji wa serikali katika sekta za uchimbaji madini na kilimo umesababisha kushuka kwa uwekezaji wa kigeni katika taifa hilo ambalo ni la tatu kwa ukubwa wa kiuchumi Afrika mashariki. Licha ya  kujiimarisha katika uuzaji wa bidhaa nje ya nchi, mapato bado yamesalia kuwa ya kiwango cha chini ikilinganishwa na wastani wa kihistoria, imesema benki ya dunia, ikiongezea  kwamba uwekezaji wa moja kwa moja wa kigeni umeshuka kwa thuluthi moja na kufikia dola bilioni 1 kutoka dola bilioni 1.5 katika  mwaka 2015 na 2018. Serikali inasema kwamba uchumi ulipanuka kwa asilimia 6.9  katika nusu ya kwanza ya mwaka 2019 ikilinganishwa na asilimia 6.8 mwaka ulliopita, kutokana na uwekezaji wa kiwango cha juu  na uuzaji wa bidhaa katika mataifa ya kigeni unaotokelezwa na raia, ilisema benki ya dunia. Waziri wa fedha Phillip Mpango aliambia wabunge mnamo mwezi Juni kwamba uchumi utakuwa kwa asilimia 7.1  kutoka asilimia 7.0  mwaka 2018. Mnamo mwezi Julai, Benki ya dunia ilisema kwamba uchumi wa Tanzania umekuwa kwa asilimia 5.2 mwaka 2018. Hazina ya fedha duniani IMF  pia imeripoti viwango vya chini vya ukuwaji wa uchumi wa Tanzania  mwaka huu. Mnamo mwezi Aprili , IMF ilisema kwamba sera zisizotabirika na zinazoingilia kati zinakandamiza ukuaji kulingana na ripoti iliofichuliwa na chombo cha habari cha Reuters. Benki ya dunia ilionya siku ya Jumanne kwamba shinikizo ya matumizi kutokana na uchaguzi mkuu mwaka ujao inamaanisha kwamba tafa hilo litalazimika kuimarisha usimamizi wake wa fedha. Utabiri wa mapato yake ni dhaifu , swala linalopunguza uaminifu wa bajeti na kusababisha mkusanyiko wa malimbikizo ya madeni katika biashara za ndani, "benki ilisema katika ripoti yake. ''Upungufu wa matumizi ya fedha umepanuka na kufikia asilimia 3.2  mwaka 2018/19 kutoka asilimia 1.9 ya ukuaji wa kipindi cha fedha cha 2017/18'', iliongezea. "Lengo kuu la mapato la asilimia 17.1 ya Pato la Taifa (katika mwaka wa fedha uliopita asilimia 14.0 zilikusanywa) na matumizi ya juu ya bajeti yanaweza kuifanya iwe ngumu kufikia lengo la upungufu wa asilimia 2.3 ya Pato la Taifa mwaka 2019/20," benki sema.
Janice Bryant Howroyd alikuwa mwanamke wa kwanza mweusi kuwa na biashara yenye thamani ya zaidi ya dola bilioni moja nchini Marekani. Akilelewa kusini mwa nchi hiyo,wakati wa ubaguzi wa rangi alikumbana na matatizo mengi akiwa anatafuta kazi hivyobasi, alitumia uzoefu wake kama muongozo alipoamua kuanza kampuni yake ya raslimali watu. Uamuzi uliomfanya kuweka historia. Akifanya mahojiano na BBC, Janice alizungumzia taaluma yake. Janice Bryant Howroyd alikuwa kusini mwa Marekani katika jimbo la North Carolina miaka ya 1950, wakati kulipokuwa na ubaguzi wa rangi. Lakini kulingana na wazazi wake, maisha yake na ndugu zake wengine 10 hayangeendeshwa na ubaguzi wa rangi. "Mama yangu na baba yangu sio kwamba walikuwa wamesoma sana, lakini walikuwa werevu mno," anasema. "Walinifunza kuwa nina haki sawa kama mwingine yoyote yule, pengine sio kwa fursa zote lakini mimi ndio nilihitajika kutengeneza fursa hizo''. Pia walinifunza nisitafute fursa hizo kwa uchungu ili hasira isiwe sehemu ya maisha yangu. Kikubwa ya nilichofikia ni kitaaluma na maisha yangu binafsi kutokana na kile nilichojifunza mwanzoni nyumbani, "ameongeza. Wakati huo, sheria zinazotenganisha watu weusi na wazungu zilikuwa bado zinatumika, zilianza kutekelezwa baada ya kukomeshwa kwa utumwa. "Nisingemuoa mume wangu na macho yake mazuri ya Buluu, wakati huo," anasema. Sheria za ubaguzi zilipoanza kufutwa baada ya kujitokeza kwa vuguvugu za kupigania haki za raia. Janice alikwenda kusoma katika shule ambayo ilikuwa inatekeleza mchakato wa kurejesha mambo sawa na huko ndipo alipokutana na wanafunzi wazungu katika darasa moja. "Siku ya kwanza, nikitembeatembea chuoni nilikuwa na wasiwasi sana. Ilikuwa vigumu kwangu hata kusikia kinachoendelea darasani kwasababu hofu iikuwa imenijaa. Bado sijaelewa namna ya kuelezea nilivyokuwa ninahisi siku ile," anasema. Wakati kukiwa na ukosefu wa usalama na unyama unaotendeka barabarani, anasema kuwa kaka zake walimpeleka shuleni kila siku. Lakini baada ya kwenda chuo, akaanza kuhisi yuko nyumbani. Alihudhuria chuo cha A&T North Carolina, moja ya vyuo vya kihistoria vya watu weusi nchini humo. "Nilijifunza Kiingereza na somo la huduma za Jamii. Ni taasisi ya kupigiwa mfano. Baadaa ya vita vya weyewe kwa wenyewe kulianzishwa baadhi ya shule na taasisi za wanafunzi weusi. Na hapo ndipo kulipobainika mwanaangana wa kwanza mweusi na viongozi wengine weusi nchini humo," anasema. Mwaka 1976, alihamia Los Angeles, California, kufanyakazi kwa muda tu kama msaidizi wa shemeji yake Tom Noonan katika kampuni ya jarida la Billboard. Janice anakumbuka kwamba mkuu wa kampuni alilazimika kusafiri kuhudhuria mkutano mmoja Ulaya na yeye akaachiwa fursa ya kusimamia kampuni. "Aliporejea, alipata ofisi imebadilika sio ile alioiacha na kuiona ikiwa bora zaidi. Nakumbuka akisema nimefanya miujiza," Janice alisema. Hapo ndipo shimeji yake alipobaini kipaji chake na kumsihi kuendelea kutimiza ndoto yake. "Tom ndio sababu ya mimi kuendeleza taaluma yangu ya ujasiriamali na nikaamua kufungua biashara," anasema Janice. Mwaka 1978, miaka miwili baada ya kuwasili Los Angeles, Janice alianzisha mapuni ya yake ya ActOne. "Naweza kusema kuwa uzoefu wangu wa kutafuta kazi ni jambo ambalo sikutaka limtokee mwingine yeyote. Kwahiyo, nilipoanzisha kampuni yangu nilijua kuwa nataka kuendeleza ubinadamu katika taaluma ya raslimali watu. Anasema alianza biashara yake na dola 1,500 pekee. "Nilikuwa na dola 900 na nikaomba dola mia 600 kutoka kwa mama yangu," anasema. Kampuni hiyo ilikuwa na mashine moja tu ya fax na simu pekee. Miaka 40 baadaye, Kampuni ya ActOne inapatikana katika nchi 19, na inahudumia zaidi ya wateja 17,000 na imeajiri watu 2,600. Hata hivyo uongozi wa kampuni hiyo unasema, kufikia lengo hilo hakukuwa ndoto yake. "Kama mjasiriamali, (lengo langu) ni kufikia watu biloni 2," anasema. Akiwa katika safari yake hii, Janice anasema mama yake amekuwa nguzo muhimu katika kutimiza ndoto yake. Na aliposhinda tuzo ya ujasiriamali, Janice alimuita mama yake jukwaani, kuhutubia hadhira na kumshukuru Mungu. Lakini je nini kinamfanya kuendelea kung'ara katika taaluma yake? "Hata ninaposhinda matuzo, huo sitoi fursa kwa umaarufu kudhibiti maisha yangu," Janice amesema.
Waziri mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed anasema vikosi vya serikali sasa hivi vimechukua "udhibiti kamili" wa eneo la kaskazini la Tigray. Mapema, wanajeshi waliingia mji wa Mekelle na kuendeleza mashambulizi dhidi ya chama cha Tigray People's Liberation Front (TPLF). Kiongozi wa TPLF ameliambia shirika la habari la Reuters kuwa nalo litaendelea "kulinda haki yake" na "kupigana na wavamizi hawa hadi mwisho". Mamia ya raia wameuawa huku maelfu walilazimika kuhama makazi yao kwasababu ya vita. Mapigano haya yalianza mapema mwezi huu baada ya Bwana Abiy kutangaza oparesheni dhidi ya TPLF, chama cha eneo, kwa kukishutumu kushambulia makao makuu ya jeshi la Ethiopia eneo la Mekelle la kaskazini. Wakati huohuo, ubalozi wa Marekani katika nchi jirani ya Eritrea umesema milipuko sita imesikika katika mji mkuu wa Asmara Jumamosi jioni. Awali, vikosi vya Tigray vilirusha makombora upande wa Eritrea ambayo wanaishutumu kwa kuunga mkono serikali ya Ethiopia katika wiki kadhaa za mapigano. Bado haijafahamika ikiwa matukio ya hivi karibuni huko Asmara yanauhusiano wowote na mapigano yanayoendelea Tigray. Katika taarifa iliyotumwa kwenye mtandao wa Twitter, Bwana Abiy alisema jeshi linadhibiti kiukamilifu mji wa Mekelle na kwamba hatua hii "inaadhimisha mwanzo wa oparesheni ya kijeshi ya awamu ya mwisho". "Ninafuraha kuwafahamisha kuwa tumekamilisha pia tumesitisha oparesheni ya kijeshi eneo laTigray," alisema. Jeshi hilo lilikuwa limeachilia huru maelfu ya wanajeshi waliokuwa wamekamatwa na TPLF na sasa linadhibiti uwanja wa ndege na ofisi za eneo, Bwana Abiy alisema, akiongeza kuwa oparesheni hiyo imetekelezwa na "kuzingatia maslahi ya raia". Kumekuwa na hofu ya kitakachotokea kwa raia 500,000 wanaoishi mji huo. Taarifa ya Bwana Abiy imesema kuwa vikosi vya serikali "vitaendelea na jukumu lake la kuwakamata wahalifu wa TPLF na kuhakikisha wanakabiliwa na mkono wa sheria". Taarifa za mapigano hayo ni vigumu sana kuzithibitisha kwasababu simu zote, ama za mkononi au za mezani, na mawasiliano ya mtandao katika eneo la Tigray yamekatizwa. Katika ujumbe mfupi uliotumwa kwenye shirika la habari la Reuters, kiongozi wa TPLF Debretsion Gebremichael hakusema moja kwa moja kuhusu hali halisi ilivyo sasa hivi lakini alisema kuwa vikosi vya serikali: "Unyama wao unaweza tu kupigilia msumari uamuzi wetu wa kupigana na wavamizi hawa hadi mwisho." Aliongeza: "Hii inahusu kulinda haki yetu ya kujitetea." Bado haijulikani mahali alipo Bwana Gebremichael. Taarifa ya awali iliyotolewa na TPLF, na kuripotiwa na Shirika la habari la AFP, ilisihi "jamii ya kimataifa kushutumu mashambulizi ya silaha na ndege za kivita na mauaji ya halaiki yanayoendelea". Pia iliishutumu serikali ya Eritrea kwa kujihusisha na mashambulizi yanayotekelezwa katika mji wa Mekelle. Wachambuzi wanasema TPLF huenda sasa hivi linajitayarisha kurejea milimani na kuanzisha vita vya msituni dhidi ya vikosi vya serikali. Umoja wa Mataifa ilikuwa imeonya uwezekano wa kutekelezwa kwa uhalifu wa kivita ikiwa jeshi la Ethiopia litashambulia mji wa Mekelle. Pia imeonesha wasiwasi wake kuhusu kushindwa kwa wafanyakazi wa mashirika ya kutoa misaada ya kibinadamu kufikia eneo hilo. Serikali ya Ethiopia Alhamisi ilisema kuwa "njia inayotumiwa kutoa misaada ya kibinadamu" inayosimamiwa na serikali itafunguliwa, na kuongeza kuwa "imejitolea kushirikiana na mashirika la Umoja wa Mataifa ... kulinda raia na wale wote wenye uhitaji". Vilevile, Alhamisi vikosi vya Ethiopia vilipekwa katika mpaka ya Tigray na Sudan, na kuzuia raia wanaotoroka vita nchini humo, kulingana na wakimbizi. Mwanahabari wa BBC Anne Soy ambaye yuko upande wa mpaka wa Sudan, anasema ameshuhudia makumi ya wanajeshi wa Ethiopia ambako kumesababisha kupungua kwa idadi ya wanaovuka mpaka na kuingia Sudan. Katika mkutano Ijumaa, Bwana Abiy aliwaambia wajumbe wa Amani wa Afrika kuwa raia watalindwa. Hata hivyo hakukuwa na ishara zozote zilizoashiria kufanyika kwa mazungumzo ya amani na wajumbe hawakuruhusiwa kutembelea eneo la Tigray.
Baadhi ya watumiaji wa Facebook, Instagram na WhatsApp walishindwa kuweka picha, video na mafaili. Facebook, inayomiliki App zote tatu, imesema inafahamu kuhusu tatizo hilo na ilikuwa ''ikifanyia kazi ili kurudisha kila kitu sawa haraka iwezekanavyo''. Mitandao ya kijamii, ina mabilioni ya watumiaji wake ulimwenguni. Washindani wake Twitter pia walikuwa na tatizo kwa watumiaji wake kushindwa kutuma ujumbe wa moja kwa moja au kupokea taarifa kuhusu ujumbe ulioingia. Kampuni iliomba radhi kwa dosari hiyo kupitia ukurasa wake wa Twitter wakisema kuwa wanashughulikia tatizo hilo. Watumiaji bado waliweza kuweka ujumbe kwenye twitter na ujumbe wa hashtag #instagramdown ukaanza kushika kasi mtandaoni wengi wakitumia kueleza matatizo ya mshindani wake. App ya Facebook Messenger, ambayo huwa inapakuliwa kivyake, nayo ailiathirika. Mwezi Machi, Facebook  na Instagram ilipata changamoto za kiteknolojia ambayo ilidumu wa muda. Matatizo pia yalikumba app zote mbili sambamba na Whats App mwezi Aprili. Facebook ina watumiaji zaidi ya bilioni 2.3  kwa mwezi wanaotumia app hiyo na Instagram ina watumiaji bilioni moja.
Gabriel Boric, 36, ameapishwa kuwa rais mpya wa Chile - rais mwenye umri mdogo zaidi duniani. Katika hotuba yake ya kuapishwa kwa taifa, Rais Gabriel Boric, mwanafunzi na mwanaharakati, alisema atashughulikia ukosefu wa usawa kati ya raia na wale ambao walizua maandamano ya ghasia mnamo 2019. Pia alisema kuwa ataboresha sekta ya elimu na kuboresha mfumo wa afya, miongoni mwa mengine mengi. Pia atafanya mabadiliko makubwa katika jeshi la polisi ambalo limekuwa likilaumiwa kwa kuua mamia ya waandamanaji. Hatimaye, aliapa kuongeza wigo wa demokrasia ya Chile, wanawake kuwa na  haki ya kupiga kura na kugombea nyadhifa mbalimbali. Bw. Boric, muandamanaji mashuhuri katika chuo kikuu na mhusika mkuu katika machafuko ya 2019 nchini humo, alitoa wito wa mabadiliko katika nchi hiyo yenye utajiri wa mafuta, faida za kiuchumi lakini pia pale ambapo utofauti unaongezeka kati ya matajiri na maskini. Lakini kwa kuwa chama chake hakina wingi wa kura bungeni na wapinzani wake wengi wa kisiasa nchini Chile, atakabiliwa na changamoto katika kutimiza ahadi zake za kurekebisha mfumo wa ushuru na kurekebisha mipango ya pensheni. na afya. Lakini inaonekana yeye si aina ya mtu ambaye angekimbia kuacha majukumu yake kwa sababu ya changamoto hizi; Kwa sababu ameweka wazi kuwa anataka mabadiliko - na kwamba wanawake ndio wengi katika baraza lake la mawaziri , mabadiliko yameanza katika serikali ya Chile.
Rudolph ‘Blaze’ Ingram, mwenye umri wa miaka 7 hivi sasa alianza kukimbia akiwa na miaka mitatu pekee baada ya kuangalia mashindano ya Olimpiki na babake. Kasi yake kwa sasa anapokimbia mbio za 100m ni sekundi 13,48 tu.
Beki wa kati wa United Eric Bailly amependekeza kuwa United ilikuwachagua  wachezaji kulingana na iwapo walikuwa waingereza  badala ya talanta yao kabla ya Erik ten Hag kuwasili. Beki huyo alijiunga na klabu ya Ufaransa ya Marseille kwa mkataba wa mkopo wa msimu mmoja mwezi uliopita na tayari amedokeza kwamba maisha yake ya Old Trafford  tayari yamefika mwisho Jamie Carragher amezidisha madai kwamba Lisandro Martinez anaweza kuteseka katikati ya safu ya ulinzi ya Manchester United na kusema kwamba hataki kucheza pamoja na Muargentina huyo. Martinez alianza kazi yake na  Mashetani Wekundu kwa kusuasua lakini tayari amewavutia  mashabiki wengi wakati wa ushindi wa Erik ten Hag hivi majuzi. Mlinda lango wa Chelsea Edouard Mendy amekataa ofa ya mkataba mpya. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 30 alihamia Stamford Bridge miaka miwili iliyopita na kujiimarisha haraka kama nambari 1 wa klabu baada ya kusajiliwa kwake kupendekezwa na gwiji wa klabu Petr Cech. Mendy alicheza jukumu muhimu katika ushindi wa Chelsea wa Ligi ya Mabingwa chini ya Thomas Tuchel na alikuwa sehemu ya timu ya Senegal ambayo ilishinda Kombe la Mataifa ya Afrika mapema mwaka huu. Pierre-Emerick Aubameyang anaweza kucheza mechi yake ya kwanza tangu katika mchezo wa ufunguzi wa Kundi E wa Ligi ya Mabingwa wa Chelsea dhidi ya Dinamo Zagreb siku ya Jumanne. Mkufunzi wa Blues Thomas Tuchel anasema mchezaji wake mpya "amealikwa kuthibitisha uhakika" baada ya kuhama kutoka Barcelona kwa ada ya pauni milioni 10.3 siku ya mwisho ya uhamisho. Aubameyang atahitaji kucheza akiwa amevalia barakoa baada ya kupata jeraha la taya wakati wa wizi mkali nyumbani kwake wiki iliyopita. Alicheza kwa dakika nane pekee kwa Barca msimu huu. Nahodha wa Tottenham, Hugo Lloris, ambaye anaamini mabadiliko ya Tottenham chini ya Antonio Conte yatawaweka katika nafasi nzuri wakijiimarisha kuelekea kushinda kombe la kwanza katika kipindi cha miaka 14. Kipa huyo alisema: "Bado naitafuta [taji]. Ninaamini kwamba tunaweza kufanikisha hilo. "Itahitaji juhudi kubwa, kazi kubwa, nahisi tunaenda katika mwelekeo sahihi, lakini tunajua kuna vilabu vingi vya ushindani huko England na Ulaya, ndio maana tunapaswa kupiga hatua kwa hatua.
Mabingwa wa Ujerumani Bayern Munich imeingia katika mbio za kumuwania nyota wa Barcelona Gavi, huku Manchester United na Liverpool zikiaminika tayari zimeanza kumfuatilia kiungo huyo Mhispania mwenye miaka 18. (Bild, via Mail) Napoli imekanusha kufanya mazungumzo na mshambuliaji mreno wa Manchester United Cristiano Ronaldo, 37, msimu huu. (Fabrizio Romano) Kocha wa Leicester boss Brendan Rodgers, 49, atajipatia kitita kinono kama atatimuliwa kufuatia klabu hiyo kuanza vibaya msimu wa ligi tangu ifanye hivyo mwaka 1983. (Mail) Chelsea itanunua kiungo wa kati katika dirisha la mwezi Januari huku nyota wa kimataifa wa  Mexico Edson Alvarez, 24, akiwa ni kioaumbele chao cha kwanza. (Standard) The Blues pia wako tayari kumpa mkataba mpya kiungo wake wa England Mason Mount, 23 baada ya mwenzake Reece James, 22, kusaini mkataba mpya wa miaka 6. (Telegraph) Kocha mkuu wa AC Milan Stefan Pioli amefichua kwamba klabu hiyo inajiandaa kumpa mkataba mpya mshambuliaji wake mreno Rafael Leao, 23 huku kukiwa na ripoti za kuhususishwa na vilabu kadhaa ikiwemo Liverpool. (Liverpool Echo) Mateo Kovacic anasema alimpendekeza beki Mcroatia wa RB Leipzig Josko Gvardiol, 20 kwenda Chelsea katika dirisha la usajili lililofungwa hivi karibuni. (Standard) Mshambuliaji wa zamani wa Hispania Diego Costa, 33, anasafiri leo kwenda kukamilisha uhamisho wa wake wa kutua Wolves. (Telegraph - subscription required) Brighton wanajiandaa kufanya mazungumzo na Liverpool kwa ajili ya uhamisho wa mwezi Januari wa kiungo wa Ecuador n January Moises Caicedo, 20. (Tera Deportes, via Express) Kiungo wa RB Leipzig raia wa Austria Konrad Laimer, 25, uhamisho wa dakika za mwisho kwenda Liverpool haukuwepo kufuatia tetesi kuzagaa masaa machache kabla ya dirisha kufungwa. (Standard)
Manchester United imeanza mazungimzo na Barcelona kwa ajili ya usajili wa kiungo wa Uholanzi Frenkie de Jong, 25, lakini hawatataka kulipa fedha kubwa kupita kiasi wakati huu klabu hiyo ya Hispania ikitaka  £85.7m. (Manchester Evening News) Tottenham inataka kumsajili mshambuliaji wa Everton na Brazil Richarlison, the Toffees ikitaka ada ya £50m kwa ajili ya mbrazil huyo mwenye miaka 25. (Telegraph, subscription required) Liverpool na Manchester City wanamfuatilia kiungo wa Barcelona na Hispania Gavi,17 ingawa ada ya uhamisho wake kwenye mkataba imefikia £85.7m. (Marca) Manchester City inamtaka kusajili huku kiungo wa Leeds United na  England Kalvin Phillips, 26, akionekana kuwindwa na mabingwa hao wa ligi kuu England. (Times, subscription required) RB Leipzig inamuuza kwa ada ya £100m mshambuliaji wake mfaransa Christopher Nkunku, 24 huku Manchester United, Arsenal na Paris St-Germain zikionyesha nia ya kumtaka. (Independent Newcastle United inatarajia kusaka mchezaji mwingine baada ya Lille kupandisha dau la mlinzi mholanzi Sven Botman, 22 kutoka £30m mpaka £36m. (Telegraph, subscription required) Fulham inamtaka kipa wa Arsenal na Ujerumani Bernd Leno, 30, wakijiandaa kufanya vyema baada ya kurejea ligi kuu England. (Evening Standard) Brighton inamsaka mlinzi wa kushoto wa Porto na Nigeria Zaidu Sanusi, 25, katika uhamisho utakaomruhusu nyota wa kimataifa wa Hispania Marc Cucurella, 23, kujiunga na Manchester City. (Daily Star) Middlesbrough inamtaka kwa mkopo kipa wa Manchester United na England Tom Heaton, 36, na kiungo wa Leicester City muingereza Hamza Choudhury, 24. (Northern Echo) Leeds United wako katika hatua za mwisho za kukamilisha uhamisho wa kiungo mhispania wa Bayern Munich Marc Roca, 25. (90min) Swansea City, Middlesbrough, Preston na QPR zote zinamuwania kwa mkopo mshambuliaji wa Tottenham na Jamhuri ya Ireland, Troy Parrott, 20, kwa ajili ya msimu ujao wa 2022-23. (Football.London) Coventry City imekataa ombi la Middlesbrough kwa ajili ya mshambuliaji Viktor Gyokeres, huku Fulham wakionekana kumtaka pia nyota huyo mwenye miaka 24. (Football Insider)
Brazil inajiandaa kumpatia kocha wa  Manchester City Pep Guardiola donge nono ili awe kocha wa timu yao ya taifa. (Marca) Old Trafford imewaambia wachezaji sita kuwa wanaweza kuondoka klabuni hapo kipindi hiki cha majira ya joto. (Mirror) Paris St-Germain imempatia mshambuliaji wa Ufaransa Kylian Mbappe, kitita cha euro milioni 150 kwa misimu miwili ili abaki klabuni hapo. (Guillem Balague) Manchester United inashughulikia pia kumsajili kiongo mwingine wa kati wa Uingereza na Leeds United  Kalvin Phillips, 26. (Manchester Evening News) Manchester United imetuma mawakala kumuangalia winga wa Villarreal Arnaut Danjuma akicheza dhidi ya Bayern Munich. Winga huyo pia anawindwa na Liverpool. (Mail) Bosi wa Everton Frank Lampard anaungwa mkono na mmiliki wa klabu Farhad Moshiri na bodi ya klabu ya Goodison Park, licha ya Toffees kukaa pointi moja tu juu ya eneo la kushushwa daraja la Ligi Kuu. (Mail) Newcastle na West Ham wana mpango wa kumsajili mshambuliaji wa Union Berlin na Nigeria striker Taiwo Awoniyi, 24, msimu huu wa majira ya joto. (Sun) Arsenal wanamuwinda mlinzi wa Aston Villa's na Uingereza Ezri Konsa, 24. (Football Insider) Wolves wamemuona kiongo wa kati wa Sporting Lisbon na Portugal Joao Palhinha, 26, kuwa anafaa ikiwa Ruben Neves akaondoka msimu huu wa majira ya joto. (GiveMeSport) Manchester United inajiandaa kuvunja rekodi yake katika usajili na kumsajili kiongo wa kati wa Uingereza Declan Rice, 23. (90 Min) Arsenal, Manchester United na Tottenham wameambiwa kuwa watahitajika kulipa  £67m ikiwa wanataka kumsajili mshambuliaji wa Uruguay Darwin Nunez, 22, kutoka klabu ya huko Portugal  Benfica. (Express) Leeds United na Brighton wanataka kumsajili mshambuliaji wa Arsenal Eddie Nketiah, 22. (Ekrem Konur - Fichajes) Mlinzi wa RB Leipzig na Croati Josko Gvardiol, 20, anawindwa na Tottenham. (Athletic) Aston Villa imeonesha nia ya kumpatia mkataba kiungo wa kati wa Brighton na Mali Yves Bissouma, 25. (Football Insider) Spurs nao wamekubali kumsajili kiungo wa kati wa Brentford na Denmark Christian Eriksen, 30, kurudi klabuni hapo. (iNews) Meneja wa Newcastle Eddie Howe anasema kuwa wing awa Ufaransa  Allan Saint-Maximin (25) anaweza kusalia klabuni hapo mbali ya kuwa na tetesi za kuondoka. (90 Min) Newcastle nao wameonesha nia ya kumsajili mshambuliaji wa Juventus na Argentina Paulo Dybala, 28. (Corriere dello Sport - in Italian) Mshambuliaji wa Fulham na timu ya taifa ya  Portugal chini ya miaka 21 (U21) Fabio Carvalho, 19, amekuali kuhamia Liverpool. (Fabrizio Romano) Barcelona na Wolves wanaweza wakakubali mkataba wa kubadilishana ambao utamfanya winga Adama Traore, 26, kufanya mkopo wake na klabu hiyo ya Uhispania kuwa wa kudumu, na kumruhusu winga wa Barca anayecheza kwa mkopo Francisco Trincao, 22, kufanya vivyo hivyo huko Wolves. (Birmingham Mail) Mshambuliaji wa Atletico Madrid na Uruguay striker Luis Suarez, 35, yupo kwenye mazungumzo na klabu za Uturuki  Fenerbahce na Besiktas. (AS - in Spanish) Mshamuliaji wa Bayern Munich na Poland Robert Lewandowski, 33, anataka mkataba wa miaka mitatu kama atajiunga na Barcelona msimu huu wa majira ya joto.  (Sport - in Spanish)
Watu walio na shinikizo la juu la damu wanaotumia paracetamol kwenye maagizo wanaweza kuongeza hatari ya mshtuko wa moyo na kiharusi, utafiti unapendekeza. Madaktari wanapaswa kufikiria juu ya hatari na faida kwa wagonjwa wanaoichukua kwa miezi mingi, watafiti wa Chuo Kikuu cha Edinburgh wanasema. Kunywa dawa za kupunguza maumivu ya kichwa na homa ni salama, wanasisitiza. Wataalamu wengine wanasema utafiti kwa watu wengi zaidi kwa muda mrefu unahitajika ili kuthibitisha matokeo. Paracetamol hutumiwa sana duniani kote kama tiba ya muda mfupi ya maumivu ya kichwa na mengineo lakini pia huagizwa wagonjwa kudhibiti maumivu ya muda mrefu, licha ya ushahidi mdogo wa manufaa yake kwa matumizi ya muda mrefu. Watu nusu milioni - mmoja kati ya kila 10 - huko Scotland walipewa dawa ya kutuliza maumivu mwaka wa 2018. Shinikizo la damu huathiri mtu mmoja kati ya kila watu watatu nchini Uingereza. Utafiti huo ulifuatilia watu 110 wa kujitolea, thuluthi mbili kati yao walikuwa wakitumia dawa za shinikizo la damu, au shinikizo la damu. Katika jaribio, waliulizwa kuchukua 1g ya paracetamol mara nne kwa siku kwa wiki mbili - kipimo cha kawaida kwa wagonjwa wenye maumivu makali - na kisha vidonge vya dummy, au placebo, kwa wiki nyingine mbili. Jaribio lilionyesha paracetamol iliongeza shinikizo la damu, "mojawapo ya sababu muhimu zaidi za mshtuko wa moyo na kiharusi" zaidi ya placebo yaani matibabu ya kutuliza akili, daktari wa dawa wa Edinburgh Prof James Dear alisema. Watafiti hao wanashauri madaktari kuwaanzishia wagonjwa wenye maumivu ya muda mrefu kwa kipimo cha chini cha paracetamol iwezekanavyo na kuwaangalia kwa karibu wale walio na shinikizo la damu na walio katika hatari ya ugonjwa wa moyo. Mpelelezi mkuu Dk Iain MacIntyre, mshauri wa pharmacology ya kimatibabu, katika NHS Lothian, alisema: "Hii sio kuhusu matumizi ya muda mfupi ya paracetamol kwa maumivu ya kichwa au homa, ambayo ni, bila shaka, ni sawa." Dk Dipender Gill, mhadhiri wa kimatibabu wa dawa na tiba katika Chuo Kikuu cha St George's, London, alisema utafiti huo uliochapishwa katika jarida la Circulation, umebaini "ongezeko dogo lakini la maana la shinikizo la damu kwa watu weupe wa Uskoti"  lakini kuna mengi ambayo bado hayajulikani. Kwanza, haijulikani kama ongezeko lililoonekana la shinikizo la damu linaweza kudumu kwa matumizi ya muda mrefu ya paracetamol," alisema. "Pili, haijulikani kwa hakika ikiwa ongezeko lolote la shinikizo la damu linalotokana na matumizi ya paracetamol linaweza kusababisha hatari kubwa ya ugonjwa wa moyo na mishipa." Utafiti mkubwa wa Marekani hapo awali uligundua uhusiano kati ya matumizi ya muda mrefu ya paracetamol na kuongezeka kwa hatari ya mshtuko wa moyo - lakini haikuweza kuthibitisha moja ilisababisha nyingine. Na tafiti nyingine ndogo hazijaweza kuthibitisha uhusiano wowote. Timu ya Edinburgh ilisema hawakuweza kueleza jinsi paracetamol inaweza kuongeza shinikizo la damu lakini matokeo yao yanapaswa kusababisha mapitio ya maagizo ya muda mrefu ya paracetamol. Hapo awali, dawa hizi zilionekana kuwa salama zaidi kuliko dawa mbadala zenye kupunguza maumivu kama vile ibuprofen, ambazo hufikiriwa kuongeza shinikizo la damu kwa baadhi ya watu. Shirika la British Heart Foundation, ambalo lilifadhili utafiti huo, lilisema madaktari na wagonjwa wanapaswa kufikiria upya mara kwa mara ikiwa dawa yoyote, hata kitu "kisicho na madhara kama paracetamol," kilihitajika. Dk Richard Francis, kutoka Chama cha Kiharusi, alisema utafiti zaidi kwa watu walio na shinikizo la damu la kawaida, kwa muda mrefu zaidi, ulihitajika "kuthibitisha hatari na faida za kutumia paracetamol kwa upana zaidi"
Watu watano wameuawa baada ya washambuliaji kuvamia kanisa moja Afrika Kusini wakati malumbano yanaendelea juu ya uongozi wa kanisa hilo. Polisi Afrika Kusini imesema kwamba wamenusuru wanaume, wanawake na watoto waliokuwa wametekwa nyara viungani mwa mji wa Johannesburg Jumamosi asubuhi. Pia polisi wamewakamata watu karibia 40 na kunasa silaha kadhaa. Walioshuhudia kisa hicho wanasema kwamba wanaume waliovamia kanisa la International Pentecostal Holiness walikuwa sehemu ya kundi pinzani. Inasemekana kwamba uongozi wa kanisa hilo ni suala ambalo limekuwa likizua vurugu tangu aliyekuwa kiongozi wa kanisa hilo alipoaga dunia 2016. 2018,  polisi waliwahi kuitwa kwenye kanisa hilo kufuatia mashambulio ya risasi miongoni mwa waumini, kulingana na ripoti ya shirika la ILO, Afrika Kusini. Mwaka jana, fedha za kanisa hilo zilikuwa angalizo baada ya kutokea kwa madai kuwa takriban randi milioni 110 sawa na ($6.5m; £5.2m) hazijulikani zilipo, kulingana nagazeti la The Sowetan . Jumamosi, polisi waliitwa katika kanisa hilo eneo la Zuurbekom karibu saa tisa mchana saa za eneo. Kulingana na msemaji wa kikosi cha polisi cha taifa, Brigedia Vish Naidoo, kundi la lililoshambulia lilifahamisha kundi lililokuwa ndani ya kanisa kwamba wanakuja kutwaa udhibiti wa jengo la kanisa Alisema watu wanne wamepigwa risasi na kuchomwa moto hadi kufa wakiwa ndani ya gari, huku mlinzi wa jengo hilo ambaye inasemekana alijibu shambulio, pia naye amekufa baada ya kupigwa risasi. Bunduki tano za rashasha, bunduki 16 na bastola 13 pamoja na silaha zingine zimepatikana ndani ya kanisa na kuchukuliwa na maafisa wa polisi kama ushahidi. Idara ya Polisi ya Afrika Kusini imesema miongoni mwa waliokamatwa ni maafisa wa polisi wa idara hiyo, maafisa wa kikosi cha jeshi la Ulinzi, maafisa polisi  wa mji wa Johannesburg pamoja na maafisa wa idara ya huduma ya magereza. Kanisa la International Pentecostal Holiness linasemekana kuwa na waumini karibu milioni tatu Kusini mwa Afrika .
Mshambuliaji wa kireno Cristiano Ronaldo, 37, amezungumza na kocha wa zamani wa Manchester United Sir Alex Ferguson kuhusu hatma yake klabuni hapo katika mfululizo wa vikao vyao vya siri. (Mirror) Tottenham Hotspur wanajiandaa kumsajili mlinda mlango wa West Brom na England Sam Johnstone baada ya Manchester United kuamua kuachana na mpango wake wa kumsajili kipa huyo. (Mirror) Arsenal inakaribia kukamilisha uhamisho wa £40m  wa kiungo mbelgiji wa Leicester Youri Tielemans lakini Real Madrid wako mguu sawa kumsajili nyota huyo mwenye miaka 25 kama 'the Gunners watashindwa kufuzu michuano ya Ulaya. (Sun) Kiungo wa Manchester United na Ufaransa Paul Pogba amefanya mazungumzo na  Juventus kuhusu kurejea Turin mwishoni mwa msimu. (Football Transfers) Meneja wa Brentford Thomas Frank anataka hatma ya baadaye ya kiungo wa Denmark  Christian Eriksen, 30, iamuliwe kabla ya kumalizika kwa msimu. (Mail) West Ham inaongoza mbio za kumsajili mshambuliaji wa Blackburn na Chile Ben Brereton Diaz, 23. (Sun) Meneja wa muda Ralf Rangnick anatarajiwa kikosi chake cha Manchester United kuongezewa nguvu kwa kuwasili kwa wachezaji wapya sita au nane msimu ujao pamoja na kuja kwa meneja mpya Erik ten Hag. (Mirror) Mlinzi wa Ajax na Argentina Nicolas Tagliafico, 29, anajiandaa kuondoka kwenye klabu yake hiyo ya Uholanzi mwishoni mwa msimu,  licha ya mkataba wake kusalia mwaka mmoja zaidi. (Fabrizio Romano on Twitter) Kiungo wa Leeds United na England Kalvin Phillips, 26, anasema kwa sasa amejielekeza zaidi kumaliza msimu wa ligi kuu England akiwa na timu hiyo yake ya utotoni licha ya kuhusishwa kuhamia vilabu vya Aston Villa na Manchester United katika majira ya kiangazi. (Manchester Evening News) Mlinzi mfaransa Allan Saint-Maximin, 25, anasema hajioni akiondoka Newcastle msimu huu. (Goal) Kiungo wa Paris St-Germain muargentina Leandro Paredes anasema "ana ndoto " ya kuchezea Real Madrid. (TyC Sports on Twitter) Liverpool watampa mkataba mpya mlinzi muingereza Joe Gomez mwishoni mwa msimu licha ya kuzagaa kwa tetesi kuhusu hatma ya nyota huyo mwenye miaka 24 kwenye klabu hiyo. (Liverpool Echo)
Arsenal wanakaribia kumsajili mshambuliaji wa Brazil Raphinha kutoka Leeds United, huku nia ya Barcelona kumnunua mchezaji huyo wa miaka 25 ikiwa imepungua.  (Goal - in Spanish) Chelsea wameungana na Tottenham kutaka kumsajili mshambuliaji wa Brazil Richarlison kutoka Everton, ambao  wanataka zaidi ya £50m kwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25.  (Mail) Marina Granovskaia, ambaye alichukua jukumu la uhamisho  wa wachezaji katika kilabu ya  Chelsea chini ya mmiliki wa zamani wa The Blues Roman Abramovich, anakaribia kuondoka katika klabu hiyo. (Guardian) West Ham wanatazamiwa kutoa takriban pauni milioni 30 kwa mshambuliaji wa Chelsea na Albania Armando Broja, 20, ambaye alicheza kwa mkopo Southampton msimu uliopita. (Sky Sports)  Tottenham waliwasiliana na kambi ya mchezaji wa Denmark Christian Eriksen wiki chache zilizopita lakini hawajafuatilia nia ya mchezaji wao wa zamani mwenye umri wa miaka 30, ambaye alitumia kipindi cha pili cha msimu uliopita huko Brentford. Football London) Meneja mpya wa Manchester United Erik ten Hag ameiambia klabu hiyo kuwa anataka kuwasajili Eriksen na kiungo wa kati wa Barcelona na Uholanzi Frenkie de Jong, 25. (Goal) Manchester United imekuwa na ofa ya pauni milioni 55 kwa mshambuliaji wa Brazil Evanilson iliyokataliwa na Porto lakini klabu hiyo ya Old Trafford inapanga kutoa ofa mpya kwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 22. . (O Jogo, via Mail) Meneja wa Manchester City Pep Guardiola anasema anataka kiungo wa kati wa Ureno Bernardo Silva, 27, ambaye amekuwa akihusishwa na Barcelona, ​​kusalia na mabingwa hao wa Ligi ya Premia lakini akaongeza kuwa hapendi kuwaweka wachezaji "wasio na furaha" katika klabu hiyo. (Metro) Baada ya kushindwa kumsajili mlinzi Mholanzi Jurrien Timber mwenye umri wa miaka 21, Manchester United inaweza kuchukua hatua ya kumsajili mchezaji mwenzake wa Ajax Lisandro Martinez. Beki huyo wa kati wa Argentina mwenye umri wa miaka 24 pia analengwa na Arsenal. (Mirror) Aston Villa wako tayari kusikiliza ofa kwa kiungo wa kati wa Scotland John McGinn, 27, msimu huu wa joto. (Football Insider) Winga wa Misri Trezeguet, 27, anakaribia kuondoka Aston Villa na kujiunga na Trabzonspor ya Uturuki kwa takriban £3m.  (Mail) Kocha wa Nottingham Forest Steve Cooper, ambaye alikiongoza kikosi chake kupanda Ligi Kuu msimu uliopita, yuko mbioni kusaini mkataba mpya wa muda mrefu na klabu hiyo. (Nottinghamshire Live) Forest wapo kwenye mazungumzo ya juu zaidi ya kumsajili mshambuliaji wa Nigeria Taiwo Awoniyi, 24, kwa dau la £17.5m kutoka kwa Union Berlin ya Ujerumani.  (Telegraph - subscription required) Kiungo wa kati wa Denmark Pierre-Emile Hojberg amekuwa akihusishwa na kutaka kuondoka Tottenham lakini Spurs hawana nia ya kumuuza mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 26. . (Football London)
Katika kampeni za Democratics anayewania nafasi ya urais akiwa Joe Biden huko Pennsylvania, Bwana Obama alimuhusisha Trump na mjomba ambaye amechanganyikiwa na kusema kuwa ana ubaguzi wa rangi. North Carolina, katika kampeni za Republican rais alimkebehi Obama kwa kukosea katika uchaguzi wa mwaka 2016 . Huku siku 13 zikiwa zimesalia kufikia siku ya uchaguzi ,Bwana Biden anaonekana bado anaongoza katika kura za maoni. Lakini ni kiwango kidogo sana kwa mapendekezo hayo kuwa uhalisia, matokeo ya kuamua nani atakuwa rais yatajulikana Novemba 03. Wamarekani wengi wanaonekana kuwa wanapiga kura ya maoni kwa wingi mwaka huu, mpaka sasa tayari kura milioni 42 za maoni zimepigwa. Katika kampeni zake Bwana Trump alimshambulia mpinzani wake wakati wote. Alisema ni maamuzi ya wapiga kura kuchagua kati ya "Trump ili wapone kabisa " au  "Biden waingie kwenye msongo wa mawazo". Bwana Biden alipumzika wiki nzima kwa ajili ya kujiandaa na majadala wa mwisho wa marais utakaofanyika usiku wa Alhamisi huko Nashville, Tennessee, wakati Trump akiwa anaendelea na kampeni katika majimbo ya pembezoni. Rais hakusita kuingilia kati kampeni aliyoifanya Obama, kwa mara ya kwanza tangu kampeni hizo zianze mwezi  Agosti. "Hakukua na mtu yeyote ambaye alifanya kampeni kubwa kama Hillary Clinton zaidi ya Obama, si ndio?" Bwana Trump aliwaambia walioshiriki mkutano huo, alikuwa kila mahali. Rais aliongeza: "Nadhani mtu ambaye  hakuwa na furaha wakati  Hillary aliposhindwa alikuwa Barack Hussein Obama." Bwana Trump alimkejeli tena Obama kusema kuwa Bwana Biden hakuwa na vigezo vya kuwa rais, alipokua makamu wa rais mwaka 2009-2017. Mwaka 2016, Bwana Obama aliripotiwa kuwa alimweka kando Biden kuwania nafasi ya urais na kumpa nafasi Hillary Clinton akiamini kuwa alikuwa anaweza kumshinda Trump. Mwaka jana Obama alisema kuna uhitaji wa kuwa na mtu mpya katika uongozi wa Democratic, taarifa ambayo ilitafsiriwa kuwa hamkubali Biden. Baada ya kumshambulia Bwana Trump namna alivyokabiliana na virusi vya corona na uchumi, Bwana Obama aligeukia mkutano wa Philadelphia kuhusu ujumbe wa Twitter wa rais. Alisema ikiwa Bwana Biden atashinda, "hatutakuwa na rais ambaye anatukana yeyote asiyemuunga mkono, au kutishia wengine kwa kuwapeleka gerezani. Hiyo sio tabia ya kawaida kwa rais". Bwana Obama - ambaye bado ni miongoni mwa watu mashuhuri katika chama cha Democratic - alisema wapiga kura hawatavumilia tabia kama hizo kutoka kwa mmoja wa familia yao, "isipokuwa pengine kwa mtu asiyekuwa na akili timamu kwengineko". "Kwanini watu wanatafuta visingizo kwa hilo?" alisema. "Oh, huyo ni yeye tu. Hapana! "Wanahamasisha wengine kuwa wakatili. Na kugawanya watu. Na kuendeleza ubaguzi. Na huko kunaharibu jamii yetu." Aliongeza: "Tabia ni muhimu. Sifa ya mtu ni muhimu pia." Kuhusu janga la corona, Obama alizungumzia hatua za hivi karibuni za Trump kuhusu Covid-19: "Donald Trump hawezi kutulinda sisi. Yeye mwenyewe.
Chelsea huenda wakamuongeza mshambuliaji wao wa Ujerumani Timo Werner, 26, katika mkataba wa kubadilishana mlinzi wa Juventus na Uholanzi Matthijs de Ligt, 22. (Sky Sports) Mshambulizi wa Manchester United na Ureno Cristiano Ronaldo, 37, ilikuwa mojawapo ya mada zilizojadiliwa wakati mmiliki mpya wa Chelsea Todd Boehly alipokutana na wakala wa mchezaji huyo Jorge Mendes wiki iliyopita. (The Athletics Usajili unahitajika) Roma wanataka kumsajili Ronaldo na kumuunganisha na bosi wake wa zamani katika klabu ya Real Madrid, Jose Mourinho. (Retesport - kwa Kiitaliano) Ronaldo anaweza kurejea Ureno baada ya klabu yake ya kwanza ya Sporting Lisbon kumpigia debe kuhusu kurejea nyumbani. (Sun) Manchester United wanazidi kuwa na uhakika wa kumpata mchezaji  Frenkie de Jong, huku ada ya maafikiano ya takriban £69m kufikiwa na Barcelona kumnunua kiungo wa kati wa Uholanzi, 25. (Goal). Hata hivyo, Manchester United wanakabiliwa na tishio la kutumbukia katika deni la £1bn ikiwa wataendelea na mipango ya kuendeleza upya Old Trafford. (Mirror) Porto wanatarajia Liverpool kuimarisha nia yao ya kumnunua winga wa Ureno Otavio, 27, wiki hii baada ya kukataa ofa ya pauni milioni 26 kutoka Leeds United. (Mirror) Arsenal wanatazamiwa kuongeza juhudi zao za kumsajili mshambuliaji wa Leeds na Brazil Raphinha, huku klabu hiyo ya London ikifikiriwa kuwa inapewa nafasi kubwa ya kufunga mkataba wa kumnunua mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 25. (The Athletic -usajili unahitajika) Juventus na Paris St-Germain wameanzisha mazungumzo yanayohusu kumnunua mshambuliaji wa Brazil Neymar, 30, ambaye pia anahusishwa na Chelsea. (AS - kwa Kihispania) Mkufunzi wa Chelsea Thomas Tuchel amewasilianq na mshambuliaji wa Manchester City na Muingereza Raheem Sterling, 27, huku kukiwa na nia ya klabu hiyo ya London.(Telegraph - usajili unahitajika) Chelsea inawataka Sterling na winga Barcelona Mfaransa Ousmane Dembele, 25, ambaye anapatikana kwa uhamisho wa bure, huku klabu hiyo ikiwa tayari kutumia zaidi ya £150m msimu wa joto. (Mail) Nottingham Forest wanakaribia kufikia makubaliano ya kumnunua beki wa kulia wa Liverpool Neco Williams, 21, ambaye thamani yake ni pauni milioni 15, na kiungo wa kati wa Wolves Muingereza Morgan Gibbs-White, huku mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 22 akitarajiwa kugharimu pauni milioni 20. (Sun) Everton na Tottenham wanaendelea na mazungumzo yao kuhusu uhamisho wa kiungo wa kati wa Spurs na Uingereza Harry Winks, 26. (Sky Sports). Winga wa Uingereza Malcolm Ebiowei, 18, alikataa nafasi ya kujiunga na Manchester United akipendelea kuhamia Crystal Palace kwa uhamisho wa bure kutoka Derby. (Sun) Kiungo wa kati wa zamani wa Everton James Rodriguez, 30, ana nia ya kucheza tena Ulaya wakati Mcolombia huyo akiondoka Al-Rayyan ya Qatar. (Fabrizio Romano) Beki Samuel Umtiti, 28, ataondoka Barcelona msimu huu wa joto, huku Girona na timu nyingine kadhaa za Serie A zikimhitaji mchezaji huyo wa kimataifa wa Ufaransa. (Ekrem Konur) Mshambulizi wa Real Madrid na Uhispania Marco Asensio, 26, na kiungo wa kati Dani Ceballos, 25, wanatarajiwa kuondoka katika klabu hiyo msimu huu wa joto. (Marca kwa Kihispania)
Chelsea inafikiria kwamba itamnunua mchezaji wa Ubeljigi na aliyekuwa mshambuliaji wa Blues Romelu Lukaku, 27, ikiwa itashindwa kumsajili mshambuliaji wa Norway Erling Braut Haaland, 20, msimu huu. (Telegraph) Manchester City pia ina mnyatia Lukaku, ambaye amefunga mabao 59 baada kuchezea mechi 85 Inter Milan. (Calciomercato, via Manchester Evening News) Historia ya uhamisho wa Haaland msimu huu imewekwa na Borussia Dortmund huku vilabu vingine vikihitaji pauni miolioni 154 ili kuwa na nafasi ya kumsajili mshambuliaji huyo. (ESPN) Mshambuliaji wa Senegal Sadio Mane, 28, amedokeza kwamba anataka kusalia Liverpool - hata ikiwa upande wa kocha Jurgen Klopp utashindwa kuingia katika Ligi ya Mambingwa msimu ujao. (Sun) Sevilla na Roma zina nia ya kumsajili mshambuliaji wa Arsenal na Ufaransa Alexandre Lacazette, 29. (ESPN) Manchester United iko tayari kumpokea kiungo wa kati wa England Jesse Lingard, 28 msimu huu ambaye sasa hivi yuko kwa mkopo West Ham - na huenda kukawa na mazungumzo ya kuongezwa kwa mkataba wake. (Sun) Paris St-Germain ina matumaini kuwa mshambuliaji wa Brazil Neymar, 29, atasaini mkataba wa miaka minne zaidi lakini  hatma ya Kylian Mbappe haijulikani. Mkataba wa mshambuliaji huyo wa Ufaransa, 22, unamalizika mwaka 2022. (Marca) Manchester United imeanza kufuatilia usajili wa kiungo wa kati wa Atletico Madrid raia wa Uhispania Marcos Llorente, 26, kwa pauni milioni 68.5. (AS) Rais wa Real Madrid Florentino Perez inasemekana amekasirishwa na Manchester United baada ya kuingia kwenye kinyanganyiro cha kumsaka mlinzi wa Uhispania Pau Torres, 24. (El Desmarque, via Mirror) Kocha wa Liverpool Klopp ametoa ombi lake la mwisho kwa wamiliki wa klabu hiyo kufikia kufikia makubaliano na kiungo wa kati raia wa Uholanzi Georginio Wijnaldum, 30, kuhusu mkataba wake mpya. (90min) Reds pia inaongoza vilabu vya AC Milan na Juventus ambavyo vote vina msaka mshambuliaji wa PSV Donyell Malen, 22, msimu huu. (Gazetta dello Sport, via Mail) Arsenal ndio iliyokaribu katika usajili wa mshambuliaji wa Real Betis Nabil Fekir. Mchezaji huyo raia wa Ufaransa, 27, pia amehusishwa na Liverpool na Barcelona. (Tuttomercato - in Italian) AC Milan itafanya "kila inaloweza" kumsajili mlinzi Fikayo Tomori, 23 katika mkataba wa kudumu kutoka Chelsea, amesema makamu rais wa heshima honorary Franco Baresi. (Gazzetta dello Sport, via Standard) Kiungo wa kati wa Newcastle United raia wa Paraguay Miguel Almiron, 27, amekubalia kwamba angependa kucheza katika timu inayopambana zaidi huku kukiwa na sintofahamu juu ya hatama yake upande wa Tyneside. (Chronicle)
Chelsea wamepewa nafasi ya kumsajili Neymar, 30, wakati Paris St-Germain wakijaribu kumuuza mshambuliaji huyo wa Brazil ili kuepuka kukiuka miongozo ya Uefa ya usawa wa matumizi ya fedha (Mail) Lakini wakati Chelsea wana nia ya kutaka kumnunua Neymar, kwa upande mwingine, Paris St-Germain sasa wanakataa kumuuza.  (Times via Metro) Mshambulizi wa AC Milan Rafael Leao, 23, na kiungo wa kati wa Dinamo Moscow Arsen Zakharyan, 19, wamehusishwa na Chelsea katika uwezekano wa kufanya uhamisho wa  mara mbili. Zakharyan wa Russia angegharimu pauni milioni 12.6 lakini bei inayoripotiwa kuwa ya pauni milioni 126 inaweza kughairi uhamisho wowote wa Leao wa Ureno. (Times - requires subscription) Beki wa pembeni wa Barcelona Sergiño Dest atajiunga na AC Milan kwa mkopo wa msimu mzima, na chaguo la kubadilisha uhamisho huo kuwa uhamisho wa kudumu wa €20m. Beki huyo wa Marekani alikuwa akihusishwa na kuhamia Manchester United(Fabrizio Romano) Brentford wanatumai kuteka nyara uhamisho wa Arsenal wa kumnunua Mykhaylo Mudryk, 21, wa Shakhtar Donetsk, lakini itabidi kuvunja rekodi ya uhamisho ya klabu hiyo ili kumsajili mshambuliaji huyo wa Ukraine mwenye thamani ya pauni milioni 25. (Mirror) Arsenal wamewasilisha ofa ya pauni milioni 20 kwa kiungo wa Palmeiras Danilo, 21, lakini klabu hiyo inataka ada ya juu zaidi kwa Mbrazil huyo.  (Goal Brazil via Metro) PSV Eindhoven wamekubali mkataba wa £34m kwa Gakpo huku Southampton ikijiandaa kuvunja rekodi ya uhamisho ya klabu hiyo.  (Times - requires subscription) Fenerbahce wameingia kwenye kinyang'anyiro cha kumnunua fowadi wa Paris St-Germain Mauro Icardi, 29, huku mshambuliaji huyo wa Argentina tayari akiwindwa na timu ya Uturuki Galatasaray.  (L'Equipe - in French) The Blues wameweka dau la pauni milioni 43 kwa Alvarez huku Chelsea wakilenga kusajili mshambuliaji na kiungo kabla ya dirisha la usajili kufungwa.  (Sky Sports) Newcastle United wameingia kwenye kinyang'anyiro cha kumsajili kiungo wa kati wa Leicester City na Ubelgiji Youri Tielemans, 25(Mail) Arsenal imekuwa ikifuatilia Tielemans katika kipindi chote cha dirisha la usajili, lakini "klabu nyingine isiyojulikana" sasa iko tayari kuwasilisha ombi huku Leicester ikiweka bei ya pauni milioni 30.  (Express) Kiungo wa kati wa Ajax Edson Alvarez, 24, ana nia ya kutaka kuhamia Chelsea huku mmiliki Todd Boehly akizindua dau la pauni milioni 50 kumnunua mchezaji huyo wa kimataifa wa Mexico. . (De Telegraaf via Metro) Barcelona wamekataa ofa ya mchezaji pamoja na pesa kutoka kwa Chelsea kwa mshambuliaji wa Gabon Pierre-Emerick Aubameyang, 33. Wanataka €15m (£13m) pamoja na beki wa pembeni wa Uhispania Marcos Alonso, 31, lakini mazungumzo yanaendelea.  (Fabrizio Romano) Chelsea wanakaribia kufikia makubaliano ya pauni milioni 77.7 kumsaini beki wa Croatia Josko Gvardiol, 20, lakini watakuwa tayari kumruhusu abaki RB Leipzig kwa mkopo kwa msimu wa 2022-23.  (Telegraph - requires subscription) Leeds United inajiandaa kuwasilisha ofa kwa mlinzi wa Sheffield United ya Jamhuri ya Ireland John Egan, 29, lakini wanakabiliwa na  hatari ya kumpoteza winga wa Wales Dan James, 24, kwa Tottenham(Express) Southampton wako tayari kuongeza ofa yao kwa winga wa Uholanzi Cody Gakpo, 23, baada ya PSV Eindhoven kukataa ofa ya awali ya pauni milioni 21.4. (Telegraph - requires subscription) Mshambulizi wa zamani wa Everton James Rodriguez, 31, ana nia ya kuchezea klabu ya La Liga Sevilla - kwa sasa raia huyo wa Colombia yuko katika klabu ya Qatar Al-Rayyan. (El Chiringuito) Beki wa Paris St-Germain na Senegal Abdou Diallo, 26, ambaye anahusishwa na kuhamia Aston Villa, atasafiri kuelekea Ujerumani siku ya Alhamisi kufanyiwa uchunguzi wa kimatibabu kabla ya kuhamia RB Leipzig. (Fabrizio Romano) Birmingham City wapo kwenye mazungumzo na Manchester United katika jitihada za kumsajili kiungo wa kati wa Uholanzi Tahith Chong, 22, kwa mkataba wa kudumu.  (Star) Mshambuliaji wa Denmark na Nice Kasper Dolberg, 24, yuko Uhispania kukamilisha uhamisho wa mkopo kwenda Sevilla. (AS - in Spanish)
Nchi nyingi za Afrika zimesifiwa kwa kuzuia kusambaa kwa virusi vya corona licha ya mifumo ya afya katika baadhi ya nchi hizo kuwa mbaya. Bara hilo lenye idadi ya watu zaidi ya bilioni moja,lina watu milioni 1.5 amber wamethibitishwa kuwa na virusi vya corona, kwa mujibu wa data iliyokusanywa na Chuo Kikuu cha John Hopkins University. Afrika iliandikisha vifo karibu  37,000 ikilinganinshwa na karibu vifo vya watu 58,000 Amerika, watu 230,000 barani Ulaya na 205,000 barani Asia. Idadi ambayo ni ya chini kuliko za Ulaya, Asia au Amerika, huku visa vya maambukizi vikiendelea kupungua. "Takwimu ya vifo vinavyotokana na ugonjwa wa Covid-19 barani Afrika zinaashiria kuwa havijaathiri sana watu katika bara hilo,"  kulingana na utafiti wa pamoja uliofanywa kubaini jinsi mataifa yalivyoshughulikia janga la corona PERC, ulioleta pamoja mashirika kadhaa ya kibinafsi na ya umma. Viwango vya chini vya upimaji wa watu katika baadhi ya nchi za Afrika unaendelea kuwa kikwazo katika juhudi za kukabiliana na janga la corona huku idadi kubwa ya vifo vinavyotokana na Covid-19 vikikosa kunakiliwa, alisema Dk John Nkengasong, Mkuu wa Afrika wa Kituo cha Kudhibiti na Kuzuia Magonjwa (Africa CDC). Kwa hivyo ni zipi baadhi ya sababu zilizofanya Afrika kuwa na viwango vya chini ya vifo vya corona? Kisa cha kwanza cha maambukizi ya virusi vya corona katika bara la Afrika kilithibitishwa nchini Misri Februari 14. Kulikuwa na hofu virusi hivyo vipya huenda vikaathiri watu vibaya kutokana na mifumo duni ya afya katika nchi nyingi barani humo. Hatahivyo, nchi za Afrika zilichukua hatua za dharura kudhibiti virusi kuenea kwa haraka. Muongozo wa afya ya umma - ikiwa ni pamoja na kutosalimiana kwa mikono, kunawa mikono mara kwa mara, watu kutokaribiana na kuvaa barakoa- ulibuniwa. Baadhi ya nchi kama vile -Lesotho ilianza kuchukua hatua ya kuzuia maambukizi hata kabla ya mtu yeyeyote kuthibitishwa kuwa na virusi vya corona. Ilitangaza hali ya dharura na kufunga shule zote Machi 18, na kuweka amri ya kutotoka nje kwa kwa wiki tatu na siku 10 baadaye kama hatua ya kushirikiana na nchi zingine za Afrika katika juhudi za kukabiliana na jana la corona Lakini amri ya kutotoka nje ilipoondolewa mapema mwezi Mei - Lesotho ikatangaza mgonjwa wake wa kwanza wa corona. Nchi hiyo ambayo ina watu zaidi ya milioni mbili kufikia sasa, imethibitisha kuwa na watu 1,700 walioambukizwa virusi huku watu 40 wakifariki kutokana na ungojwa wa Covid-19. Utafiti uliofanywa na PERC katika nchi 18 mwezi Agosti PERC, unaonesha msaada wa umma kwa hatua za usalama ulikuwa - huku asilimia 85 ya walioshiriki utafiti huo wakisema kuwa walivalia barakoa  wiki iliyotangulia. "Kutokana na utekelezaji wa muongozo wa afya ya umma na msaada wa kijamii, nchi wanachama wa muungano wa Afrika zilifanikiwa kudhibiti virusi vya corona kati ya mwezi Machi na Mei," ripoti ilisema. Pia uliongezea kwamba " kulegezwa kiasi kwa [masharti] katika miezi ya  Juni na Julai kulishabikiana na ongezeko la viwango vya maambukizi ya virusi vilivyoripotiwa katika nchi tofauti barani Afrika". Kutoka wakati huo, viwango vya maambukizi na idadi ya vifo vimeonekana kushuka katika bara hilo, hali ambayo inahusishwa msimu wa baridi kali. Kutekelezwa kwa masharti ya kudhibiti maambukizi ya virusi vya corona kulikuja na changamoto zake. Watu walipoteza ajira kwa kiwango kikubwa. Afrika Kusini ambayo ni moja ya nchi iliyoweka masharti makali duniani- Jumla ya ajira milioni 2.2 zilipotezwa nusu ya kwanza ya mwaka. Nchi kadhaa zimelazimika kufungua chumi zao licha ya idadi ya maambukizi bado kuwa juu kuliko ilivyokuwa kabla ya kutolewa kwa amri ya kutotoka nje. Kulingana na ripoti ya PERC, watu walikuwa na maoni mseto kuhusu hatua ya nchi kurejelea shughuli za kiuchumi - Watu sita kati ya kumi walitaka uchumi ufunguliwe na wanaamini hatari ya kupata maambukizi itakuwa chini ikiwa watu watazingatia muongozo wa afya ya umma utazingatiwa. Hata hivyo, watu saba kati ya kumi wanafikiria kurejelea kwa hali ya kawaidi kunawatia hofu. Nchi nyingi za Afrika zina idadi kubwa ya vijana kuliko wazee hali ambayo  huenda imechangia pakubwa kudhibiti maambukizo ya Covid-19. Kimataifa, watu wengi waliofariki kutokana na corona wana miaka 80, wakati Afrika ina idadi kubwa ya vijana walio na miaka 19, kwa mujibu wa data za Umoja wa Mataifa. ''Janga hilo halijaathiri watu walio na umri mdogo…karibu asilimia 91 ya maambukizo ya virusi katika eneo la kusini mwa Jangwa la Corona ilikuwa ni ya watu walio chini ya miaka 60 na zaidi ya asilimia 80 ni ya wale ambeo hawaoneshi dalili'', limesema Shirika la Afrya Duniani (WHO). Tuna [karibu asilimia tatu ya watu walio na zaidi ya miaka 65 barani Afrika" alisema Dkt Matshidiso Moeti, Mkuu wa WHO Afrika. Ikilinganishwa na Ulaya, Amerika Kaskazini na nchi tajiri za bara Asia zilizo na idadi kubwa ya wazee. "Moja ya sababu iliyochangia idadi kubwa ya maambukizo ya virusi vya corona katika nchi  za Magharibi ni kwamba wazee walikuwa wanaishi katika makazi maalumu na suala hilo lilisababisha virusi kusambaa kwa kasi ," Dkt Moeti aliongeza. Makazi kama halo ni nadra sana kupatikana katika nchi nyingi za Afrika, ambako wazee huishi maeneo ya vijijini. Ni kawaida katika nchi nyingi za  Afrika watu kurudi nyumbani kwao vijijini wanapostaafu kazi katika maeneo ya mijini Utafiti uliofanywa na Chuo Kikuu cha Maryland nchini Marekani  ulibaini uhusiano uliopo kati ya hali ya hewa na kusambaa kwa maambukizo ya ugonjwa wa Covid-19. "Tulichunguza  mambo ya awali [wa virusi] katika miji  50 duniani.  Na tulibaini kuwa virusi vilisambaa kwa urahisi katika maeneo yaliyokuwa na viwango vya chini vya joto" alisema Mohammad Sajadi, mtafiti mkuu. "Sio kwamba virusi havisambai katika mazingira mengine yaliyo na hali ya joto tofauti - lakini virusi vinasambaa kwa haraka viwango vya joto vikishuka." media captionCoronavirus in Africa: How to save water so you can wash your hands Viwango vya maabukizi viliongezeka kwa kasi nchini Afrika Kusini msimu wa baridi kali. Lakini hali ya hews ilipobadilika, idadi ya watu walioambukizwa virusi vilishuka, hali iliyobadili mtazamo wa bara, kwasababu Afrika Kusini inachangia karibu nusu ya  idadi ya maambukizi na vifo ya corona barani Afrika. 5: Mifumo mizuri ya afya ya jamii Janga la Covid- 19 lilikuja wakati ambapo Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo ilikuwa bado inashughulikia mlipuko mkubwa wa ugonjwa wa Ebola. Nchi jirani zilikuwa zimeweka mikakati kabambe ya kujikinga dhidi ya maambukizi kwa kufanya uchunguzi wa afya kwa wasafiri hasa wanaoshukiwa kuwa na Ebola, hali ambayo ilikuwa rahisi kujumuisha Covid-19 Nchi kadhaa za Afrika Magharibi - ambazo zilikuwa zikikabiliana na mlipuko wa ugonjwa wa Ebola kutoka mwaka 2013-16 - pia zilikuwa zimepata uelewa wa jinsi ya kuzuia Covid-19, ikiwa ni pamoja na kuwatenga watu walioambukizwa, Kando na hilo  wahudumu wa afya nchini Nigeria, ambao walikuwa wakizunguka vijijini kuwapa watoto chanjo ya polio walichukua nafasi hiyo kuelimisha Jamii kuhusu ugonjwa mpya wa corona. Kwa hivyo, japo miundo mbinu katika nchini nyingi za Afrika haijaimarika ikilinganishwa na maeneo mengine duniani, nguvu ya bara hilo iko katika mifumo yake ya afya ya jamii inapoyopambana na kuwapa usalama watu wake licha ya changamoto zilizopo. Licha ya juhudi hizo nchi za Afrika hazistahili kurudi nyuma katika mapambano dhidi ya  corona.
'Haiwezi kuonekana, haiwezi kuzuilika na inaweza kusababisha uharibifu mkubwa'. Hivi ndivyo silaha aina ya Status-6 Multipurpose Ocean System inaelezewa - hii ni silaha ya Urusi ya Kinyuklia inayoitia kiwewe Marekani. Katika vikao vyake idara ya ulinzi nchini Marekani ilisema kwamba ni mojawapo ya silaha hatari ambayo inapaswa kulishinikiza taifa hilo kuimarisha silaha zake za kiatomiki. Wakat wa utawala wake, aliyekuwa rais wa Marekani Donald Trump alisema kwamba taifa hilo linapitwa na wapinzani wake kama vile Urusi na China kwasababu ya kile alichokitaja kuwa utawala wa rais Obama uliopuuzilia mbali maendeleo ya kijeshi. Mkutano huo unaoipatia serikali mwelekeo kuhusu silaha hatari, ulilitaja kombora hilo  la kinyuklia kuwa la kujitegemea linalorushwa na manuwari '' Rossikaya Gazeta, gazeti la rasmi la serikali ya Urusi lilitaja kombora hilo - kuwa 'kombora la siku ya mwisho ya dunia'. Silaha hiyo ya Status 6 imetajwa kuwa gari linalojitegemea linaloweza kuvuka bahari ya Pasifiki na kuanzisha mashambulio hatari ya mionzi katika pwani ya magharibi ya Marekani. Likiwa limejengwa na vifaa vinavyoliwezesha kupiga mbizi kina kirefu na kukwepa ugunduzi wa vifaa vya aina yoyote ile , silaha hiyo inabeba makombora ya kinyuklia yenye uwezo mkubwa. ''Linapolipuka linaweza kusababisha wimbi kubwa la mionzi'' , Pavel Podvig , mwanzilishi wa blogu  ya Urusi kwa jina Russian Forces , aliambia BBC Mundo. Mpango wa Urusi ni kujenga kile ambacho watalaamu wanaelezea kuwa 'silaha za wimbi la tatu'. Hans Kristensen wa Shirikisho la wanasayansi wa Marekani  anasema kwamba Marekani ina uwezo wa kuwakamata maadui zake chini ya maji lakini kombora hilo linaporushwa  ''mambo yanabadilika. "Podvig alisema kwamba iwapo kombora hilo litakamilishwa huenda likafanya uharibifu mkubwa. Licha ya kuonekana kuwa tishio kubwa na idara ya ulinzi ya Marekani The Pentagon , wataalamu wana sababu nyingi za kulikosoa. ''Haijajulikana iwapo kombora hilo litaanza kutumika'', anasema Podvig.. Marekani na washirika wake waligundua kuhusu mpango wa Urusi wa kutengeneza kombora hilo wakati wa mkutano kati ya rais wa Urusi Vladmir Putin na majenerali wake katika mji wa Sochi. Kulingana na picha zilizooneshwa na vyombo vya habari vya serikali, nakala ya siri ambayo mmoja wa wanajeshi alimuonesha Putin ilivuja. Picha hiyo ilionesha mchoro na maelezo ya kombora hilo aina ya Status 6, lililoundwa na Rubin, mtengenezaji wa manuwari ya kinyuklia katika eneo la St. Petersburg. Uvumi baadaye ulizuka iwapo uchapishaji wa picha hizo ulikiwa ajali ama mpango wa Urusi kutaka kuwatisha wapinzani wake. Kristensen anakumbuka kwamba Urusi imekuwa ikifanya hivyo kwa muda mrefu na hakuna uzalishaji wowote wa miradi kama hiyo ulioakamilika." Podvig anasema: "Sidhani kombora hilo linaweza kuanza kufanya kazi kwa jinsi lilivyoelezewa. " ''Kombora la Status 6 linawezekana kiufundi na kwa mujibu ya jamii ya majasusi , ni bora kujiandaa kwa kitu kama hicho siku zijazo'', anasema Podvig. Hatahivyo Kristensen anapinga kwamba mfumo huo wa silaha ndio ulioishinikiza Marekani kubadilisha sera yake ya kinyuklia. ''Wametumia mfano huo kama mojawapo ya makombora yanayotishia taifa hilo ili kuweza kupata uungwaji mkono kwamba  Marekani nayo inapaswa kuimarisha silaha zake za kinyuklia''. Hatahivyo wataalamu hao wanaunga mkono madai ya Trump kwamba uwezo wa Marekani kijeshi unadidimia baada ya Urusi kutengeneza makombora mawili ambayo yanaweza kurushwa kutoka bara moja hadi jingine huku Marekani ikipuuza. ''Suala kwamba Urusi kwa muda sasa imekuwa ikiimarisha silaha zake , haimaanishi kwamba Marekani haikufanya hivyo, ilifanya hivyo miaka mingi iliopita'', alisema Povdig. Sasa, baada ya miaka mingi ya sera ya kutokujilinda huko Washington, mbio hizo zinaonekana kuwa karibu kuzinduliwa upya. "Wakati wa vita baridi, silaha za nguvu kubwa kila wakati zilitajwa ili kuwajulisha wamiliki wao; na hivyo ndivyo ilivyo kila wakati."
Manchester United wamemteua kocha wa Ajax Erik ten Hag kuwa kuwa wao ajaye. Mholanzi huyo, 52, atachukua mikoba kutoka kwa kocha wa muda Ralf Rangnick mwishoni mwa msimu huu kwa mkataba wa miaka mitatu ambao unaweza kuongezwa kwa mwaka mmoja. Rangnick, ambaye alichukua nafasi ya Ole Gunnar Solskjaer aliyetimuliwa mwezi Novemba, anatarajiwa kuhamia katika nafasi ya ushauri. Ten Hag atakuwa meneja wa tano wa kudumu wa United tangu Sir Alex Ferguson alipostaafu mwaka 2013. "Ni heshima kubwa kuteuliwa kuwa meneja wa Manchester United na niko tayari kwa changamoto iliyopo mbele yangu," alisema Ten Hag. "Ninajua historia ya klabu hii kubwa na mapenzi ya mashabiki, na nimedhamiria kabisa kuendeleza timu yenye uwezo wa kuleta mafanikio wanayostahili." United wako katika nafasi ya sita kwenye Premier League huku wakiwa wamebakisha mechi tano msimu huu, alama tatu nyuma ya Tottenham, ambao wanakamata nafasi ya nne ya Ligi ya Mabingwa. Ajax wako kileleni mwa ligi ya Uholanzi, Eredivisie - alama nne juu ya PSV Eindhoven - zikiwa zimesalia mechi tano, ingawa walipoteza kwa wapinzani wao katika fainali ya Kombe la Uholanzi. Ten Hag, ambaye alikua mkufunzi mkuu wa Ajax tangu Desemba 2017, aliwaongoza kwenye ligi na kikombe mara mbili mnamo 2018-19 na 2020-21. Walifika nusu fainali ya Ligi ya Mabingwa wa 2018-19 na walikuwa ndani ya dakika moja ya kucheza fainali, lakini walidhibitiwa na Tottenham. Chaguo la United liliangukia kwa Ten Hag na mkufunzi wa Paris St-Germain Mauricio Pochettino, baada ya kocha wa Sevilla Julen Lopetegui pia kuzungumziwa kuhusu jukumu hilo. Ten Hag anatarajiwa kumpeleka kocha wa zamani wa United au mchezaji kama sehemu ya timu yake , ikizingatiwa hakuna uwezekano kiungo aliyesalia wa enzi ya Solskjaer, Mike Phelan, kubaki katika kilabu. Ten Hag alijiunga na Ajax baada ya miaka miwili na nusu Utrecht, akiwa amewahi kuifundisha kikosi cha pili cha Bayern Munich, ambako alifanya kazi na kocha wa Manchester City, Pep Guardiola. Solskjaer alitimuliwa kufuatia kichapo cha 4-1 kutoka kwa Watford na kuwaacha United wakiwa nafasi ya saba kwenye jedwali. Tangu Rangnick aanze kuinoa rasmi Disemba 3, United wana rekodi ya kushinda mara tisa, sare sita na kushindwa mara nne katika michezo 19 ya ligi. Walitolewa nje ya Ligi ya Mabingwa katika hatua ya 16 bora na Atletico Madrid na kushindwa na Middlesbrough katika michuano ya Kombe la FA raundi ya nne. Baada ya kichapo cha 4-0 Jumanne kwenye ligi kutoka kwa Liverpool, Rangnick alisema United inaweza kuhitaji wachezaji 10 wapya msimu huu. Siku ya Jumatano ilitangazwa kuwa skauti mkuu Jim Lawlor na mkuu wa skauti wa kimataifa Marcel Bout wameondoka United. Solskjaer alipewa mkataba wa miaka mitatu Machi 2019 baada ya hapo awali kuchukua nafasi ya Jose Mourinho kwa muda, kabla ya kusaini mkataba mpya hadi 2024 Julai mwaka jana. Aliiongoza United hadi nafasi ya tatu kwenye ligi katika msimu wake wa kwanza kamili akiwa kocha na wa pili katika kampeni iliyofuata, walipofungwa katika fainali ya Ligi ya Europa na Villarreal. David Moyes, aliyeteuliwa kuwa mrithi wa muda mrefu wa Ferguson na kupewa kandarasi ya miaka sita, alitimuliwa katika msimu wake wa kwanza 2013-14. Mrithi wake Louis van Gaal aliondoka baada ya kuiongoza misimu miwili licha ya kushinda Kombe la FA katika mchezo wake wa mwisho. Mourinho alifikisha mafanikio ya Kombe la Ligi na Ligi ya Europa katika msimu wake wa kwanza, na nafasi ya pili ya Ligi ya Primia katika mechi yake ya pili, kabla ya kutimuliwa Desemba 2018, United ikiwa nafasi ya sita kwenye jedwali lakini karibu na eneo la kushuka daraja kuliko kilele.
Waandamanaji wamesema wataendelea kukalia makazi ya rais na mawaziri wakuu wa Sri Lanka mpaka viongozi wote wawili watakapojiuzulu rasmi. Rais Gotabaya Rajapaksa alisema atajiuzulu tarehe 13 Julai, kulingana na tangazo lililotolewa na spika wa bunge siku ya Jumamosi. Lakini rais mwenyewe hajaonekana au kutoa taarifa kwa umma. Vyanzo vya kijeshi vimeiambia BBC kwamba kwa sasa yuko kwenye meli ya Wanamaji katika maji ya Sri Lanka. Kaka yake, Waziri Mkuu wa zamani Mahinda Rajapaksa, yuko kwenye kambi ya wanamaji nchini humo, duru zinasema. Maelfu walifika Colombo Jumamosi wakimtaka ajiuzulu baada ya miezi kadhaa ya maandamano. Rais amelaumiwa kwa usimamizi mbaya wa uchumi wa nchi, ambao umesababisha uhaba wa chakula, mafuta na dawa kwa miezi kadhaa. Waziri Mkuu wa sasa Ranil Wickremesinghe pia alisema atajiuzulu kufuatia maandamano ya Jumamosi, ambapo makazi yake ya binafsi yalichomwa moto. Lakini waandamanaji wanasalia na mashaka kuhusu nia ya viongozi hao. Waandamanaji wengi walishangazwa na fahari ya ikulu "Mapambano yetu hayajaisha," kiongozi wa maandamano ya wanafunzi Lahiru Weerasekara alisema, akinukuliwa na AFP. "Hatutaacha mapambano haya hadi [Rais Rajapaksa] aondoke," alisema. "Siku chache zijazo zitakuwa nyakati za mashaka sana kuona kitakachotokea kisiasa," mchambuzi wa masuala ya kisiasa na wakili wa haki za binadamu Bhavani Fonseka aliiambia Reuters, akiongeza kuwa itakuwa ya kuvutia kuona kama viongozi hao "wanajiuzulu". Viongozi wa kisiasa walifanya mikutano zaidi kujadili ubadilishanaji wa madaraka siku ya Jumapili. Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Antony Blinken, alisema kuwa serikali yoyote mpya inahitaji kuzingatia mara moja utulivu wa muda mrefu wa kiuchumi. Spika wa bunge la Sri Lanka aliambia kipindi cha BBC World Service Newshour kwamba serikali mpya ya mseto lazima iundwe ndani ya wiki moja baada ya rais kujiuzulu rasmi. Mahinda Yapa Abeywardena, ambaye ni mwanachama wa chama tawala cha rais, alilaumu zaidi Covid-19 kwa shida za kiuchumi zinazokumba nchi. "Janga la Covid limesababisha uharibifu nchini kiuchumi kwa hivyo tulilazimika kutumia pesa zetu zote kwa chanjo," alisema.  Makumi ya watu walijeruhiwa katika maandamano ya Jumamosi. Msemaji wa hospitali kuu ya Colombo aliambia shirika la habari la AFP siku ya Jumamosi kwamba watu watatu wametibiwa majeraha ya risasi. Matukio ya ajabu ya Jumamosi yalionekana kuwa kilele cha miezi mingi ya maandamano ya amani nchini Sri Lanka. Umati mkubwa wa watu ulikusanyika kwenye makazi rasmi ya Rais Rajapaksa, wakiimba kauli mbiu na kupeperusha bendera ya taifa kabla ya kuvunja vizuizi na kuingia ndani ya ikulu. Video za mtandaoni zilionesha watu wakirandaranda ndani ya nyumba hiyo na kuogelea kwenye kidimbwi cha rais, huku wengine wakimwaga vilivyokuwemo kwenye droo ya kuhifadhi vitu, kuokota vitu vya rais na kutumia bafu lake la kifahari. Tofauti kati ya anasa ya jumba hilo na miezi ya taabu iliyovumiliwa na watu milioni 22 wa nchi hiyo ilijitokeza kwa waandamanaji. "Wakati nchi nzima inakabiliwa na matatizo kama haya watu wamekuja hapa kutoa shinikizo hilo. Unapoona anasa katika nyumba hii ni dhahiri kwamba hawana muda wa kufanya kazi kwa ajili ya nchi," Chanuka Jayasuriya aliiambia Reuters. Bw Rajapaksa aliondoka katika makao yake rasmi siku ya Ijumaa kama tahadhari ya usalama kabla ya maandamano yaliyopangwa, vyanzo viwili vya wizara ya ulinzi vilisema, kulingana na Reuters. Ingawa ni makazi rasmi ya Bw Rajapaksa, kwa kawaida hulala katika nyumba tofauti iliyo karibu.
Danielle Williams ni Mmarekani mweusi mwenye ulemavu anayepaa angani kwa lengo la kuhamasisha ujumuishwaji wa watu wote katika mchezo kama huo na mingine. Amekuwa akipaa kwa miongo kadhaa lakini anasema bado anadhaniwa kuwa mwanagenzi kwa sababu ya muonekano wake.
Divock Origi ni miongoni mwa wachezaji saba ambao wataondoka Liverpool wakati kandarasi zao zitakapokamilika mwishoni mwa Juni, Reds wamethibitisha. Kipa Loris Karius, winga Sheyi Ojo na kiungo Ben Woodburn pia wataondoka Anfield, pamoja na wachezaji watatu wa akademi. Kocha wa Liverpool Jurgen Klopp alikuwa tayari amesema mshambuliaji wa Ubelgiji Origi ataondoka mwishoni mwa msimu huu. Chelsea imemwambia mshambuliaji wao Mbelgiji  Romelu Lukaku, 29, anaweza kujiunga tena na  Inter Milan kwa mkataba wa mkopo iwapo  malipo ni sahihi katika kwa klabu hiyo ya Ligi ya Primia . (Guardian) Mshambuliaji wa Benfica Muruguay Darwin Nunez, 22, anasitasita kujiunga na Manchester United kwasababu hawakufuzu kwa michuano ya Ligi ya Mabingwa msimu ujao. (Mirror) Liverpool wamejiondoa kabla ya Mashetani wekundi (Red Devils) katika mbio za kumsaka  Nunez. (Star) Manchester United na Chelsea wanamtaka mlinzi wa Leicester mwenye umri wa miaka 21 Mfaransa Wesley Fofana. (RMC Sport - in French) Juventus wametuliza nia yao katika  mshambuliaji wa zamani wa  Manchester United  Jesse Lingard baada ya awali kutangaza njia ya kusaini mkataba na  mchezaji huyo wa kimataifa wa England mwenye umri wa miaka 29 kwa uhamisho wa mkopo. (Goal) Mshambuliaji wa Wales  Gareth Bale, 32, anaweza kusaini mktataba na klabu ya Getafe yenye makao yake Madrid kwasababu ya hamu yake ya kutoiondoa familia yake  kufuatia kuondoka kwake katika Real Madrid. (Mail) Wakala wa Bale Joshua Barnett ametupilia mbali  kuwepo kwa uhusiano  wowote baina ya mteja wake na klabu ya  La Liga club. (Fabrizio Romano) Meneja wa zamani wa Manchester United  Louis van Gaal  amemuonya mlinzi wa Ajax na Uholanzi  Jurrien Timber, 20, dhidi ya kuhamia  Old Trafford msimu huu . (TalkSPORT) Mshambuliaji wa Manchester City Mbrazil Gabriel Jesus amepewa ofa ya kuhamia Tottenham  likiwa ni pigo kwa mahasimu wao wa kaskazini mwa London Arsenal, ambao wamekuwa wakigusishwa na kijana huyo mwneye umri wa miaka 25 . (Times - subscription required) Inter Milan wataendelea kumshikilia mlinzi Muitalia Alessandro Bastoni, 23, likiwa ni pigo kwa  Manchester United  na  Tottenham zilizotaka kumchukua. (Mirror) Kiungo wa kati wa PSV Eindhoven Ibrahim Sangare  amejipanga kuhamia katika Primia Ligi , huku  Liverpool, Chelsea, Manchester United na  Newcastle zikimfuatilia kwa karibu mchezaji huyo wa kikataifa wa Ivory Coast  mweye umri wa miaka 24. (Sky Sports) Southampton wamechukua hatua ya kudsaini mkataba na mlindalango wa Jamuhuri ya  Ireland  Gavin Bazunu, 20, kutoka Manchester City. (Mail) Arsenal  wamepewa ofa ya fursa ya kusaini mkataba na mlinzi wa Uswidi mwenye umri wa miaka 26  Manuel Akanji kutoka klabu ya  Ujerumani ya Borussia Dortmund. (Sun)
Jeshi la Iran la Islamic Revolution Guards Corps (IRGC) lilianzishwa miaka 40 iliopita ili kulinda mfumo wa Kiilsmu wa taifa hilo mbali na kutoa usaidizi kwa jeshi la kawaida. Tangu wakati huo jeshi hilo limekuwa kubwa kisiasa pamoja na kiuchumi likiwa na ushirikiano wa karibu na kiongozi wa dini nchini humo  Ayatollah Ali Khamenei, pamoja na viongozi wengine wakuu. IRGC linadaiwa kuwa na wanajeshi 150,000 , likijigamba kuwa na vikosi vyake vya ardhini , wanamaji wake na wanaanga  na husimamia silaha za kimkakati za Iran. Pia linadhibiti jeshi la Basij  ambalo limesaidia kukabiliana na utovu wa nidhamu ndani ya nchi hiyo pamoja na Bonyads ama wakfu unaoendesha kiwango kikubwa cha uchumi wa taifa hilo. IRGC lina ushawishi kwengineko katika eneo la mashariki ya kati kwa kutoa fedha , silaha teknolojia, mafunzo na ushauri  kwa serikali walishirika na makundi ya kivita  kupitia operesheni zake za ugenini kupitia kikosi chake cha The Quds huko Jerusalem. Ni mienendo kama hiyo ambayo imeilazimu Marekani  kulitangaza jeshi hilo kama shirika la kigaid. Iran imekana kuunga mkono magaidi na kusema kwamba Marekani inajaribu kuliyumbisha eneo la mashariki ya kati. Kabla ya mapinduzi ya 1979 , Shah Muhammad Reza Pahlavi alitegemea uwezo wa jeshi hilo ili kuhakikisha kuwa kuna usalama wa kitaifa na kulinda utawala wake. Baadaye, utawala mpya wa Kiislamu ulioongozwa na Ayatollah Khomeini, uligundua kwamba pia nao ulithitaji jeshi lenye uwezo ili kulinda uongozi wao  na sera zao za mapinduzi. Viongozi hao wa  dini walitoa katiba mpya ambayo pia inahakikisha kuwa kuna jeshi la kawaida kwa jina Artesh  linalinda mipaka ya Iran  na kuweka amani ndani ya nchi  pamoja na walinzi tofauti  ili kulinda mfumo wa Kiislamu. Lakini jukumu hilo la kuweka amani pia limechukuliwa na IRGC ambalo pia limeanzisha jeshi lake, wanamaji na wanaanga. Licha ya kumiliki wanajeshi 300,000  ikilinganishwa na jeshi la kawaida , IRGC ndio jeshi kuu nchini Iran na ndio linalohusika na operesheni nyingi za taifa hilo. Jeshi la IRGC limepatiwa jukumu la kupiga doria katika mkondo muhimu wa bahari ya Hormuz , eneo jembamba la maji linalounganisha  Ghuba na bahari hindi  ambapo asilimia 20 ya mafuta duniani yanapitia . Maboti madogo ya jeshi hilo  yamezuia meli za kivita za Marekani ambazo inasema zimekaribia himaya ya maji ya Iran  mbali na kuzizuia meli za kimataifa ama hata kuzilazimu kubadili safari. Jeshi la IRGC la angani ambalo halina ndege za kivita  ndio linalohusika na silaha za Iran. Marekani imesema kuwa Iran ina silaha nyingi za masafa marefu katika eneo la mashariki ya kati, likiwa na mifumo 10 ya kurushia silaha za masafa marefu katika utengenezaji mbali na hifadhi kubwa ya mamia ya silaha. Mwaka 2018, makombora ya masafa marefu  yalirushwa yakilenga waasi wa Iran wa kikurdi  waliopiga kambi Iraq kaskzini na kundi la Islamic State nchini Syria. Lakini wapiganaji wanaoshirikiana na IRGC ambao wanajulikana sana ni wale wa Kikurdi ambao serikali ya Iran inawatumia kutekeleza malengo ya sera yake ya kigeni. Iran inatambua jukumu la wapiganaji wa Quds katika mzozo wa Syria, ambapo imevishauri vikundi vya wapiganaji vinavyomtii rais Bashar al -Assad na kuwapatia silaha maelfu ya wapiganaji wa Kiislamu wa madhehebu ya Shia wakishirikiana nao katika vita hivyo  na Iraq, ambapo inaunga mkonow apiganaji wa Shia  ambao wamesaidia kuwashinda wale wa Islamic State. Mzozo huo umemfanya kamanda wake kwa jina jenerali Qasem Soleimani kuwa mtu maarufu nchini Iran. Utawala wa rais Donald Trump umedai kwamba  wapiganaji wa Quds pia wanatumiwa na Iran kama njia mojawapo ya kuwasaidia magaidi katika eneo la mshariki yakati-ikiwemo kundi la Hezbollah nchini Lebanon  pamoja na kundi la Palestina Islamic Jihad -kwa kuwapatia fedha , mafunzo, silaha na vifaa. Wapiganaji wa Quds pia wametuhumiwa na Marekani kwa kupanga njama kutekeleza mashambulio ya kigiaidi , moja kwa moja ama kupitia washirika wake katika mabara matano kati ya saba. Wapiganaji wa Quds walidai kuhusika katika njama ya kumuua balozi wa Saudia nchini Marekani kwa kulipua mgahawa  mjini Georgetown. Na mwaka uliopita , mahakama nchini Ujerumani  ilimuhukumu mwanachama wa wapiganaji wa Quds kwa kumpeleleza kiongozi wa kundi la Ujerumani na Isra na watu wakaribu. Jeshi la IRGC pia lina uwezo mkubwa katika taasisi za kiraia nchini Iran. Linadhibiti jewshi la Basij Resistance Force , jeshi la kiislamu la kujitolea lenye takriban wanajeshi 100,000 wanaume na wanawake. Basij ni wastaafu  ka uongozi wa mapinduzi  ambao huitwa katika barabra za miji ili kutumia nguvu kuwatuliza raia. IRGC na Basij yalikuwa majeshi yenye umaarufu mkubwa katika kuzima maandamano  yaliozuka 2009  baada ya uchaguzi uliokumbwa na hitilafu  wakati wa uongozi wa rais Mahmoud Ahmadinejad. Uwezo wa jeshi hilo ukiongezwa na uungwaji mkono kutoka kwa Ayatollah Khamenei  umelifanya kuwa kiungo muhimu katika siasa za Iran. Kamanda mkuuu meja jenerali Ali Jafaari, alipinga wazi makubaliano yaliofanywa na rais hasdsan Rouhani wakati wa majadiliano hao yaliosababisha mpango wa kinyuklia wa Ira kuafikiwa.
Maisha ya maelfu ya watu yanaweza kuokolewa ikiwa watu wangejua jinsi ya kugundua dalili za mapema za mshtuko wa moyo, NHS imesema. Madaktari wanataka watu wafahamu zaidi dalili za awali za kawaida kama vile kutokwa na jasho na kubanwa kifua- na kupiga simu namba za dharura iwapo watazipata. Hii inatokea baada ya kura ya maoni kupatikana chini ya nusu ya watu walijua kupiga namba ya dharura ya 999 kwa baadhi ya ishara zisizo wazi zaidi. Kuna zaidi ya  watu 80,000 wanaolazwa hospitalini kwa mshtuko wa moyo kila mwaka nchini Uingereza. Kiwango cha jumla cha kuishi kwa watu wanaopatwa na mshtuko wa moyo ni saba kati ya 10, na kuongezeka hadi tisa kati ya 10 kwa wale wanaotafuta matibabu ya mapema hospitalini. Kampeni mpya ya NHS itaanza tarehe 14 Februari hadi 31 Machi na inawaambia watu wapige 999 ikiwa watapata dalili za kawaida za mapema ikiwa ni pamoja na kutokwa na jasho, wasiwasi na kubana kwa kifua. Katika kura ya maoni ya watu 2,000, ni 41% tu walisema walijua kutokwa na jasho ni dalili ya mapema huku 27% tu walijua kuwa kichwa chepesi, kuhisi dhaifu au kutokuwa na utulivu pia ni kawaida. Prof Stephen Powis, mkurugenzi wa matibabu wa NHS Uingereza, alisema maelfu ya vifo vinaweza kuzuiwa kwa matibabu ya mapema ikiwa watu watatambua dalili hizi muhimu. "Kwa kusikitisha, ugonjwa wa moyo na mishipa husababisha robo ya vifo vyote nchini kote na tumegundua hili kama eneo moja kubwa ambalo tunaweza kuokoa maisha katika muongo ujao." "Kwa kusikitisha, ugonjwa wa moyo na mishipa husababisha robo ya vifo vyote nchini kote na tumegundua hili kama eneo moja kubwa ambalo tunaweza kuokoa maisha katika muongo ujao." Prof Powis aliongeza: "Inaweza kuwa rahisi kukataa dalili za mapema kwa kuwa hazihisi kuwa kali kila wakati, lakini sio mapema sana kupiga 999 katika hali hii - na jinsi unavyochukua hatua haraka, ndivyo uwezekano wa kupona kabisa. " Kampeni hiyo pia inalenga kuongeza ufahamu wa kukamatwa kwa moyo - ambayo si sawa na mshtuko wa moyo. Mara nyingi hakuna onyo na kukamatwa kwa moyo na mtu hupoteza fahamu haraka. Wale wanaopatwa na mshtuko wa moyo kwa kawaida watakufa ndani ya dakika chache ikiwa hawatapokea matibabu. Mshtuko wa moyo unaweza kusababisha kukamatwa kwa moyo. Ingawa dalili ya kawaida ya mshtuko wa moyo kwa wanaume na wanawake ni maumivu ya kifua, wanawake wana uwezekano mkubwa wa kupata dalili zingine kama vile kukosa kupumua, kichefuchefu / kutapika na maumivu ya mgongo au taya. Kampeni hiyo inaungwa mkono na watu mashuhuri kama vile One Foot in the Grave muigizaji Richard Wilson na mtangazaji wa Sky Sports Peter Dale, anayejulikana kwa jina la Tubes. Bw Wilson alisema: "Nimepambana na afya ya moyo wangu kwa muda, na tangu nipate mshtuko wa moyo nimefungua macho yangu kuona athari ambayo imekuwa nayo katika maisha yangu. "Nilichoka zaidi, ninaweza kutembea kidogo na kumbukumbu yangu imeharibika pia. Jambo la kutisha zaidi ni kwamba wakati huo sikujua vya kutosha kuhusu afya ya moyo."
Kinga ya mwili au antibodies ni aina ya protini ambayo mwili hutoa inapokabiliana na maambukizi. Ili kujua kama mtu ana kinga ya mwili, madaktari hufanya kipimo hiki kuonesha kama mtu aliyepatikana na virusi hapo awali na baadae kupona amepata kinga dhidi yake. Lakini katika janga hili la Covid -19, wataalam bado hawana uhakika wa muda wa kinga hiyo. Na hii ndio kwa sababu wanataka kujua muda huo na pia kuweza kujua jinsi maambukizi ya corona yalivyosambaa barani Afrika na pia kote duniani. Je upimaji huu ni sawa na ule wa Covid-19? Mtu hupimwa corona anapoonyesha dalili zake; kama vile kukohoa, kuwa na joto la mwili la hali ya juu na dalili nyinginezo. Lakini kuna wale pia ambao hawaonyeshi dalili hizi na watu hawa hupatakina na maambukizi haya wakati madaktari wanapofanya vipimo   watu katika mkoa fulani  kutokana na ongezeko la maambukizi katika eneo hilo. Wakati madaktari wanapofanya vipimo vya kinga ya mwili, huwa wanachukua sampuli ya damu kutoka kwa mtu aliyekuwa ameambukizwa na Covid-19 hapo awali na kupona. Pia, wanachukua sampuli za damu kutoka kwa jamii ili kuelewa jinsi inavyoenea katika jamii. Vipimo hivi sio muhimu hapa barani Afrika pekee bali kote duniani. Watalaam wa Afya wanapofanya vipimo wanataka kujua iwapo mtu anaweza kupata maambukizi ya Covid-19 tena na kutathmini kwa kina namna ugonjwa huu unavyosambaa katika jamii. Mbali na hayo, pia itaweza kutoa jibu la jinsi ya kuwatibu wale ambao wako katika hali mahututi kutokana na ugonjwa huu wa corona. Kwa sasa, hakuna tiba au chanjo ya corona lakini watalaam wa afya wanajaribu dawa ambazo hutumika katika magonjwa mengine kupunguza makali ya corona. Wengine wanajaribu kutumia njia inayoitwa convalescent plasma. Hii inawahitaji madaktari kutumia plasma, kijenzi cha damu ambacho kina kina ya mwili kuweza kuwatibu wale ambao wameathirika. Majaribio yanafanyika katika mataifa ya Madagascar na Afrika Kusini. Teknolojia hii sio kigeni. Iliweza kutumika katika janga la mafua ya nguruwe (swine flu) mwaka 2009. Watu wengi pia wanasema kuwa idadi ya maambukizi barani Afrika ni zaidi ya milioni kwa madai kuwa mataifa hapa hayafanyi vipimo vya kutosha. Hii ni kutokana na ukosefu wa vifaa hivi. Lakini afisa mkuu wa shirika la Afya duniani WHO, bara Afrika, dokta Matshindisio Moeti anasema kuwa huenda viwango vya maambukizi ambavyo havijaripotiwa sio vingi sana kama inavyodaiwa. Je tutarajie kwamba vipimo hivyo vitafanyika Afrika mashariki? Kwa sasa ni mataifa saba pekee hapa Afrika ambayo yameanza kufanya vipimo hivi. Mataifa haya yana uwakilishi wa kikanda na pia yana miradi ya kutosha. Mataifa mengine ambayo yaliweza kufanya vipimo hivi ni Kenya na Msumbiji. Utafiti kutoka nchi hizi mbili ulionesha kuwa kuna watu waliokuwa wamepata maambkuzi ya corona, hawakuwa na dalili yeyote na wala hawakupokea matibabu hospitalini. Wiki iliopita afisa mkuu wa Shirika la Africa CDC dokta John Nkegasong alisema kuwa watashirikiana na mataifa mengine kufanya vipimo hivi.
Bayern Munich wanapanga kumsajili mshambuliaji wa Liverpool na Senegal Sadio Mane, 30, huku magwiji hao wa Ujerumani wakiwa tayari wamewasiliana na wakala wa mchezaji huyo. (Sky Germany via Metro) Arsenal wanaangalia uwezekano wa kumsajili mshambuliaji wa  England Raheem Sterling, 27 kama Manchester City itakubali kumuuza mwishoni mwa msimu huu, ambapo mkataba wake utakua umesalia mwaka mmoja. (Telegraph - subscription required) The Gunners pia wameanza mazungumzo na kiungo wake wa Misri, 29 Mohamed Elneny, ambaye mkataba wake wa sasa unamalizika mwishoni mwa msimu. (Athletic - subscription required) Nyota wa Liverpool Alex Oxlade-Chamberlain, 28, anahofu na mustakabali wake Anfield future, ambapo hajaambiwa lolote kuhusu mkataba mpya na hajacheza mchezo wowote tangu Machi 20. Mkataba wa kiungo huyo muingereza unamalizika msimu ujao. (Mail) Kiungo mfaransa Paul Pogba, 29 ambaye mkataba wake na Manchester United unamalizika mwishoni mwa msimu, ameiambia  Manchester City kwamba hana nia ya kujiunga nayo ikielezwa kwamba nyota huyo ataelekea klabu nyingine tofauti. (Athletic, via Mirror) Meneja wa Chelsea Thomas Tuchel anatarajiwa kuelezwa kwamba ataungwa mkono na  wamiliki wapya wa klabu hiyo. (Telegraph - subscription required) Meneja wa Newcastle United  Eddie Howe atasikiliza ofa za wachezaji karibu  10 katika dirisha lijalo la usajili akiwemo nahodha Jamaal Lascelles, 28 huku mlinzi huyo muingereza akikosa namba kwenye kikosi hicho. (Sun) Mlinzi wa Chelsea Jake Clarke-Salter, 24, ianasakwa na Leeds United na PSV Eindhoven baada ya kuonyesha kiwango bora akiwa kwa mkopo na klabu ya Championship Coventry City. Nyota huyo wa zamani wa timu ya taifa ya England chini ya miaka 21 anakaribia kumaliza mkataba wake Stamford Bridge. (Sun) Meneja wa Barcelona Xavi anasema hali yao kifedha inawaondoa katika mbio za kumsajili mshambuliaji wa  Norway Erling Haaland, ambaye anajiandaa kutua Manchester City kutoka Borussia Dortmund. (ESPN) Mshambuliaji wa Red Bull Salzburg na Ujerumani Karim Adeyem, 20, anakaribia kutua Borussia Dortmund baada ya Manchester United kushindwa kunsajili, wakala wake amesema. (Metro) Sunderland inataka kumsajili Jobe Bellingham - mdogo wake na kiungo wa Borussia Dortmund na England Jude - kutoka Birmingham. Kinda hilo la England chini ya miaka 16 alikua kinda mdogo wa pili kuvaa jezi za timu hiyo kwenye ligi, rekodi ikishikiliwa na ndugu yake. (Mail) Birmingham City inakaribia kuuzwa kwa mfanyabiashara muingereza, huku nafaai ya meneja wa klabu, Lee Bowyer, ikiwa mashakani. (Telegraph - subscription required) Middlesbrough wanajiandaa kuwaruhusu makipa wake waingereza Joe Lumley, 27, na Luke Daniels, 34, kuondoka mwishoni mwa msimu, huku wachezaji wote eave during the summer, wakisalia na mwaka mmoja katika mikataba yao. (Football Insider)
"Lazima ujiulize kama amnatoka sayari moja." Katika kipindi cha miaka 20 iliyopita hakuwa Novak Djokovic pekee ambaye alijiuliza ikiwa Roger Federer alikuwa ameumbwa na kushushwa kwenye Uwanja wa tenis  na miungu ya tenisi. Uwezo wake ni mkubwa zaidi katika mchezo. Federer, ambaye ametangaza kustaafu baadaye mwezi huu, pia alikuwa mmoja kati ya wachache ambao wanaweza kukuvutia na kuushika moyo wako, huku akionekana kufikia ubora stahiki.  Wengine wanaweza kuwa wameshinda mataji zaidi lakini kwa wengi Federer alikuwa anacheza katika ubora wake, gwiji huyo wa Uswizi amepata mashabiki wengi tofauti na mtu yeyote kabla yake. Ustadi wa Federer mwenye umri wa miaka 41 ulipatikana kwenye viwanja vya tenis katika Kituo cha Kitaifa cha Tenisi cha Uswizi huko Basel. Kama kijana alikuwa na talanta ya hali ya juu lakini alijulikana kwa hasira yake. Inasemekana alipewa adhabu ya kusafisha vyoo baada ya kurusha  racket ( kifaa cha kupigia mpira wa tenis) akiwa na umri wa miaka 16. Inaweza  kuwa kumbukumbu ya mbali kwa sasa lakini tabia ya Federer ya hasira mbaya iliendelea hadi miaka yake ya mwanzoni ya kazi yake. "Ilinichukua kama miaka miwili kuupata moto na barafu," alisema mwaka 2018. "Moto wa kushinda lakini baridi ya barafu ili kufunika hasara na makosa mabaya. Kisha kazi yangu ilipaa katika hali isiyotarajiwa." Kwa kweli, Federer alipogundua hali hiyo uchezaji wake si tu ulimfikisha mbali, lakini pia uliendelea kupaa zaidi hadi kutoboa anga ya sayari nyingine. Baada ya kutengeneza jina akiwa na miaka 19 kwa kumfunga Pete Sampras huko Wimbledon mwaka wa 2001 na mwaka mmoja baada ya kifo cha kocha wake wa mwanzo katika ajali ya gari, Federer alishinda rekodi yake ya kwanza ya rekodi ya mataji nane ya SW19 mwaka wa 2003 na alilia wakati wa mahojiano yake baada ya mechi na Sue Barker. Katika miaka minne iliyofuata alishinda Grand Slam 11 kati ya 16 zilizopatikana katika kipindi  mchezo huo ulionekana mara chache. Mtindo aliouoneshwa kwenye sweta lisilo na cola  iliyopambwa kwa dhahabu alilokuwa akivaa uwanjani, sasa limehalalishwa kikamilifu  Slam zingine nane zingetokea miaka 11 ijayo lakini hadithi ya Federer, na umaarufu wake, vimechangia kushuka kwa kiwango kikubwa pia. La kwanza lilikuja mwaka wa 2008 alipopigwa na Rafael Nadal katika fainali ya Wimbledon kwa seti tano ambazo zinachukuliwa kama moja ya mashindano makubwa zaidi ya tenisi ya wakati wote. Miezi sita baadaye wakati Mhispania huyo alipomfunga tena katika michuano ya Australian Open, Mswizi huyo aliangua kilio.\n\n“Mungu hii inaniumiza,” alisema.\n\nGwiji huyo alilazimika kuweka wazi yaliyo katika nafsi yake.. Lakini  Juni 2009, Federer alifanikiwa kurudi katika ushindi tena wakati huu alitoa machozi ya furaha baada ya kujibu hasara ya awali kwa kushinda taji la kwanza la French Open lililokuwa likisubiriwa kwa muda mrefu. Hiyo ilikamilisha  ushindi wa Grand Slam, ambayo ni wachezaji watano pekee waliokuwa wamepata hapo awali ingawa Nadal na Djokovic waliifikia kuanzia hapo. Mafanikio mengine matatu yalifuata haraka, ikiwa ni pamoja na ushindi dhidi ya Andy Murray wenye hisia kali huko Wimbledon mwaka wa 2012, lakini kwa miaka mitano baadaye ilionekana kana kwamba matokeo ya Grand Slam ya Federer yangesalia katika umri wa miaka 17, kama dalili za kwanza za majeraha makubwa zilianza kuingia katika kazi yake. Kilichofuata, ingawa, kilikuwa kipindi cha pili cha dhahabu kwa Federer  kifupi lakini hakikuwa na maajabu Akiwa na umri wa miaka 35, na baada ya miezi sita nje na jeraha la goti, alishinda Australian Open 2017 Nadal, bila shaka, mpinzani  aliyekuwa akileta amsisimko mwingine katika seti tano. Baada ya ushindi wa mbele Federer alipiga kelele kwa kutoamini, wakati ulimwengu ukifurahia pambano lingine kati ya wapinzani wakubwa waliogeuka marafiki. Ushindi wake wa nane katika wa All England, na wa sita nchini Australia, ulikuja  miezi 12 iliyofuata. Urithi wa Federer bila shaka utafungamana na ule wa Nadal na Djokovic, ambao walimtoa  mcheza tenis  huyu wa Uswizi kileleni mwa mchezo kwa upande wa wanaume na kufanya kuwa mchezo wa watu watatu wanaoshindana kiuwezo. Federer aliweka kiwango hicho kwenye Grand Slams 20 lakini, huku akijitahidi kujiweka sawa katika misimu mitatu iliyopita, alikabiliana kwanza na Mhispania huyo na kisha Mserbiana kisha kupita idadi yake kuu. Katika yote hayo, hata hivyo, Federer amekuwa namba moja kwa mashabiki na pia wadhamini. Anakaa pamoja na Lionel Messi, Cristiano Ronaldo, LeBron James na Tom Brady katika orodha ya wanamichezo tajiri zaidi duniani. Federer na nguli mwingine wa tenisi Serena Williams, ambaye pia alitangaza kustaafu mwezi uliopita, sio tu wamefanya vizuri katika mchezo huo bali Wameivuka mafanikio yao. Popote alipoenda, Federer amekuwa akishangiliwa na watazamaji, na zaidi ni huko Wimbledon mwaka huu alipopokea mapokezi makubwa zaidi kati ya wahusika wakongwe kama sehemu ya sherehe za miaka 100 za uwanja wa tenis wa Wimbledon. Hiyo ndio maisha yake marefu, vizazi viwili havikumbuki mazingira ya michezo bila yeye. Salamu za heshima zenye hisia kufuatia kustaafu kwa Federer zimetoka kwa Nadal na mbali zaidi, ikiwa na kaulimbiu ya kawaida isemayo "tenisi haitakuwa sawa tena".\n\n\nMswizi huyo ataonekana tena kwenye ziara yake, katika Kombe la Ryder Cup-style Laver Cup baadaye mwezi huu mashindano aliyosaidia kuyaunda. Ikizingatiwa ni zaidi ya mwaka mmoja tangu acheze mara ya mwisho, ni kiwango gani ataweza kufikia hakijafahamika.\n\nMashabiki wa tenisi watashuka London,  hata kama kusema jambo moja tu;\n\n"Asante Roger, kwa kumbukumbu."
Real Madrid wameuliza kuhusu kupatikana kwa mshambuliaji wa Chelsea na Albania Armando Broja, 20, ambaye alicheza kwa mkopo Southampton msimu uliopita. (Standard) Beki wa Bayern Munich na Ufaransa Benjamin Pavard, 26, atakuwa tayari kujiunga na Chelsea ikiwa watatoa ofa nzuri. (Bild) Mshambuliaji wa Chelsea na Ujerumani Timo Werner, 26, amekubali kupunguzwa kwa mshahara kwa 50% ili kujiunga tena na RB Leipzig na ada ya mkopo yenye kipengele cha ununuzi inajadiliwa. (Bild - kwa Kijerumani) Mchezaji wa kimataifa wa Uholanzi wa Barcelona Memphis Depay, 28, ni miongoni mwa wachezaji wanaolengwa na Juventus. Klabu hiyoinataka kumnunua mshambuliaji huyo mpya, pamoja na Werner na mshambuliaji wa Atletico Madrid wa Uhispania Alvaro Morata, 29, lakini hakujakuwa na mazungumzo ya moja kwa moja kati ya Tottenham na Depay. (Fabrizio Romano) Juventus pia wana nia ya kumsajili mshambuliaji wa Ufaransa Anthony Martial kutoka Manchester United kwa mkopo, lakini mkufunzi wa Mashetani Wekundu Erik ten Hag ana nia ya kumbakisha mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 26. (Calciomercato - kwa Kiitaliano) Manchester United wamekutana na wakala wa mchezaji wa Red Bull Salzburg Benjamin Sesko kuhusu uwezekano wa kumnunua mshambuliaji huyo wa Slovenia mwenye umri wa miaka 19. (Manchester Evening News) Hata hivyo, Salzburg wanataka angalau euro 65m (£55m) kwa Sesko, ambayo ni zaidi ya kile United wamejiandaa kulipa. (Telegraph - usajili unahitajika) Manchester City wamekanusha kuwa wako tayari kumuuza kiungo wa kati wa Ureno Bernardo Silva, 27, kwa Barcelona baada ya ripoti kwamba kuondoka kwake kunaweza kufadhili mkataba wa kumnunua kiungo wa kati wa Lyon na Brazil Lucas Paqueta, 24. (Mail). Chelsea wametoa ofa ya kwanza kwa Inter Milan kwa ajili ya kumnunua kiungo wao wa kati wa Italia Cesare Casadei, 19. (Gianluca di Marzio - kwa Kiitaliano) Everton wamepiga hatua katika mazungumzo ya kutaka kumsajili tena kiungo wa kati wa Uingereza Ross Barkley, 28, kutoka Chelsea, na pia wanataka kumchukua mshambuliaji wa Ubelgiji Michy Batshuayi na kiungo wa kati wa Scotland Billy Gilmour, 21, kutoka klabu hiyo ya Stamford Bridge. (90Min) Rennes wamekubali mkataba na Tottenham kumsaini beki wa Wales Joe Rodon, 24, kwa mkopo wa msimu mzima. (90Min) Kiungo wa kati wa Wales Aaron Ramsey, 31, anavutiwa na vilabu vya MLS baada ya kusitishwa kwa kandarasi yake ya Juventus na tayari amekataa nafasi ya kuungana tena na mkufunzi wa zamani wa Juve Andrea Pirlo katika klabu ya Uturuki Fatih Karagumruk. (Mail) Mtendaji mkuu wa United, Richard Arnold ameunda chombo cha washauri kinachowahusisha meneja wa zamani Sir Alex Ferguson, mkurugenzi mkuu wa zamani David Gill, nahodha wa zamani Bryan Robson na mkurugenzi wa sasa wa kandanda John Murtough ili kutoa ushauri kuhusu masuala ikiwa ni pamoja na kuunda upya kambi ya mazoezi ya klabu hiyo ya Carrington. (Mail) Rais wa Barcelona Joan Laporta anasema kuna "uwezekano mkubwa" wa Frenkie de Jong anayelengwa na Manchester United kusalia katika klabu hiyo na "atajitahidi" kumbakisha kiungo huyo wa Uholanzi, 25. (CBS Sports). Napoli wamewasiliana na Tottenham kuhusu uwezekano wa kumnunua kiungo wa kati wa Argentina Giovani lo Celso, 26. (Alfredo Pedulla - kwa Kiitaliano) Aston Villa wana matumaini kuwa kiungo wa kati wa Brazil Douglas Luiz atasaini mkataba mpya baada ya kuanza mazungumzo na mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24. (Telegraph - usajili unahitajika)
Wolves itaelekeza nguvu zake kumnasa mshambuliaji wa zamani wa England Andy Carroll, 33, ambaye yuko huru kama watashindwa kumsajili Diego Costa. (Telegraph - subscription required) Manchester United na Chelsea zitaendelea kufuatilia mustakabali wa kiungo wa Uholanzi Frenkie de Jong, 25, pale Barcelona kabla ya kujaribu kumnasa mwezi Januari. (Caught Offsice) Kiungo wa Brazil  Douglas Luiz, 24, anajiandaa kuondoka Aston Villa kama mchezaji huru mwishoni mwa msimu. (UOL - in Portuguese) Arsenal haitarudi kutaka kumsajili nyota wa Manchester City Luiz hapo mwezi Januari. (Teamtalk) Winga wa Southampton English Nathan Redmond, 28, anatarajiwa kujiunga na Besiktas ya Uturuki kwa mkataba wa mwaka mmoja. (Fabrizio Romano) Kipa wa Chelsea na Senegal Edouard Mendy, 30, amekataa ofa ya kwanza ya kusaini mkataba mpya kwa sababu ya mshahara mdogo uliowekwa ambao ni mdogo kuliko anaopata mlinda mlango namba mbili wa timu hiyo Kepa Arrizabalaga. (Standard) Mkurugenzi wa michezo wa Bayern Munich Hasan Salihamidzic amepuuzilia mbali tetesi zinazoihusisha klabu hiyo na mshambuliaji wa Tottenham na England Harry Kane, 29. (talkSPORT) Mshambuliaji wa Ajax mholanzi Brian Brobbey, 20, anasema alitafutwa na kocha Erik ten Hag ili ajiunge na Manchester United msimu huu. (ESPN.nl via Voetbal Primeur - in Dutch Kiungo wa Brighton na Colombia Steven Alzate, 23, yuko kwenye mazungumzo na Standard Liege ya kujiunga nayo kwa mkopo wa mpaka mwisho wa msimu. (Telegraph) Roma inataka kumoa mkataba mpya kiungo mejeruhi wa Italia Nicolo Zaniolo, 23. (Calciomercato - in Italian)
Teknolojia ya intaneti inayowezeshwa kwa maputo kutoka kwa kampuni dada ya mawasiliano ya Google inayofahamika kama Loon imezinduliwa rasmi nchini Kenya na itawezesha upatikanaji wa mtandao katika maeneo ya vijijini. Teknolojia hiyo itatoa huduma ya mawasiliano ya 4G ili watu waweze kupiga simu kwa njia ya kawaida ama video, kuingia kwenye mitandao ya kijamii, kutuma ujumbe mfupi na hata mawasiliano ya moja kwa moja. Mradi huo ambao ulitangazwa miaka miwili iliopita sasa hivi ndio serikali ya Kenya imefanikiwa kupata idhini ya kuuanzisha. Hii ni teknolojia mpya na ni mara ya kwanza kutumika duniani kote. Ni teknolojia inayotumia maputo yanayopepea angani kilomita 20 kutoka usawa wa bahari na ndani ya maputo hayo kuna vifaa ambavyo vina uwezo wa kuwasiliana na vifaa vya kampuni ya mawasiliano ya Telkom Kenya chini ya ardhi. Teknolojia hii bado inafanyiwa maboresho lakini imefikia kiwango ambacho raia wa Kenya wanaweza kunufaika nayo. Ili mtu aweze kutumia huduma hii ni lazima awe na simu na laini ya kampuni yenye huduma ya intaneti ya 4G au LTE. ''Maputo haya yanaendeshwa na nguvu ya jua, na ni kama maputo ya kawaida yaani kwanza ni lazima yapandishwe juu mfano wake ni kufurisha puto la kawaida'', amesema mkuu wa kampuni ya Telkom Kenya,Mugo Kibati . Kwa maputo ambayo yapo Kenya sasa hivi tayari kutoa huduma ya intaneti, yalifurishwa na kupeperushwa kutoka Amerika ya Kati na yamechukua karibu wiki nne kufika nchini Kenya. Maputo hayo yamepitia bahari ya Atlantic, bahari ya Hindi kule Mombasa mpaka yakafika eneo la Baringo. Na kila baada ya siku 120, maputo mapya yatakuwa yanaingia nchini Kenya kwa kutumia mikondo ya upepo. Teknolojia hii ya mawasiliano ya maputo inayotumia 4G imefanyiwa majaribio kwa watu 35,000 na kwa kuanza, huduma itapatikana katika eneo la kilomita 50,000 za mraba. Kipindi hiki cha virusi vya corona kote duniani kimebadilisha kabisa mawsiliano, mwenendo wa kufanya kazi na sasa njia kuu inayotumika katika kutekeleza shughuli za kila siku, kuanzia biashara hadi kwenye mashirika na kadhalika ni kupitia mtandao. Lakini watu wengi hasa wa vijijini wanapitia changamoto kuendeleza shughuli kama kawaida. Huduma hii ya teknolojia ya maputo inafika katika sehemu ambazo hazina mfumo wa kawaida wa mawasiliano. Kwa matumizi mteja hataona tofauti na huduma yoyote ile kwa maana kwamba huwezi kutambua kuwa huduma hii ni ya teknolojia ya maputo au ile ya mawasiliano ya chini ya ardhi au hata upande wa data. Lakini mkuu wa Kampuni ya Teknolojia ya Mawasiliano ya Telkom Kenya, Mugo Kibati anasema kampuni hiyo itajitahidi kuhakikisha gharama ya data haitofautiani na huduma ya awali. Hatima ya baadae ya Teknolojia ya maputo Wakati mazungumzo yanaanza kati ya Kenya na kampuni inayotoa huduma hii Loon, puto lilikuwa linakaa angani kwa siki 60 tu lakini miaka miwili baadae, kampuni hiyo imeimarisha huduma na sasa hivi puto lina uwezo wa kukaa angani kwa siku hadi 120. Kuna matumaini ya kuimarisha huduma hii hata zaidi sio tu kwa teknolojia ya ndani ya puto lakini pia inayoendesha huduma nzima. Moja ya maeneo yaliyokuwa yanafanyiwa majaribio yameonesha kwamba kasi ya kupakua video ilikuwa ni 18.9Mbps (megabaiti kwa sekunde) huku kasi ya kuweka kitu mtandaoni ikiwa ni 4.7Mbps. Huduma hii bado haijaimarika kwasababu ni mpya lakini kuna matumanini kuwa itazidi kuimarika ila kwasasa hivi, huduma hii inafuatiliwa kusaidia mawasiliano katika kipindi hiki cha corona. Aidha, Kenya ina mipango ya kuwezesha huduma kufika katika maeneo mengine ambayo yamekuwa na changamoto ya mawasiliano. Mwaka 2018, kampuni ya Loon ilishirikiana na Telkom Kenya katika utoaji huduma ya kibiashara. Mkuu wa kampuni wa Loon, Alastair Westgarth, amesema usambaaji wa virusi vya corona kuna maanisha kwamba washirika wote (kampuni ya Loon, Telkom Kenya na serikali) wanafanyiakazi kuhakikisha huduma ya intaneti inapatikana kwa kasi ya juu. Aidha mkuu wa Telkom Kenya, Mugo Kibati amesema, '' hii ni hatua kubwa iliopigwa katika huduma ya intaneti Afrika''. Hata hivyo, baadhi ya wakosoaji wanasema kwamba ingekuwa vizuri zaidi kama huduma hii ingekuwa inapatikana kwa nchi nyingine Afrika kwasababu Kenya tayari inakadiriwa kwamba watu milioni 39 kati ya milioni 48 wanapatikana mtandaoni. Awali, maputo ya kampuni ya Loon yamewahi kutumika wakati wa tetemeko la ardhi lililotokea Peru.
Mkurugenzi wa michezo wa Paris St-Germain Leonardo hatarajii Kylian Mbappe kuondoka mwishoni mwa msimu huu na ana imani mshambuliaji  huyo wa Ufaransa atasaini mkataba mpya. Mbappe, ambaye atamaliza mkataba mnamo Juni 2022, yuko huru kusaini makubaliano ya mkataba wa mapema na kilabu kingine mnamo Januari. Alikuwa chini ya dau la pauni milioni 137 kutoka Real Madrid wakati wa usajili. "Sidhani kama kuna mtu yeyote hapa anayeona siku za usoni bila yeye," Leonardo aliiambia Canal Plus. "Sioni Kylian akiondoka mwishoni mwa msimu huu. Uhusiano wa Mbappe na PSG ni wa kina." Leonardo alisema jaribio la  pili kutoka kwa Real kumsajili "halikuwahi  kufika" na kilabu "haifurahii" tabia ya kilabu hiyo ya  Uhispania. "Tulikuwa wazi juu ya ofa waliyotoa," akaongeza. "Haikutosha kulingana na maoni yetu. Mshambuliaji wa England Harry Kaane huenda akatia saini mkataba mpya na Tottenham iwapo kifungu cha kumuachilia kuondoka katika kandarasi yake kitawekwa. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 28 awali aliamini kwamba alikuwa na makubaliano ya kiungwana na mwenyekiti wa klabu hiyo Daniel Levy kuondoka Spurs msimu huu wakati Manchester City ilipojaribu kumsaini.  (Eurosport) Kiungo wa kati wa Ubelgiji Youri Tielemans anasema kwamba anaweka hatma yake wazi huku akiendelea kujadiliana kuhusu mkataba wake  na klabu ya Leicester. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24 amehusishwa  na uhamisho wa Liverpool, Manchester United , Barcelona na Real Madrid.. (Sky Sports) Tottenham na Atletico Madrid wote waliwasilisha ombi la dau la yuro milioni 90 kumsajili mshambuliaji wa Argentina Lautaro Martinez ambalo lilikataliwa na klabu ya Inter Milan msimu huu , huku Arsenal pia ikakataliwa baada ya kutoa ofa ya chini.. (Gazzetta dello Sport - in Italian) Mshambuliaji wa Arsenal na England  Bukayo Saka  amefuatiliwa na klabu tofauti , lakini The Gunners wanasema kwamba mchezaji huyo hashikiki.. (Here We Go podcast, via Sun) Kiungo wa klabu ya Bayer Leverkusen mwenye umri wa miaka 18  Florian Wirtz amevutia hamu kutoka kwa baadhi ya klabu za ligi ya premia  pamoja na Bayern Munich. (Express) Fursa ya Chelsea ya kumsajili beki wa kati wa Sevilla mwenye umri wa miaka 22 Jules Kounde itategemea iwapo kandarasi ya beki wa Ujerumani Antonio Rudiger na mabingwa hao wa Ulaya itatatuliwa.. (Star) Kiungo wa kati wa Uholanzi Georginio Wijnaldum, 30, amesema kwamba alitaka kusalia katika klabu ya Liverpool , lakini akaondoka katika uhamisho wa bila malipo kuelekea PSG baada ya kuhisi kwamba ahitajiki na The Reds. (L'Equipe - in French) Arsenal haijafutilia mbali matumaini ya kumsajili kiungo wa kati wa Lyon na Ufaransa Houssem Aouar na itamlenga mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23 msimu ujao , ijapokuwa The Gunners watataabika kumleta London  hadi pale watakapofuzu kwa kombe la klabu bingwa Ulaya.. (Todofichajes - in Spanish) Tottenham inatarajiwa kuwa miongoni mwa klabu zitakazomsajili kiungo wa kati wa klabu ya Calgiari Nahitan Nandez , ambaye pia alikuwa akisakwa  na Inter Milan, Napoli, Roma na Fiorentina, wakati dirisha la uhamisho litakapofunguliwa mwezi Januari. Klabu hiyo ya Serie A ipo tayari kumuuza mchezaji huyo mwaka mpya.. (Tuttomercatoweb - in Italian)
Chelsea imemsajili mshambuliaji Pierre-Emerick Aubameyang kwa mkataba wa £10.3m kutoka Barcelona na kiungo wa Juventus Denis Zakaria kwa mkopo. Mshambulizi wa Gabon Aubameyang, 33, alifunga mabao 13 katika mechi 24 akiwa na Barca baada ya kujiunga na klabu hiyo ya Uhispania mwezi Februari akitokea Arsenal.  Msimu huu The Blues pia wameleta wachezaji tisa akiwemo beki wa Leicester Mfaransa Wesley Fofana kwa ada ya £70m, mshambuliaji wa Uingereza Raheem Sterling kutoka Manchester City kwa £50m, beki wa Senegal Kalidou Koulibaly kutoka Napoli kwa £34m, kiungo wa Uingereza Carney. Chukwuemeka kutoka Aston Villa kwa £20m, beki wa kushoto wa Uhispania Marc Cucurella kutoka Brighton kwa £62m. Everton ilisajili wachezaji kadhaa wa kati, huku mchezaji wa kimataifa wa Senegal Idrissa Gueye  akijiunga tena na The Toffees kutoka Paris St-Germain na James Garner akihama kutoka Manchester United. Liverpool pia iliongeza kiungo kwenye kikosi huku mchezaji wa kimataifa wa Brazil Arthur Melo  akijiunga kwa mkopo wa msimu mzima kutoka Juventus. Leicester ilimsajili beki wa kati wa Ubelgiji Wout Faes kutoka klabu ya Ufaransa ya Reims kwa mkataba wa miaka mitano kuchukua nafasi ya Wesley Fofana, aliyejiunga na Chelsea kwa takriban £70m Jumatano. Nottingham Forest ilisajili wachezaji watatu kutengeneza nyuso mpya 21 msimu huu wa joto, huku beki Loic Bade akiwa wa mwisho kuwasili kwa mkopo kutoka Rennes. Beki wa kushoto Marcos Alonso ameondoka Chelsea kwa makubaliano na anatarajiwa kusaini na Barcelona. Chelsea wana chaguo la kumsajili Zakaria kwa mkataba wa kudumu. Mchezaji huyo wa kimataifa wa Uswizi mwenye umri wa miaka 25 alijiunga na Juve tu kutoka Borussia Monchengladbach mwezi Januari. Fulham wamekamilisha usajili wa Willian kwa uhamisho wa bure, Carlos Vinicius kwa mkataba wa kudumu, pamoja na Dan James na Layvin Kurzawa kwa mkopo wa muda mrefu wa msimu. Waliowasili wanaongeza idadi ya manunuzi yaliyofanywa na klabu hiyo ya Ligi Kuu msimu huu hadi 11. Usajili wao wa mwisho kwenye dirisha hilo ulikuwa wa nyota wa  Wales James kutoka Leeds. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24 Manchester United imemsajili winga wa Brazil Antony kutoka Ajax kwa ada ya awali ya euro 95m (£82m). Mkataba huo, unaojumuisha uwezekano wa euro 5m (£4.3m) za nyongeza, ni usajili wa nne ghali zaidi katika historia ya Premier League. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 22 amesaini mkataba hadi 2027, na chaguo la mwaka wa ziada. Beki wa Uhispania Hector Bellerin amekubali kurejea Barcelona kwa uhamisho wa bure  kutoka Arsenal. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27, ambaye aliichezea The Gunners michezo 239, atapewa kandarasi katika klabu yake ya utotoni hadi Juni 2023. Beki wa pembeni wa Barca, Sergino Dest, anayedaiwa kuwindwa na Manchester United, amejiunga na AC Milan ya Italia kwa mkopo kwa muda wote uliosalia.
Huku kukiwa na uvumi unaoendelea kuongezea kuhsu hali ya baada ya mashambuliaji Mreno mwneye umri wa miaka 37 Cristiano Ronaldo, meneja wa Manchester United  Erik ten Ha ametambua haja ya kuimarisha safu ya mashambulizi ya timu yake, ambapo Mholanzi huyo yuko makini katika kuongeza  mchezaji wa safu ya nyuma-kulia na safu ya kati-nyuma. (Manchester Evening News) Ten Hag ana matumaini ya kuzima matumaini ya klabu yake ya zamani ya Ajax ya kujaribu kumsaini tena mshambuliaji Mholanzi  Brian Brobbey  kutoka RB Leipzig kwa pauni milioni 13. Kijana huyo mwenye umri wa miaka 20 alikuja kupitia shule ya soka ya  soka kabla ya kujiunga na Wajerumani mwaka 2021, lakini akaewjwa Ajax kwa mkopo kwa ajili ya  nusu ya pili ya msimu, akifunga mabao saba katika mechi 11 za ligi  . (Times - subscription required) Manchester United wameboresha ofa yao kwa ajili ya mlinzi wa Ajax mwenye umri wa miaka 24  Lisandro Martinez  katika juhudi za kuipiku Arsenal katika kupata saini ya kiungo huyo wa kati-nyuma Muargentina  . (Mail) Arsenal  wana nia na kiungo wa kati wa Lyon, 24, Mbrazili Lucas Paqueta, ambaye amekuwa akihusishwa na taarifa za kuhamia Newcastle. (Media Foot - in French) Mchezaji maarufu wa Chelsea Mmorocco Hakim Ziyech, ambaye amekuwa akihusishwa na AC Milan, ametangaza uamuzi wake wa kuachana na wakala waka  Nakhli Mondial baada ya miaka  12, huku kijana huyu mwenye umri wa miaka  29- akisema kuwa anataka ku "kuchukua udhibiti kamili wa kazi yangu siku zijazo’’ ". (Ziyech's Instagram) Na Barcelona wamewasilisha 'ofa ya mwisho' ya pauni milioni 47 kwa ajili ya  Raphinha mwenye umri wa miaka 25- ambaye amekuwa akihusishwa na klabu za Chelsea  na Arsenal. (Sport - in Spanish) Meneja wa Barcelona Xavi anataka kusaini tena mkataba na winga Mfaransa  Ousmane Dembele, 25,  ambaye ni wakata huru baada ya mkataba wake katika   Nou Camp kuisha. Hatahivyo, mkurugenzi wa mchezo wa klabu  Mateu Alemany angependa kumchukua mshambuliaji wa  Leeds Mbrazili   Raphinha. (Mirror) West Ham wanaangalia uwezekano wa kumhamisha mshambuliaji wa Roma Mholanzi  Justin Kluivert  mwenye umri wa miaka 23, kwa hadi pauni milioni 13 . (Gazzetta dello Sport via Team Talk) Arsenal wana nia katika kusiani mkataba na kiungo wa kati Mualgeria Ismael Bennacer kutoka AC Milan huku kijana huyu mwenye umri wa miaka 24 ambaye aliondoka Gunners kujiunga na  Empoli katika  2017. (Calciomercatoweb - in Italian) Bournemouth wanazungumzi akuhusu kusaini mkataba na mlinzi wa  Tottenham mwenye umri wa miaka 23-Muinereza Japhet Tanganga, ambaye pia amezivutia klabu za Napoli na AC Milan. (Athletic - subscription required) Roma wanaangalia uwezekano wa kufanya da una mshambuliaji wa Crystal Palace na Ivory Coast Wilfried Zaha, 29. (Fabrizio Romano) Bournemouth wanazungumzi akuhusu kusaini mkataba na mlinzi wa  Tottenham mwenye umri wa miaka 23-Muinereza Japhet Tanganga, ambaye pia amezivutia klabu za Napoli na AC Milan. (Athletic - subscription required) Kiungo wa kati wa Nigeria Joe Aribo, 25, yuko karibu kujiunga na  Southampton  kutoka Rangers  kwa mkataba wa awali wa pauni milioni 6. (Fabrizio Romano) Millwall wamekubaili kusiani mkataba na kiungi wakati wa  Leeds United Muingereza Jamie Shackleton, 22, kwa mkataba wa mkopo. (Football Insider) Southampton wana nia ya kusiani mkataba na mlinzi wa Manchester City na  Burkina Faso  Issa Kabore, 21, kwa mkopo. (Fabrizio Romano)
Wakamuziki kama vile Davido, Wizkid na Burna Boy kwa sasa wanatambulika kama nyota wakuu wa muziki kote duniani, na nia ya dunia katika muziki wa Kiafrika haijawahi kuwa ya kiwango cha juu kama ilivyo kwa sasa. Mnamo mwaka  2019, Beyoncé aliwachagua baadhi ya wanamuziki nyota wa Afrika kushiriki katika albamu yake iliyopata umaarufu iliyotokana na  filamu ya Lion King  huku Mr Eazina Burna Boy wakicheza muziki wao katika tamasha la mwaka la muziki la Coachella mjini California. Wafuatao ni nyota Watano wa kuawaangalia katika mwaka 2020. Akiwa na mafanikio ya kimuziki katika nchi yake ya Uganda, muziki wa Sheebah sasa unavuka mipaka. Akiwa na sauti mahiri, Sheebah ni msanii mwenye malengo. Kuanzia kushirikiana na wasanii wengine wa Kiafrika hadi densi, mtindo wake wa fasheni, anatumia talanta yake kuupeleka muziki wa Uganda kote dunaini. Ni mwanamke mwenye uwezo mkubwa. Kimaisha yupo tu kama mwanamke mwingine yeyote wa kawaida, na ndio maana anaweza kuwasiliana vema na mashabiki wake. Lakini anapokua jukwaani, anabadilika na kuwa  Superstar - mahiri na mwenye umbo la kuvutia. Joeboy alipata umaarufu kwa wimbo wake Baby, ambayo ilitazamwa na watu milioni 18 katika kipindi cha miezi tisa kwenye mtandao wa YouTube. Akiwa na sauti inayotoka moyoni na kujielezea kwa ustadi katika mtindo wa kipekee wa nyimbo zake, mwimbaji huyu wa Nigeria huwasilisha mistari ya nyimbo zake kwa mitindo ya  Afrobeats na pop. Muziki wake anaoutoa mmoja mmoja pia umekuwa ukipokelewa vema na wafuasi wake. Mei uliopita, muimbaji huyu alitoa wimbo ulioitwa Love & Light. Anapata umaarufu haraka - kwa misingi ya nyimbo hizi mbili tu, na anakaribishwa kote Afrika na tayari ameshafanya onyesho la muziki wake nchini  Uingereza. Unaweza pia kusoma: Tumekuwa tukimfuatilia Brian Nadra tangu mwaka  2017 alipotoa single yake Leo. Anaelezea muziki wake kama "Sauti ya kijana wa mjini kutoka  katika enzi ya smartphone yenye misingi ya kitamaduni". Mwimbaji na mtunzi wa nyimbo  kutoka Kenya mwenye sauti ya kuvutia amejijenga binafsi kama balozi wa muziki wa pop wa Afrika Mashariki - hadi sasa, Kenya ina wanamuziki wengi wa wa kiume waliofanikiwa kimataifa. Brian ana mtindo wa kipekee - huimba,  na kurap pia ameweza hata kuimba R&B, na kuingia katika aina nyingine za muziki, mkiemo reggae hip-hop. Innoss'B (Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo) Kwa kutumia muziki wa kitamaduni wa Wakongo, Innoss'B  ameweza kuleta sauti ya kisasa yenye ujana katika muziki wake. Mwaka huu, muimbaji huyu alipasua mawimbi kwa single yake ya  Yo Pe - akishirikiana na nyota wa Tanzania  Diamond Platnumz.  Katika kipindi cha miezi mitatu, video zake za muziki zilikuwa tayari zina utazamaji wa watu milioni 14 kwenye mtandao wa  You Tube. Innoss'B ameweza kujumuisha sauti ya muziki maarufu wa Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo wa rhumba na R&B na Afrobeats. Sho Madjozi (Afrika Kusini) Hakuna kitakachomsimamisha Sho Madjozi. Mapema mwaka huu , msanii huyu wa hip-hop wa Afrika Kusini, alishinda tuzo ya BET ya Msanii bora mpya. Utashi wa kile anachokifanya ndiyo inayompa msukumo msanii huyu- Ukisikia nyimbo zake au kutazama tamasha lake la muziki, ni wazi kuwa anafurahia kile anachokifanya na hisia hiyo pekee ina mvuto! Analeta utofauti flani katika muziki wa Afrika Kusini. Tofauti hii inapatikana katika ala zake lakini pia anarap - kwa lugha kadhaa- katika mtindo wa - gqom. Wengi miongoni mwa wasanii wa Afrika Kusini hulenga soko la nyumbani lakini ameweza kuwashirikisha muziki wake watu wengine duniani. Wimbo wake uliopewa jina la mchezaji wa mieleka wa Marekani  John Cena unawasisimua wengi.
Karim Benzema ametangaza: "Nitastafia Real Madrid. Sina chaguo lingine", alisema muda mfupi baada ya kukabidhiwa tuzo yake ya mchezaji bora wa dunia, Ballon d'Or. Rais wa Real Madrid,Florentino Pérez amepuuzilia mbali uwezekano wa klabu hiyo kumsajili Erling Haaland? na Kylian Mbappe " Tuna Rodrygo na Vincius, ni wachezaji wakubwa". (The sun) Newcastle inajiandaa kumpa kmataba mpya Bruno Guimarães. Newcastle haitaki kumpoteza mbrazil huyo. (Romano) Kocha wa Chelsea Graham Potter anasema hakuna maamuzi wala mazungumzo yoyote kuhusu nyota wake Denis Zakaria (Romano) Mtandao wa C﻿aughtOffside umeripoti kuwa klabu ya Shakhtar Donetsk ilitaka €50m ili kumuuza kiungo weke nyota Mykhaylo Mudryk mwezi Agosti
Kusikilizwa kwa kesi ya kupinga matokeo ya urais kumekamilika Ijumaa huku Naibu Jaji Mkuu Philomena Mwilu akitoa ombi la kuwaombea majaji wanaporejea kufanyia kazi kuandika na kutoa uamuzi wa kesi hiyo. “Mutuombee tunapoanza awamu inayofuata. Sio sehemu ngumu sana lakini inahitaji umakini wa hali ya juu na kwa sababu hiyo tunakuomba utuombee Mungu atusaidie tuendelee katika ari ile ile tuliyokuwa nayo katika mwaka mmoja uliopita na tuwe na utambuzi wa hali ya juu sana, tutarudisha kwa Kenya hukumu ambayo si tofauti na kile ambacho Wakenya wanatarajia,” Mwilu alisema. Mwilu katika hotuba yake ya mwisho alifahamisha pande zote kwamba katika Mahakama ya Juu, wanafanya kazi kama timu na kwamba hakuna aliye na kura ya turufu. “Kila siku, mahakama ilikuwa na msimamizi wa kuhakikisha unafuata unachostahili kufanya. Kama hukuona, leo nilikuwa nilikuwa msimamizi. Siku ambayo wengi walicheka, Dkt. Smokin Wanjala alikuwa msimamizi. Tunafanya kazi kama timu hapa, tunafafanua majukumu ili tusiongee kwa wakati mmoja. Hakuna hata mmoja wetu aliye na kura ya turufu lakini tunaye kiongozi wa timu,’’ alisema. Mwilu alipongeza vyama kwa jinsi walivyoendesha shughuli zao. ‘’Kama kulikuwa na tabia mbaya, hatukuziona. Tunawakushukuru kwa kufanya kazi ndani ya muda uliowekwa na tuliowapa. Ikiwa uliona kupata shinikizo kwa sababu ya muda, jilaumu kwa sababu mulitupa siku 14 kufanya kile kinachopaswa kufanywa kwa mwaka mzima, kama ungetuuliza sisi. ” Kwa upande wake, Jaji Mkuu Martha Koome aliiomba nchi iwaombee wanapotoa hukumu ambayo inakuza ‘’Katiba yetu na inakuza demokrasia yetu na kuleta maelewano nchini.’’ Kesi hiyo imeendelea kwa muda wa siku tatu huku mawakili wakiwasilisha hoja za kuunga mkono pingamizi zao na upande wa walioshtakiwa nao, wakijitetea. Wakati wa kesi hiyo siku ya Ijumaa, mawakili wa walalamikaji walishutumu tume ya uchaguzi kwa kukosa kutii maagizo ya kufungua seva ili kuchunguzwa. Mawakili wanaomwakilisha mwanasiasa mkongwe Raila Odinga waliitaka mahakama kubatilisha ushindi wa Rais mteule William Ruto, kwa madai kuwa kulikuwa na kasoro. Katika majibu yao, mawakili wa walalamikiwa, ambao ni pamoja na Bw Ruto na tume ya uchaguzi, walijitetea wakiiomba mahakama kutupilia mbali kesi hiyo kwa sababu hakuna ushahidi uliotolewa kuthibitisha uchaguzi huo uliibiwa. Kinachosalia sasa ni kusubiri uamuzi ambao unaweza kubadilisha hali ya kisiasa ya Kenya. Sasa jukumu limesalia kwa majaji saba ambao sasa wanafanyia kazi kilichowasilishwa mbele yao kabla ya mahakama hiyo ya Juu Zaidi kutoa umauzi wake. Hukumu itatolewa Jumatatu. Iwapo Mahakama ya Juu itaidhinisha uchaguzi wa Ruto, ataapishwa Septemba 13. Na iwapo uchaguzi huo utabatilishwa, Wakenya watalazimika kurejea kwenye uchaguzi ndani ya siku 60.
Rais wa Zanzibar Hussein Mwinyi ametoa maagizo kadhaa kwa Mamlaka ya Uwekezaji ya Zanzibar yenye lengo la kuvutia wawekazaji visiwani humo huku akiitupia lawama Mamlaka hiyo Amesema  baadhi ya nyakati imekuwa ni kikwazo kwa wawekezaji. Hii inaonekana ni muendelezo wa azma ya rais Mwinyi ya kuleta mabadiliko ya kiuchumi visiwani humo hasa ikizingatiwa kwamba, ni wiki kadhaa tu zilizopita, alikutana na wafanyabiashara mbalimbali, viongozi wa taasisi za kifedha na mabenki ikiwa ni katika jitihada zake za kutimiza ahadi aliyoitoa wakati wa kampeni ya kuleta mabadiliko ya uchumi. Rais Mwinyi ameyasema hayo, wakati alipokutana na jopo la menejimenti ya mamlaka hiyo Alhamisi. Wakati huo huo, rais Mwinyi ameiagiza mamlaka hiyo ya uwekezaji kumpelekea orodha kamili ya watu wote wanaotaka kuwekeza Zanzibar na thamani ya uwekezaji huo. Miongoni mwa hatua alizochukua katika kuongeza ufanisi wa uwekezaji ni kuweka shughuli za uchumi na uwekezaji chini ya ofisi yake. Rais Mwinyi ambae amekuwa madarakani kwa takriban mwezi mmoja na nusu, pia amewataka Wazanzibari kumvumilia ili achukue maamuzi magumu. "Kila ninapogusa kuna ufisadi. Nitafanya uamuzi mgumu ila sitofukua makaburi wala kutafuta mchawi baada ya uamuzi huo," amesema Dk. Mwinyi. Katika mazungumzo yake, amesikika mara kwa mara akitilia mkazo uboreshwaji wa miundombinu ya bandari na sekta ya utalii ambayo ndio ute wa mgongo wa uchumi wa Zanzibar. Kauli hii ya rais Mwinyi inaweza kusaidia kuondoa baadhi ya malalamiko ambayo yamekuwepo kwa muda mrefu kuhusu ukiritimba unaogubika suala zima la uwekezaji visiwani humo. Ikumbukwe kuwa  katika  kampeni za uchaguzi mwinyi alitangaza  baadhi ya vipaumbele vyake  ikiwa ni pamoja na  kupambana na rushwa na ubadhirifu wa mali ya umma ambapo ameahidi kushughulikia tatizo hilo kwa staili ya rais Magufuli. Kuboresha mazingira ya sekta ya utalii ambayo ni uti wa mgongo wa uchumi wa Zanzibar pamoja na kuwanyanyua wajasiriamali na wanawake visiwani humo.
Rastafari ni dini kama nyengine yoyote ile  na waumini wake wanafaa kuchukuliwa kama wengine , mahakama moja nchini Kenya imeamuru. Hakimu Chacha Mwita  alitoa amri hiyo katika kesi ambayo kijana mmoja alifukuzwa shule  kutokana na nywele zake za rasta  mnamo mwezi Januari 10. Mahakama hiyo ilisema kwamba uamuzi wa shule ya upili ya Olympic ya kumfukuza  shule kutokana na mtindo wa nywele zake  ni ukiukaji wa katiba . Wazazi wake walisema kwamba rasta hizo ni ishara ya dini yake na kwamba hawawezi kumnyoa. ''Mtoto ana haki za kikatiba kupata elimu'', Mwita alisema katika mahakama ya Milimani siku ya Ijumaa. Ufugaji wa rasta ni njia moja ya kuabudu na ni makosa kumlazimisha kunyoa nywele hizo hatua ambayo ni kinyume na dini yake. Kijana huyo aliandika katika stakhabadhi za kujiunga na shule kwamba yeye ni wa dini ya Rastafari. Hatua iliochukuliwa na shule hiyo inakiuka sheria. Babake katika malalamishi yao anasema kwamba kitendo cha shule hiyo ni sawa na ubaguzi  wa dini yake ya Rastafari. Kifungu 30 {1}  cha katiba kinasema kwamba kila mtu ana haki ya uhuru wa maoni, imani  na dini. Awali babake mtoto huyo aliambia mahakama alitakiwa kukata nywele zake  na kwamba mawalimu wake alimlazimisha kutoa kilemba alichokuwa amevaa. Anasema kwamba mwalimu huyo alimwambia kuchagua kati ya urembo na elimu. Hatahivyo Mwalimu mkuu wa shule hiyo alitoa picha tofauti ya kilichotokea. Mwalimu huyo alisema kwamba mwanafunzi huyo alimwambia kwamba yeye ni Muislamu . Kulingana na mwalimu huyo mkuu uchunguzi wa cheti cha jamii ya rastafari haikuonyesha iwapo watoto pia ni miongoni mwa wafuasi wa dini hiyo. Alisema kwamba usimamizi wa shule ulimruhusu mwanfunzi huyo kuingia darasani siku aliyojiunga na shule hiyo lakini akalazimishwa kufuata sheria  siku iliofuatia.
Takriban watu 800 wamekufa kote duniani  kutokana kwasababu ya taarifa potofu zinazohusiana na virusi vya corona katika kipindi cha miezi mitatu ya kwanza ya mwkaa huu, wanasema watafiti. Utafiti uliochapishwa katika jarida la Marekani linaloandika taarifa za magonjwa ya maeneo yajito na usafi, unasema kuwa watu wapatao 5,800 walilazwa hospitalini kutokana na taarifa zisizo sahihi juu ya corona zilizotumwa kwenye mitandao ya kijamii. Wengi walikufa kutokana na kunywa kemikali ya methanol au bidhaa nyingine za kuua viini hatari. Waliamini kimakosa kwamba bidhaa hizo ni tiba ya virusi. Shirika la Afya Duniani (WHO) awali lilisema kuwa  "janga la taarifa" zinazozingira  Covid-19 husambaa haraka sawa na virusi vyenyewe, huku nadharia potofu, uvumi na unyanyapaa wa kitamaduni vyote kwa pamoja vikichangia vifo na majeraha Wengi wa wahanga walifuata taarifa zinazofanana na taarifa za kuaminika za kimatibabu-kama vile ulaji wa kiwango kikubwa wa vitunguu saumu au kunywa  kiwangi kikubwa cha vitamin mabli mbali kama njia ya kujikinga na maambukizi, anasema muandishi wa utafiti huo. Matendo haya yote yalikua na  "uwezekano wa kusababisha athari mbaya" kwa afya zao, watafiti wanasema. Utafiti huo unasema kwamba huo ni wajibu wa mashirika ya kimataifa , serikali na mitandao ya kijamii kupambana na  "janga la taarifa potofu",lakini makampuni ya kiteknolojiayamekuwa yakikosolewa kwa kuzorota kujibu taarifa potofu zinapotolewa. Nchini Uingereza sheria za kudhibiti taarifa zenye madhara kwenye mtandao huenda zikawa mbali miaka kadhaa . Uchunguzi binafsi wa BBC ulibaini kuwa  viunganishi(links) za taarifa za matusi,   mashambulio ya moto  na mauaji  kutokana na taarifa potofu juu ya virusi , na kuongea na daktari, wataalamu na wahanga juu ya  uzoefu wao. Tetesi za mtandaoni zilisababisha mashambulio ya watu wengi nchini India na utoaji wa sumu kwa watu wengi nchini Iran. Wahandisi wa mawasiliano wamekua wakitishiwa na kushambuliwa na mitambio ya simu imekuwa ikichomwa moto  nchini Uingereza nan chi nyingine kwasababu ya dhana potofu  ambazo zilitungwa na kuvumishwa kwenye mtandao . Mitandao ya kijamii pia husaidia watungaji wa taarifa kutumia janga la virusi vya corona kuuza bidhaa ambazo wanadai zinasaidia kumaliza virusi , na kuwataka wafuasi wao kutoa pesa ili  wapewe "madini ya muujiza wa dawa mbadala", ambayo kiukweli ni blichi iliyotiwa maji. Huku chanjo zikijitokeza, kuna tisho zaidi ambalo wanaharakati wanaopinga chanjo watatumia jukwaa lililotolewa na mitandao ya kijamii kuwashawishi watu kujikinga.  . Licha ya makampuni ya mitandao ya kijamii kuondoa au kuweka matangazo ya taarifa potofu juu ya chanjo, kura ya maoni ya hivi karibuni nchini Marekani ilionesha kwamba 28% ya Wamarekani wanaamini kuwa Bill Gates anataka kutumia chanjo  kuweka kifaa cha kunasa taarifa ndani ya miili yao. Mafanikio ya ufanisi wa chanjo ya corona yanaweza kukwamishwa kabisa na taarifa potofu , madaktari walikiambia kitengo cha BBC kinachokabiliana na taarifa potofu.
Gazeti la New York Times limesema Donald Trump amelipa dola 750 (£587) tu kama ushuru mwaka 2016, mwaka aliogombea urais Marekani na mwaka wake wa kwanza akiwa Ikulu. Gazeti hilo ambalo linasema lilipata rekodi ya ushuru wa Bwana Trump na kampuni zake kwa zaidi ya miongo miwili - pia limedai kwamba hakulipa ushuru kabisa katika kipindi cha miaka miaka 10 kati ya 15 iliyopita. Rekodi hiyo imeng'amua hasara kubwa na miaka kadhaa ya kukwepa kulipa ushuru", limesema. Hata hivyo Bwana Trump amesema kuwa "ripoti hiyo ni ya uwongo". "Ukweli ni kwamba nililipa ushuru. Na utaona kwamba mapato yangu ya ushuru - yanachunguzwa, yamekuwa yakichunguzwa kwa muda mrefu," aliwaambia wanahabari baada ya kutolewa kwa ripoti hiyo Jumapili. "Huduma ya Mapato ya ndani [IRS] hainipendi inanichukulia vibaya sana. Kuna watu IRS - wananichukulia vibaya," amesema. Bwana Trump amekuwa akikabiliana na changamoto kwa kukataa kuwashirikisha wengine kutazama nyaraka zake kuhusiana na utajiri na biashara zake. Ni rais wa kwanza tangu mwaka miaka 1970 ambaye hakusema hadharani kuhusu malipo yake ya ushuru, ingawa hili sio lazima kisheria. Gazeti la Times limesema kwamba taarifa ya ripoti yake "ilitolewa na chanzo ambacho kinafahamu sheria". Ripoti hiyo inawadia siku kadhaa kabla ya mahojiano ya kwanza ya Bwana Trump na mpinzani wake wa chama cha Democratic Joe Biden na pia ni wiki kadhaa kabla ya uchaguzi utakaofanyika Novemba 3. Gazeti la Times limesema kuwa lilipitia mapato ya kodi yenye kuhusishwa na Trump na kampuni za shirika la Trump kuanzia miaka ya 1990 pamoja na taarifa za malipo binafsi ya kodi ya mwaka 2016 na 2017. Aidha, ripoti hiyo ilisema rais alilipa ushuru wa dola 750 tu kama malipo ya mwaka 2016 na 2017, na pia hakulipa ushuru wowote kwa kipindi cha miaka 10 kati ya 15 iliyopita, "kwa madai kwamba alipata hasara kubwa zaidi ya malipo aliyopata". Kabla ya kuwa rais, Bwana Trump alikuwa anafahamika kama mfanyabiashara mashuhuri. Lakini gazeti hilo limesema ripoti yake kwa huduma ya IRS iliashiria mfanyabiashara anayepata mamia ya mamilioni ya madola kwa mwaka ilihali ameitumia kuonesha anapata hasara kubwa na kutumia hilo kukwepa kulipa ushuru". Katika ofisi ya umma ya uwasilishaji kosi, Rais Trump alionyesha kwamba alipokea angalau dola milioni 434.9 mwaka 2018. Gazeti hilo halikubaliani na taarifa hiyo, na kudai kwamba malipo yake ya kodi yanaonesha rais Trump badala yake alikuwa amepata hasara ya dola milioni 47.4. Shirika la Trump liliungana na rais kukanusha madai ya ripoti hiyo. Ofisi ya mkuu wa sheria, Alan Garten, iliiambia gazeti la Times kuwa "taarifa nyingi, ikiwa sio zote, sio sahihi". "Kwa kipindi cha mwongo mmoja uliopita, Rais Trump amelipa makumi ya mamilioni ya madola kama kodi binafsi kwa serikali, ikiwemo kulipa mamilioni kama kodi binafsi tangu alipotangaza kugombea urais mwaka 2015," amesema. Gazeti hilo linadai kwamba biashara nyingi kubwa kubwa za Trump - kama vile viwanja vya kuchezea gofu na mahoteli - "zinaripoti kupata hasara, kama sio makumi ya mamilioni ya madola mwaka mmoja baada mwingine ". Pia inaongeza kwamba rais ana jukumu binafsi kwa zaidi ya dola milioni 300 za mkopo zinazotakiwa kulipwa katika kipindi cha miaka minne. Aidha gazeti la Times linadai kwamba baadhi ya wafanyabiashara wa rais Trump wamepokea pesa kutoka kwa washawishi, maafisa wa kigeni na wengine wakitafuta mikutano ya ana kwa ana  au kupata upendeleo fulani kutoka kwa rais.
Madaktari walisitisha tiba ya saratani ya Bi Luciana Campagnoli wakati alipoambukizwa virusi vya Covid-19. Luciana alipona lakini madaktari hawakuwa na muda wa kuanzisha upya tiba hiyo kabla ya saratani kumuua.
Kiongozi wa kanisa katoliki dunia Papa Francis amemchagua mwanamke wa kwanza kuwa katibu katika baraza la mkutano wa maaskofu. Nathaniel Becquart , ambaye anatoka Ufaransa atakuwa na haki za kupiga kura katika baraza hilo ambalo hutoa ushauri kwa papa na kushiriki katika mijadala inayohusisha masuala tata katika kanisa hilo. Bi Becquart amefanya kazi katika baraza la mikutano hiyo kama mshauri tangu 2019. Katibu mkuu wa bodi hiyo , kadinali Mario Grech , alisema kwamba uteuzi huo umeonesha kwamba 'mlango umefunguliwa'. Amesema kwamba uamuzi huo unaonesha lengo la Papa la kutaka wanawake wengi zaidi kushiriki mchakato wa utambuzi na maamuzi katika kanisa hilo. Mwandishi wa BBC John McManus  anasema kwamba hatua hiyo sio sababu ya kuwafanya wanawake kuwa makuhani, ijapokuwa wanaopinga wanasema kwamba ni hatua inayoelekea upande huo. Luis Marin de San Martin , ambaye ni kuhani kutoka Uhispania pia aliteuliwa kuwa katibu katika baraza hilo linalompatia ushauri Papa. Katika miaka ya hivi karibuni Sinodi ya Maaskofu imejadili mada za mafundisho ikiwemo jinsi ya kuwachukulia Wakatoliki waliotalakiana mbali na wale walioolewa. Habari hii inakuja chini ya mwezi mmoja baada ya Papa Francis kubadilisha sheria katika Kanisa kuwaruhusu wanawake kuhudumu katika madhabahu  ingawa amri hiyo ilisisitiza kwamba ukuhani utabaki wazi kwa wanaume pekee. Mwaka jana, wakati huo huo, Papa huyo aliwateua wanawake sita kwa baraza linalosimamia fedha za Vatican.
Hatua ya pili ya kufuzu Kombe la Dunia mwaka ujao itafikia kilele chake wiki ijayo, kwa michezo itakayopigwa kati ya Alhamisi na Jumanne ijayo. Tanzania imepoteza mchezo wake nyumbani dhidi ya DRC kwa kufungwa mabao 3-0 na kupoteza matumaini ya kufuzu fainali hizo licha ya kuwa kabla ya mchezo huu, ilikuwa inaongoza kundi lake. Uganda imekwenda sare ya 1-1 na ndugu zao Kenya. Ethiopia imeenda sare ya 1-1 na wakali wa soka la Afrika, Ghana katika michezo ambayo imepigwa mapema leo. Tanzania imesalia na alama zake 7, DRC ikiwa na alama 8. Ili Tanzania ifuzu hatua inayofuata inapaswa kushinda mechi yake ya ugenini dhidi ya Madagascar, na kuomba angalau sare ya 0-0 kati ya DRC na Benini, ambayo mchezo wake dhidi ya Madagascar inapaswa kufungwa. Ni mtihani mkubwa na hesabu zinazowezekana licha ya ugumu wake katika halihalisi. Kutoka ukanda ya Afrika, timu nane zinatazamiwa kuungana na mataifa ya Morocco na Senegal katika mechi za mchujo za mikondo miwili mwezi Machi mwakani, wakati wawakilishi watano wa bara la Afrika katika fainali za kombe la dunia huko Qatar watakapojulikana. Huku wachezaji kadhaa wakiwa nje ya uwanja kutokana na majeraha, mbali na Tanzania na Uganda, BBC imekuwa ikichunguza kwa undani ni nani anaweza kuungana na Wamorocco na Wasenegali ambao tayari wameshafuzu. Morocco, chini ya nyota wake anayekipiga Wolves, Romain Saiss na Senegal yenye mkali Sadio Mane wanaweza kupumua kwa urahisi baada ya kuvuka hatua ya awali ya makundi kukiwa na michezo miwili. Mataifa mengine manane pekee wa kundi ndio watakaojiunga nao katika mchujo. Baada ya sare ya leo ya Ghana dhidi ya Ethiopia, inaipa nafasi kubwa Afrika Kusini kutinga hatua inayofuata, iwapo itashinda katika mchezo wake dhidi ya timu dhaifu kwenye kundi hilo ya Zimbabwe. Afrika Kusini imesalia na michezo miwili ikiwa na alama 10, ikiongoza kundi hilo, huku Ghana ikisalia na alama 10 na mchezo mmoja. Misri chini ya mkali Mohamed Salah ina pointi nne dhidi ya wapinzani wake wa karibu Libya baada ya kushinda mechi mbili mfululizo dhidi ya majirani zao hao wa kaskazini mwa Afrika mwezi uliopita. Mafarao wanajua ushindi mmoja kati ya mechi zao mbili zilizosalia dhidi ya Angola na Gabon utawapeleka hadi hatua ya tatu na ya mwisho ya kufuzu, wakipania kufuzu fainali za Kombe la Dunia kwa mara ya pili mfululizo. Hata hivyo, kikosi cha Libya bado kinaweza kufuzu iwapo kitashinda michezo yake miwili iliyosalia na kuiombea Misri kupoteza katika michezo yake miwili iliyosalia. Tunisia wanaongoza kwa alama tatu dhidi ya Equatorial Guinea katika Kundi B, wataweza kufuzu iwapo watashinda ugenini dhidi ya Waafrika magharibi katika mchezo wa tano wa timu hiyo kwenye kundi lake. Kwa vile Tunisia wana uwiano mzuri wa mabao, vijana wa Mondher Kbaier bado wanaweza kuongoza kundi hata wakipoteza mchezo huo. Matokeo ya mwezi Oktoba yameacha makundi kadhaa yakiwa yamejiweka sawa, huku timu sita zitakazofuzu itabidi zisubiri mpaka mechi ya mwisho ya sita ya kundi Katika Kundi A, mabingwa wa Kombe la Mataifa ya Afrika Algeria, wakiongozwa na Riyad Mahrez wa Manchester City na ambao hawajafungwa katika mechi 31, wako mbele ya Burkina Faso kwa tofauti ya mabao pekee, huku nchi hizo mbili zikitarajiwa kukutana katika mchezo wa mwisho baada ya kutoka Algeria kumenyana na Djibouti na Niger kukutana na Burkina Faso. Ivory Coast wako mbele ya Cameroon kwa alama moja katika Kundi D. Ikiwa nchi zote mbili zitashinda katika mechi zao za mwishoni mwa wiki, wenyeji Ivory Coast wakiwakaribisha Msumbiji nchini Benin na Cameroon wakimenyana na Malawi nchini Afrika Kusini, Indomitable Lions watahitaji kuwafunga Tembo nyumbani ili kusonga mbele. . Mshambuliaji wa Ivory Coast 'Tembo' mwenye uzoefu Gervinho atakuwa nje kwa sababu ya jeraha linalomsumbua kwa muda mrefu, huku nyota wa Bayern Munich Eric Maxim Choupo-Moting akiripotiwa kukosa mchezo ujao wa Cameroon baada ya kukutana na mtu ambaye alipimwa na kukutwa na Covid-19. Kipa wa Ajax Andre Onana pia anaweza kucheza mechi yake ya kwanza kwa Indomitable Lions baada ya mwaka mmoja, akiwa amekaa nje kwa muda mwingi wa 2021 kwa sababu ya marufuku ya kutumia dawa za kusisimua misuli. Nigeria wako alama mbili mbele ya Cape Verde katika Kundi C baada ya Super Eagles kupokea kichapo cha kushangaza nyumbani dhidi ya Jamhuri ya Afrika ya Kati. Nigeria, ambayo imemrejesha mshambuliaji wa zamani wa Manchester United Odion Ighalo ambaye alistaafu michezo ya kimataifa, itacheza na Liberia nchini Morocco na Cape Verde watawakaribisha CAR kabla ya Super Eagles kuwakaribisha wenyeji hao katika mchezo wa mwisho wa hatua hiyo ya makundi. Mali na Uganda hazijapoteza mchezo hata mmoja, huku Mali wakiwa mbele ya 'The Cranes' kwa alama 2 kwenye Kundi E.  Uganda ina nafasi ya kufuzu ikishinda mchezo wake wa mwisho dhidi ya Mali na kuiombea Mali ipoteze dhidi ya Rwanda. Tanzania imepoteza matumaini kiasi baada ya kipigo kutoka kwa DRC lakini Benini sasa matumaini yamesalia mikononi mwao ikicheza na Madagascar. Zambia (Kundi B), Jamhuri ya Afrika ya Kati (Kundi C), Gabon ya Pierre-Emerick Aubameyang (Kundi F) na Madagascar (Kundi J) bado wanaweza kuingia hatua inayofuata kwa hesabu za kawaida, lakini hatima zao haziko mikononi mwao, lazima, wategemee matokeo ya mechi zingine kwenye makundi yao. Mataifa hayo matatu yanahitaji kushinda michezo yao miwili iliyosalia na kutumaini matokeo mengine yatawapa faida wao, pamoja na tofauti ya mabao. Mpaka sasa, timu 17 zimeondolewa kwenye mbio za kutafuta timu 10 za kuingia hatua ya mwisho ya kutafuta timu 5 za kuiwakilisha Afrika kwenye fainali za kombe la dunia. Angola na Togo, ambazo zote zilifuzu katika fainali za Kombe la Dunia la 2006, ni miongoni mwa nchi ambazo haziwezi tena kufika fainali za mwaka ujao huko Qatari. Kongo, Djibouti, Ethiopia, Guinea, Guinea-Bissau, Liberia, Kenya, Malawi, Mauritania, Msumbiji, Namibia, Niger, Rwanda, Sudan na Zimbabwe zote zilitupwa nje mwezi uliopita.
Mbunge Muislamu anasema Kiranja mkuu alisema imani yake ilikuwa sababu iliyochangia afutwe kama waziri mnamo 2020. Kwa mujibu wa gazeti la Sunday Times, Tory Nusrat Ghani alisema kwamba alipotaka maelezo aliambiwa kuwa "Uislamu ndio ulikuwa sababu". Kiranja Mkuu wa chama cha Conservative Mark Spencer alisema Bi Ghani alikuwa akimrejelea na kuongeza kuwa madai yake ni ya uwongo mtupu. Ofisi ya waziri mkuu ilisema  Waziri Mkuu hapo awali alikutana na Bi Ghani kujadili madai yake. Msemaji alisema Boris Johnson kisha alimwandikia barua akielezea wasiwasi wake na kumtaka kuanza mchakato rasmi wa malalamiko lakini hakufanya hivyo . Akijibu, Bi Ghani alisema Bw Johnson alimuandikia kwamba hangeweza kuhusika na kupendekeza atumie mchakato wa malalamiko wa ndani wa Chama cha Conservative. Alisema hakufanya hivi kwa sababu "haikuwa sawa kwa jambo lililotokea kwenye shughuli za serikali". "Nilichotaka kutaka ni kwamba serikali yake ilichukulie hili kwa uzito, ichunguze ipasavyo na kuhakikisha hakuna mwingine  atakumbwa na hili." Bi Ghani aliteuliwa kushika wadhifa katika Idara ya Uchukuzi mnamo 2018, na kuwa waziri wa kwanza wa kike Mwislamu kuzungumza katika Bunge la Commons. Alipoteza kazi hiyo katika mabadiliko madogo ya serikali ya Bw Johnson mnamo Februari 2020. Akizungumza na gazeti la Sunday Times, Bi Ghani alisema kwamba alipotaka maelezo, kiranja wa serikali alimwambia kwamba "Uislamu ulitolewa kama sababu" Mbunge huyo wa Wealden amenukuliwa akisema aliachana na suala hilo baada ya kuambiwa kwamba angeendelea kuuliza kuhusu hilo "taaluma yake na sifa vingeharibiwa". Akizungumza na kipindi cha BBC waziri wa haki Dominic Raab alisema madai yake ni "mazito sana" lakini hakutakuwa na uchunguzi rasmi isipokuwa Bi Ghani atoe malalamiko rasmi. Siku ya Jumamosi , Bw Spencer, katika ujumbe wa twitter, alijitambulisha kama mtu ambaye madai ya Bi Ghani yalitolewa juu yake. Alisema shutuma hizo "ni za uwongo kabisa na za kukashifu" na akakana kuwahi kutumia maneno ambayo Bi Ghani alidai. Bwana Spencer aliendelea kusema "ilivunja moyo" kwamba wakati huo alikuwa amekataa kupeleka suala hilo kwa uchunguzi rasmi wa Chama cha Conservative. Alisema hapo awali alikuwa ametoa ushahidi kwa uchunguzi wa Singh - ambao ulichunguza jinsi Chama cha Conservative kilishughulikia malalamiko ya ubaguzi. Waziri wa Afya Sajid Javid pia alisema suala hilo linahitaji "uchunguzi ufaao" na kwamba atamuunga mkono Bi Ghani "kutoa malalamiko rasmi". "Lazima asikilizwe," aliongeza. Lord Sheikh, rais wa Conservative Muslim Forum, alisema "amesikitishwa sana" na kile Bi Ghani alisema. "Kuna mtu hasemi ukweli. Ningependa kupata undani wa hili. Ningependa uchunguzi ufanywe na mtu huru," aliongeza. Mwandishi wa masuala ya kisiasa wa BBC Damian Grammaticas alisema kuwekwa hadharani kwa mzozo huu ni ishara ya mvutano mkubwa kabla ya wiki muhimu kwa Boris Johnson. Mtumishi wa umma Sue Gray anatarajiwa kukamilisha uchunguzi wake kuhusu karamu zilizoandaliwa katika majengo ya serikali wakati wa kufungwa kufuatia janga la corona. Imeripotiwa kuwa Bi Grey sasa pia anaangalia mikusanyiko inayofanyika katika jumba la kibinafsi la Bw Johnson huko Downing Street. Bw Raab alisema matokeo yatachapishwa lakini hakuweza kusema ikiwa ripoti kamili itawekwa wazi. Baadhi ya wabunge wa chama cha Conservative wamemtaka Bw Johnson kujiuzulu kutokana na ufichuzi huo, na mjumbe mmoja, William Wragg, alilalamikia mbinu za serikali zilizotumiwa dhidi ya wabunge wanaotaka kumtimua waziri mkuu.
Mayra Ramírez aliamka kutoka kwa usingizi mzito katikati ya Juni baada ya kudungwa sindano ya kulala akiwa kwenye mashine ya kupumua kwa zaidi ya siku 40, lakini wakati huo hakuelewa kilichokuwa kimetokea. Alikuwa amelala katika hospitali moja ya Chicago nchini Marekani, akiwa ameunganishwa kwa nyaya kumi na kitu - vifaa mbalimbali ikiwa ni pamoja na vile vya kufuatilia hali yake, tukio sawa na lile ambalo analikumbuka vyema alipokuwa amelazwa baada ya kubainika na dalili za ugonjwa wa corona mwisho wa Aprili. Lakini makovu aliyoyaona mwilini mwake yalionesha kwamba kuna kitu kimetokea. Baada ya kudungwa sindano ya kulala, muda si muda alipoteza fahamu na kuanza kuota ndoto za kumsumbua. "Hadi nilipoamka ndipo nilipobaini kwamba nilifanyiwa upandikizaji wa mapafu Juni 5 na kwamba hayo yalikuwa matibabu ya kwanza kufaanyika nchini Marekani kwa  mgonjwa wa virusi vya corona," amesema katika mahojiano na BBC. Daktari wa Ramírez's anasema mwanamke huyo, 28, ambaye hakuwa na ugonjwa wowote unaojulikana hali yake ya afya iliendelea kuzorota hata zaidi, na afya yake kuendelea kuwa mbaya tangu alipolazwa hospitali. Mwanamke huyo kijana, alikuwa amewasili hospitalini akiwa na matatizo ya kupumua lakini wiki kadhaa baadae mapafu yake yalikuwa kama jibini. Mwanzoni mwa Juni, hospitali ilizungumza na familia ya mgonjwa huyo ili wamuage mpendwa wao kwa madai kwamba hana siku zaidi ya mbili za kuendelea kuwa hai duniani. Lakini dakika za mwisho, madaktari waliamua kujaribu matibabu ambayo bado hayawahi kufanya kabla nchini Marekani kwa mgonjwa wa virusi vya corona. "Mayra, kabla ya kuugua, alikuwa kijana mwenye afya, kwahiyo kama tulifanikiwa kutatuwa tatizo lake la mapafu awali, kila kitu kinastahili kuwa sawa," Daktari wa upasuaji Ankit Bharat, mmoja wa waliomfanyia upandikizaji amezungumza na BBC. Siku mbili baadae wakaanza kumfanyia matibabu bila kuwa na matumaini yoyote - au uhakikika - wa matokeo yake. Marya amekuwa akihakikisha anakuwa na afya njema kwa kuendeleza mazoezi kama kukimbia, kusafiri na wakati wake wa ziada aliutumia kutembelea marafiki au familia ama kucheza na mbwa wake. Janga la virusi vya corona lilipoanza kukumba jimbo la Illinois, hofu ya kupata maambukizi kulimfanya kuchukua tahadhari zaidi: Alianza kufanyakazi akiwa nyumbani na ikawa nadra sana kwake kutoka nje. Lakini Aprili alipoanza kuhisi vibaya, dalili zikaanza kujitokeza. "Ni kipindi kigumu sana kuwahi kukipitia maishani mwangu. Nilikuwa nafanya kazi nyumbani na nilipoanza kupoteza hamu ya kula na kukosa harufu, mimi nilikuwa ninafanya kazi nikiwa nyumbani. Nilikuwa nahisi uchovu wa ajabu, nikawa na matatizo ya kupumua na sikuweza kutembea mwendo mrefu," anakumbuka. Aliwasiliana na maafisa wa kukabiliana na virusi vya corona kulingana na ushauri uliokuwa umetolewa. Walimsihi kujitenga nyumbani na kufuatilia dalili alizokuwa nazo. Lakini kila siku hali ilizidi kuwa mbaya. "Aprili 26 hali yangu ilizidi kuwa mbaya zaidi na nikapelekwa katika chumba cha wagonjwa mahututi. Walinipima na kugundua kwamba kiwango changu cha oksijeni kilikuwa chini sana. Na ndani ya dadkika 10 tu walikuwa wananitaka niwape jina la mtu ambaye wangezungumza nae ili waweze kufanya maamuzi yao ya kitabibabu", Marya anakumbuka. Hiyo ndio kumbukumbu yake ya mwisho. Mwanamke huyo mara moja alidungwa sindano ya usingizi na kuunganishwa na mashine kadha wa kadha papo hapo, mashine inayosaidia moyo kufanyakazi na matatizo ya kupumua. "Nilikuwa kwenye mashine za kusaidia kupumua kwa wiki sita," anasema. Kipindi chote hicho, anakumbuka tu kuota ndoto mbaya ambazo bado zinamuandama mpaka leo. "Wakati huo nilikuwa na ndoto ambazo bado zinaniathiri mpaka leo, na nikaanza kurejesha uwezo wangu wa kubaini vitu pamoja na kuimarika kwa afya yangu ya akili," anasema. Lakini baada ya mwezi mmoja na nusu ya kuwa kwenye mashine ya kusaidia kupumua, Mayra hakuonesha dalili zozote za afya yake kuimarika na tayari mapafu yake yalikuwa yameanza kuathirika kiasi cha kutoweza kutibiwa tena. "Hapo ndipo waliwaambia wazazi wangu kuwa mapafu yangu yameharibika vibaya na kuwaomba kufika hospitalini kumuaga mtoto wao kwasababu hawangempata akiwa hai usiku uliofuata." Hata hivyo timu ya madaktari iliamua kufanya uamuzi hatari: walifanya tathmini yao ya haraka, wakawasiliana na familia na hatua ya mwisho waliamua kumfanyia tena upandikizaji wa mapafu. Ni matibabu ambayo awali yalijaribiwa katika nchi za Austria na China kwa wagonjwa wa virusi vya corona lakini hadi wakati huo hakukuwa na matibabu ya awali ambayo yangetumika kama mfano nchini Marekani. "Punde tu baada ya kufanyiwa upandikizaji, moyo wake ulianza tena kupeleka damu kwa njia stahiki katika viungo vingine vyote," amesema Dkt. Bharat. Wiki nne baadae, alikuwa ametoka hospitali. Na sasa hivi yuko nyumbani, anazungumza vizuri na mwenye oksijeni ya kutosha," ameongeza. Kulingana na taarifa iliyotolewa na hospitali, kisa cha Marya na mwanamume mwingine aliyefanyiwa upasuaji wa aina hiyo muda mfupi baada ya kujitokeza kwa dalili kama hizo, baadae ilijitokeza wazi kwamba upandikizaji wa mapafu mara mbili pia kunaweza kuwa chaguo kwa wagonjwa aliyeathirika vibaya na virusi vya corona. Kwa Marya, baada ya kufanyiwa oparesheni, sio tu alianza safari ndefu ya kupata afueni lakini pia alilazimika kuanza kujifunza tena namna ya kupumua na vile mtu anavyoweza kutembea. Pia, anasema anakabiliana na hisia kali na makovu ya kisaikolojia ambayo atasalia nao katika kipindi chote cha maisha yake. "Sasa nahisi afueni kubwa nikilinganisha na siku niliyotoka kufanyiwa upandikizaji. Niliketi kwenye makazi ya kujifunza tena kutembea na kupata ushauri nikiendelea kupata uponyaji kwa wiki tatu ambako kumenisaidia kuimarisha afya yangu na uwezo wa viungo vyangu lakini bado najaribu kukabiliana na janga hili kwa mtazamo wa afya ya akili." "Ni mchakato unaokwenda kwa kasi ya polepole, lakini nina nafuu kubwa." Pia unaweza kusema:
Kiongozi wa kanisa Katoliki Duniani Papa Francis, ameanza ziara rasmi ya kihotoria Barani Afrika wiki hii - akiwa anazitembelea Msumbiji, Madagascar na Mauritius.
Mji mkuu wa Kenya, Nairobi, kwa sasa unakabiliwa na uhaba wa maji kutokana na sababu kama vile mabadiliko ya hali ya hewa na vifaa vya maji kuzeeka. Video Producers: Njoroge Muigai, Azeezat Olaoluwa, Ann-Marie Yiannacou, Michael Onyiego Wakaazi katika jamii ya vitongoji duni kama vile Kibera, hulipa wachuuzi wa kibinafsi ili kupata maji, kumaanisha kuwa sasa wanadhibiti usambazaji na upatikanaji wa maji katika jamii. Hata hivyo, gharama ambayo wanawake na wasichana wanalipia ni kubwa mno zaidi ya kulipa pesa tu.
Maafisa wa Barcelona wamefanya mazungumzo na Manchester City kuhusu kumsajili mshambuliaji wa Uhispania Ferran Torres, 21, mwezi Januari. Torres amefunga mabao tisa na kutoa asisti tatu katika mechi 28 za ligi ya primia kwa City. (ESPN) Manchester City wanamfuatilia mshambuliaji wa Fiorentina MSerbia Dusan Vlahovic. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 21 amefungia mabao 19 klabu na taifa msimu huu. (La Repubblica) Maafisa wa Barcelona wamefanya mazungumzo na Manchester City kuhusu kumsajili mshambuliaji wa Uhispania Ferran Torres, 21, mwezi Januari. Torres amefunga mabao tisa na kutoa asisti tatu katika mechi 28 za ligi ya primia kwa City. (ESPN) Hatahivyo, Rais wa Barca Joan Laporta amesema hali ya kifedha ya klabu hiyo ina maana kuwa hawawezi kufanya usajili.(Marca) Mwenyekiti wa Everton Bill Kenwright ameitisha kikao cha dharura cha bodi, huku mustakabali wa kocha Rafael Benitez ukitarajiwa kujadiliwa. (Mirror) Liverpool wana nia ya kumsajili kiungo wa kati wa Lille na Ureno Renato Sanches, 24, ambaye thamani yake inakadiriwa kuwa £34m.(Fichajes-in Spanish) Mshambulizi wa Lille raia wa Canada, Jonathan David, 21, yuko kwenye rada za Arsenal. The Gunners wamekuwa wakihusishwa na mshambuliaji wa Everton wa Uingereza Dominic Calvert-Lewin lakini David - mfungaji bora wa Ligue 1 - pia analingana ana sifa ambazo Gunners wanatafuta. (London Evening Standard) Everton wanafikiria kumnunua mshambuliaji wa Zenit St Petersburg na Iran Sardar Azmoun, 26, ambaye hapo awali amekuwa akihusishwa na West Ham, Tottenham na Arsenal.(90min) Kiungo wa kati wa Inter Milan na Denmark Christian Eriksen, 29, anakaribia kukatiza kandarasi yake. Eriksen hajacheza tangu alipopatwa na mshtuko wa moyo kwenye Euro 2020. (calciomercato.com) Real Madrid wana hakika kuwa watamsajili mshambuliaji wa Paris St-Germain Mfaransa Kylian Mbappe, 22, ambaye kandarasi yake itakamilika msimu ujao. (AS) Wakati huo huo, Real iko tayari kumuuza kiungo wa kati wa Uhispania Isco, 29, ambaye ameshinda Ligi ya Mabingwa mara nne katika kipindi cha miaka minane katika klabu hiyo. (dakika 90) Manchester United wanaweza kumuomba kocha wa Austria wa New York Red Bulls Gerhard Struber kuwa msaidizi wa Ralf Rangnick. Wawili hao walifanya kazi pamoja katika klabu ya Red Bull Salzburg.(Sun) Kiungo wa kati wa Aston Villa na England Carney Chukwuemeka, 18, anahitaji kuwa "mkweli" na kusalia katika klabu hiyo, anasema mlinzi wa zamani wa Uingereza Danny Mills. Chukwuemeka amecheza mechi nne za Ligi ya Primia lakini anaripotiwa kuchoshwa na kukosa nafasi ya kucheza. (Football Insider) Kiungo wa kati wa Barcelona na Uholanzi Frenkie de Jong, 24, hataondoka mwezi Januari. De Jong amekuwa akihusishwa na klabu kadhaa ikiwemo Manchester City. (Sky Sport Italia) Mkufunzi wa Newcastle Eddie Howe anasema mshambuliaji wa Kiingereza Dwight Gayle, 32, yuko kwenye mipango yake baada ya mchezaji huyo kuhusishwa na kurejea katika klabu ya West Brom, ambapo alifunga mabao 24 alipocheza kwa mkopo msimu wa mwaka 2018-19. (Birmingham Live)
Mtawala wa Sussex, Mwanamfalme Harry atarejea Uingereza kwa mara ya kwanza wiki hii kuhudhuria mazishi ya Babu yake katika Kanisa la Mtakatifu George ndani ya Kasri la Windsor. Mwanamfalme Harry pamoja na mkewe Meghan Markle walijitoa kushiriki majukumu ya kifalme mwezi Machi Mwaka jana. Kama ilivyo kwa wasafiri wengine kutoka nje ya Uingereza, atatakiwa kufuata masharti yote ya serikali kuhusu tahadhari juu ya janga la virusi vya corona. Mazishi ya Babu yake, ambaye ni mume wa Malkia, Mwanamfalme Philip yatafanyika siku ya Jumamosi. Haopana. TMwanamfalme Harry ataungana na Familia ya Kifalme akitokea Marekani ambako anaishi na familia yake bila ya mkewe. Kwa mujibu wa Kasri la Buckingham, Bi Meghan, ambaye ni mjamzito ameshauriwa na daktari wake asisafiri. Kanuni zilizopo kwa wasafiri wanaoingia Uingereza ni: Hata hivyo kuna ruhusa ya kuacha baadhi ya kanuni kutokana na hali fulani. Mathalani hautatakiwa kukaa Karantini kama unaingi Uingereza kutoka eneo linalohesabika kaama ni moja katika safari za anga, mathalani nchi ya  Ireland. Karantini ya siku 10 kwa Mwanamfalme Harry haitakuwa katika hoteli (kwa kuwa Marekani haipo katika orodho ya nchi ambazo Uingereza imeziweka katika mstari mwekundu wa hatari ya maambukizo). Ushauri wa serikali ni kuwa wasafiri kutoka nchi hizo wanaweza kukaa karantini majumbani mwao, "wakiwa na marafiki na famialia" ama katika hoteli au makazi ya muda. Muongozo wa mazishi kwa England - wakati wa marufuku ya kutoka nje - unasema waombolezaji wanaotoka nchi za nje wanaweza kutoka katika sehemu walizojitenga katika mazingira maalumu na kwa sababu za kiubinadamu. Mazingira hayo ni pamoja na kuhudhuria mazishi ya ndugu wa karibu ama rafiki. Katika nyakati zote hizo watatakiwa kuhakikisha hawakaribiani na watu wengine na watatakiwa  baada ya hapo. Mwanamfalme Harry pia anaweza kutoka karantini kabla ya siku 10. Mpango maalumu wa kupima virusi unawaruhusu watu kulipia gharama za vipimo binafsi ndani ya siku tano baada ya kuingia Uingereza - kama majibu yatakuwa hauna maambukizi - basi utaruhusiwa kutoka karantini. Hata hivyo, ili Mwanamfalme anufaike na mpango huo, itamlazimu kuwasili Uingereza hivi karibuni.
Mshambuliaji wa Manchester City Sergio Aguero, 32, anataka kupandisha chati ya ufungaji Ligi ya Primia, hatua ambayo inaweza kusaidia Chelsea katika azma yao ya kumsajili Muajentina huyo wakati mkataba wake unamalizika msimu wa joto. (Evrning Standard) Aguero yuko tayari kukosa ligi ya mabingwa msimu ujao ili asalie ligi ya primia huku Chelsea na Tottenham zikiwa miongoni mwa vilabu atakavyovifikiria. (Telegraph) Manchester United inaweza kujiunga na Liverpool katika mbio za kupata sahihi ya mlinzi wa kati wa RB Leipzig Ibrahima Konate. Mchezaji huyo,21 anatarajiwa kugharimu kiasi cha takribani pauni milioni 34. (Eurosport) West Ham itajaribu kumsajili kiungo wa kati Jesse Lingard kwa mkataba wa kudumu msimu huu, lakini wanahofia Manchester United watataka dau la juu kumuachia mchezaji huyo mwenye miaka 28. (Mail) Arsenal itafikiria kumuuza mshambuliaji wa Kifaransa Alexandre Lacazette katika dirisha la usajili katika majira ya joto. Inter Milan, Roma, Sevilla na Atletico Madrid zinataka kumnyakua mchezaji huyo mwenye miaka 29. (90min) Tottenham wanajiandaa na uhamisho wa kiungo wa kati wa RB Leipzig Marcel Sabitzer,27. (Football Insider) Juventus, Arsenal na Chelsea wanamtolea macho kiungo wa kati wa AC Milan, Mturuki Hakan Calhanoglu, 27, ambaye anaweza kupatikana kwa uhamisho huru mwishoni mwa msimu. (Sky Sports-in Italian) Mshambuliaji wa Villarreal Gerard Moreno, 28 ni miongoni mwa wachezaji muhimu msimu huu-hata hivyo gharama ya uhamisho ya Mhispania huyo ni pauni milioni 85.6 (Marca-in Spanish) Mshambuliaji Theo Walcott,32, atajiunga na Southmpton kwa mkataba wa kudumu , mara mkataba wake wa kucheza kwa mkopo Everton utakapokwisha (Talksport) Everton itahitaji kiasi cha pauni milioni 21.4 ikiwa watamuuza mlinzi wa kati Yerry Mina (Team Talk) Kocha wa Barcelona Ronald Koeman amemtaka mshambuliaji Ousmane Dembele,23, kusalia kwenye klabu hiyo, ingawa Manchester United imeonesha nia ya kumnyakua mchezaji huyo. (Metro) Manchester City inamtolea macho kiungo wa kati wa Sheffield United Sander Berge,23,wakati wakitafuta mbadala wa kiungo wa Brazil Fernandinho,35, (Voelbal24-in Dutch) Baba wa kiungo wa kati wa Uruguay Lucas Torreira ameitaka Arsenal kumruhusu mchezaji huyo, 25, anayecheza kwa mkopo Atletico Madrid, kuondoka kwenye klabu hiyo msimu huu.
Arsenal inajiandaa kukamilisha usajili wa kiungo Douglas Luiz kutoka Aston Villa. Douglas anataka kuhama lakini Villa wanasita kumuachia mpaka apatikane mbadala wake. (The sunFootball) Pierre Aubameyang atasafiri usiku wa leo kuelekea London kukamilisha uhamisho wake kutoka Barcelona kwenda Chelsea, huku Marcos Alonso akielekea upande wa pili. (Romano) A﻿rsenal imemruhusu beki wake wa kulia Hector Bellerin kuhamia Barcelona. Mlinzi huyo Mhispania hana namba Emirates na anapambana kutimkia Barca. Kiungo wa Juventus Arthur Melo yuko England kukamilisha uhamisho wake wa kuelekea Liverpool. Atasaini mkataba wa mkopo wa mwaka mmoja utakaomuweka Anfield mpaka June 2023.
Kuna msemo usemao ''Kulala Mapema  na kuamka mapema humfanya mtu kuwa na afya njema, tajiri na mwenye hekima'... Pia Kuna msemo 'kuamka mapema, hukupa maarifa, afya, utajiri'. Popote unapokwenda duniani, unapata ushauri huu. Ni sawa kama ni ushauri au 'msemo', lakini je ukweli kuna jambo kama hilo? Tim Powell, anayeishi Uingereza, kwa kweli huchukia kuamka asubuhi. Lakini anaamka kabla ya saa kumi na mbili asubuhi kila siku kwenda sehemu za kufanyia. Anajiandaa kwenda kazini, anafika ofisini kabla ya kazi kuanza saa tatu asubuhi. Pia hutembea katika bustani karibu na ofisi kabla ya kuanza kazi. Siku za Alhamisi, yeye huamka saa kumi na moja na dakika ishirini asubuhi kwa sababu inambidi kuhudhuria darasa la lugha ya Kijerumani kabla ya kwenda kazini. Tim Powell anafanya kazi saa 70 kwa wiki. Yeye ni wakili anayeshughulikia madai yanayohusiana na hati miliki. Wanapaswa kuamka asubuhi na mapema kutokana na  kazi. Ikiwa hawataamka mapema asubuhi, hawatapata muda wa kufanya mambo mengine maishani. Ingawa alikuwa anaamka mapema kila asubuhi, ilikuwa vigumu sana kwake kujiingiza katika tabia ya kulala sana. Anasema, "Hapo awali, baada ya kuamka asubuhi na mapema, nilikuwa nikihisi uvivu kwa muda mrefu. Mara nyingi nililala tena. Ikawa tabia baada ya muda." Usifikirie kupanda Everest siku ya kwanza, anasema. Watu wengi waliofanikiwa humaliza kazi zao muhimu mapema asubuhi bila bugudha yoyote. Siku ya Anna Wintour, mhariri wa gazeti maarufu la Vogue, huanza saa kumi na moja na nusu asubuhi. Hucheza tenisi kwa saa moja kabla ya kuanza kazi. Wataalamu wana maoni kuwa muda wa kuamka asubuhi hadi kufika ofisini ni muhimu. Kazi nyingi binafsi ambazo hazihusiani na ofisi lakini muhimu zinaweza kufanywa wakati huu. Lakini sasa swali ni jinsi ya kuzoea kuamka asubuhi na mapema? Kulingana na Profesa Martin Hagar wa Chuo Kikuu cha Perth huko Australia, utaratibu wetu ni muhimu sana na utaratibu huu unategemea mazoea yetu binafsi. Hagar anatafiti jinsi watu wanavyoweza kudhibiti tabia zao. Anaamini kwamba tukiboresha ratiba zetu, mazoea yetu pia yataboreka. Anaamini kwamba ikiwa utaratibu huo utaboreshwa, hata watu wanaofanya kazi usiku sana wanaweza kuamka asubuhi na mapema. Hagar alijaribu kutumia uzoefu wake mwenyewe. Anaamka saa kumi na mbili asubuhi, anaenda kwenye mazoezi, anapata kifungua kinywa chenye lishe. Hata baada ya kufanya hivyo, aliweza kufika ofisini saa mbili asubuhi. Kama ataruka kufanya mazoezi asubuhi, anaweza kukosa nguvu ya kufanya mazoezi baadaye jioni. Ili kuepusha hili, anaenda kulala ili kujiandaa kuamka asubuhi na mapema. Wataalam wanahisi kuwa hakuna sheria maalum ya kuamka mapema asubuhi. Jinsi ya kuanza asubuhi inategemea na mtu. Kwa sababu ratiba ya kila mtu ni tofauti. Wataalam wanahisi kuwa malengo na mtindo wa maisha wa kila mtu ni tofauti, kwa hivyo utaratibu hubadilika kutegemea na muhusika. Swali kuu ni jinsi ya kupata muda nje ya ratiba yako asubuhi? Ikiwa umechoka kuamka mapema asubuhi, weka kengele mapema kidogo kila asubuhi. Hatua kwa hatua hutengeneza tabia na ratiba ya kuamka mapema asubuhi. Laura Vanderkam, mwandishi wa kitabu cha What the Most Successful People Do Before Breakfast, anasema, “Asubuhi ni yako, na hakuna mtu anayeweza kuiondoa kutoka kwako. "Unaweza kushughulikia majukumu mengine wakati mwingine wa siku, lakini hifadhi asubuhi kwa ajili yako," anasema. Vanderkam anatafiti kwa karibu taratibu na ratiba za watu waliofaulu na wenye shughuli nyingi. Katika uchunguzi wake aligundua watu waliofanikiwa hutumia wakati wa asubuhi peke yake. Baadhi ya watu hawa wana nia ya kuboresha afya wakati wengine wana hamu ya kujifunza mambo mapya. Ikiwa unataka kufanya kitu na huna muda wa hilo, jaribu kufanya asubuhi, anapendekeza Vanderkam. Unapaswa kulala mapema ili kuamka mapema asubuhi. Hiyo inamaanisha kuwa hautapoteza muda wako wa jioni kwenye TV na mtandao. "Kama vile wanaoamka mapema wanavyofaidika na muda, wanaolala kwa kuchelewa usiku zaidi wanaweza kufaidika na utaratibu wa asubuhi," anasema Marike Veith, profesa msaidizi katika Chuo cha Albion huko Michigan, Marekani. Utafiti wao uligundua wanaochelewa kulala na kulala usiku wa manane walikuwa wabunifu zaidi asubuhi. Chuo Kikuu cha Jimbo la Florida Prof. Roy Bamister anasema, "Kuamka asubuhi na mapema ni njia nzuri ya kukabiliana na matatizo kazini." Anasema "Asubuhi utashi wetu unakuwa na nguvu zaidi, kwa msaada wake unaweza kukabiliana na changamoto nyingi. Hivyo watu waliofanikiwa hutumia muda wa asubuhi kwa busara."
Siku mojabaada ya roketi ku kuanguka katika kijiji cha  Przewoduv  mashariki mwa Poland karibu na mpaka na Ukraine, na kuwauwa watu maafisa nchini Poland wanasema lilitengenezwa na Urusi. Hatahivyo  Shirika la habari la Associated Press, likiwanukuu maafisa wa Marekani, limeandika kwamba kombora hilo limedaiwa kuwa lilifyatuliwa  na Ukraine kwa lengo la kudungua kombora la Urusi. Ukweli kwamba kombora lililoangushwa halikufyatuliwa kutoka Urusi  pia ulielezewa na rais wa Marekani Joe Biden. Wizara ya mambo ya nje ya Poland ilikuwa ya kwanza kutangaza kuwa kombora lililotengenezwa Urusi limeanguka nchini mwake majira ya saa nne na dakika 54 asubuhi. Kufuatia kuanguka kwa kombora hili, Waziri wa Poland wa mashauri ya  Zbigniew Rau alimuita balozi wa Urusi  kumtaka maelezo ya moja kwa moja kuhusiana na kisa hicho, imesema taarifa ya shirika la  AP. Maelezosawa na hayo pia yalitolewa  rais wa Andrzej Duda. "Kuna uwezekano mkubwa kwamba kombora lilitengenezwa na Urusi, lakini uchunguzi bado unaendelea ," aliwaambia waandishi wa habari , kulingana na shiruka la habari la  Reuters. Rais Duda alisema kwamba hakuna ushahidi  kuhusu ni nani hasa aliyefyatua kombora hilo , na akaelezea matumaini kwamba hili lilikuwa ni suala la kipekee. Jumatano asubuhi  shirika la habari la Associated Press, liliwanukuu  maafisa watatu wa Marekani ambao halikuwataja majina, wakisema kuwa kombora lililoanguka Poland linaaminiwa kuwa lilifyatuliwa na mifumo ya ulinzi wa anga ya Ukraine. Maelezo kwamba kombora lilifyatuliwa na Urusi awali yalihojiwa na Rais wa Marekani Joe Biden, ambaye aliitisha mkutano wa dharura wa viongozi wanchi wanachama wa  G7 na  NATO, walioshiriki mkutano wa G20  mjini  Bali. "Kulingana na mtazamo wa mambo yalivyo,  huenda Urusi haikufyatua kombora, lakini tutaona ,"  alisema Bide baada ya mkutano. Waziri mkuu wa Uingereza  Rishi Sunak, akizungumza na waandishi wa habari mjini Bali, hakurudia maeneo ya Biden kwamba huenda kombora halikuwa la Urusi. Alisisitizia juu ya haja ya kubaini ukweli kwanza, lakini akasema : "Lazima sote tuwe wazi: hakina kitu kama hiki kingetokea kama hapangekuwa na uvamizi wa Urusi nchini Ukraine." Ukweli kwamba jeshi la NATO liliweza kuifuatilia roketi iliyolipuka katika Poland. Kulingana na CNN, ndege ya kombora ilirekodiwa na ndege ya  uchunguzi ya NATO, ambnayo ilikuwa ikifanya upelelezi katika anga la Poland. Kuhusu ni nani aliyefyatua kombora hili, haikuelezwa na CNN, ambayo ilieleza tu kwamba walikusanya ujasusi, ikiwa ni pamoja na kuona mabaki ya kombora vyaliyoachwa na rada, ambavyo vilihamishiwa katika nchi za NATO na Poland. Roketi ilianguka katika Poland  mchana wa tarehe 15 Novemba  saa   tis ana dakika 40 (17:40 kwa saa za Moscow ),  wakati jeshi la Urusi lilipokuwa likiupiga makombora mji wa Kyiv  na miji mingine, ikiwemo ya magharibi. Lilipiga  na kuwauwa watu wawili. Kijiji cha Pshevoduv, ambako tukio lilitokea, kiko kilomita tano kutoka kwenye mpaka na Ukraine. Wizara ya ulinzi ya Ukraine ilisema kuwa hakuna mashambulio  ya Ukraine ambayo yalilenga karibu na mpaka wa Ukraine na Poland siku ile, na picha zilizochapishwa za vifusi hazikuhusiana na silaha za Urusi. Taarifa kwamba kombora la Urusi huenda liliangukia upande wa Poland zilitajwa kama  "uchokozi wa makusudi ili kuifanya hali kuwa mbaya zaidi "  katika wizara ya ulinzi ya Urusi. Baadaye , wizara ya ulinzi ya Urusi pia ilisema kuwa vipande vya roketi vilitambuliwa na wataalamu wa Urusi kweney picha  kama sehemu ya  kombora aina ya  S-300 la kuzuia mashambulio ya anga ambalo ni la vikosi vya Ukraine. Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky, katika hotuba yake ya jioni siku moja kabla, alisema kwamba "Ni mara ngapi Ukraine imesema kwamba nchi gaidi haitakomea katika nchi yetu? Poland, nchi za  Baltic - ni muda tu kabla ugaidi wa Urusi ufike mbali zaidi ," alisema Zelensky. Jumatano , mshauri katika ofisi ya rais Zelensky, Mikhail Podolyak, alisema kwamba urusi kwa vyovyote vile inahusika kwa vifo vilivyotokea katika Przevoduv. "Lengo, njia za kuua, hatari, kuongeza mzozo – haya yote ni Urusi pekee. Na hakuna maelezo mengine ya sababu ya kupiga makomboraya ziada. Kwasababu wakati nchi inayochokoza inapofyatua makombara mengi ya ya masafa mengi kuvuka eneo zima la Ulaya kwa silaha zake zilizopitwa na wakati za  Soviet   (class X missiles),  maafa yanatokea haraka au baadaye katika maeneo ya mataifa mengine ," alisema.
Viongozi wa kidini nchini Uganda wametoa wito kwa serikali kuruhusu sehemu za kuabudu ikiwemo makanisa na misikiti kufunguliwa. Sehemu hizo zilifungwa mwezi Machi katika juhudi za  kupambana dhidi ya ugonjwa wa COVID-19. Wana mtazamo kwamba ikiwa usafiri wa umma utaruhusiwa kuanza tena wiki hii, basi hakuna sababu waumini wasijumuike kuabudu kama ilivyokuwa hapo awali. Wito huu unakuja wakati wizara ya afya ikifichua kuwa wafanyakazi wake saba  wamegunduliwa kuambukizwa virusi vya Corona. Issaac Mumena ana taarifa ifuatayo.
Pneumonia ni maambukizi kwenye mapafu. Mara nyingi husababishwa na bakteria au virusi. Ni ugonjwa unaoathiri mfumo wa kupumua. Watoto lakini pia watu wazima wanaweza kuugua ugonjwa huu.\nKwa mujibu wa shirika la afya duniani, Watoto 740,000 walio na umri wa chini ya miaka mitano wamefariki kutokana na homa hiyo ya mapafu mnamo 2019.\nKila Novemba 12 ulimwengu huadhimisha "Siku ya kimataifa ya kupambana na Pneumonia". Basi ni ugonjwa gani? Unasambazwa vipi na tiba ni ipi? Kwa lugha nyepesi, ni maambukizi yanayotokea katika mfumo wa kupumua. Na mara nyingi maambukizi haya hutokana na virusi, bakteria au hata kuvu. Maambukizi yakitokana na bakteria, maji na usaha hukusanyika katika eneo linalofanya kazi kuchuja hewa ya oxygen na carbon dioxide wakati tunapopumua. Hivyobasi kufanya upumuaji hewa kuwa vigumu, hatua inayosababisha pia kiwango cha oxgen kupungua katika damu mwilini. Maambukizi yanaweza kuwa mepesi au mara nyingine husababisha hata kifo cha muathiriwa. Mtu yoyote anaweza kuugua homa ya mapafu. Dalili zake ni pamoja na \n•	Kupata matatizo ya kupumua\n•	Kuongozeka kwa mapigo ya moyo\n•	Joto mwilini\n•	Kutetemeka, kutokwa na jasho mwilini\n•	Kukohoa\n•	Maumivu kifuani\n•	Kuumwa na kichwa, kuhisi kutapika, kutapika, kuharisha Wataalamu wanasema ni muhimu kutambua aina ya homa ya mapafu kwa kufanyiwa utafiti wa maabara na kupata matibabu. Shirika la afya duniani linasema kwamba iwapo maambukizi yametokana na bakteria au virusi madhara yake yako sawa.  Hatahivyo dalili hutofautiana kidogo. Iwapo homa hiyo imetokana na maambukizi ya virusi basi baadhi ya dalili anazokuwa nazo mgonjwa ni pamoja na kikohozi, joto mwilini, mafua na kupata matatizo ya kupumua. Joto mwilini Watoto wanaweza kupata joto mwilini kwa sababu tofuati. Mara nyingi joto mwilini hutokea wakati mwili unapambana na ugonjwa. Lakini iwapo joto ni jingi sana au halishuki hata unapompatia mtoto dawa, ni lazima umfikishe mtoto kwa daktari.\n\nMatatizo ya kupumua Upumuaji wa watoto huwa tofuati kila saa mchana. Wao hupata matatizo ya kupumua wanapopata maambukizi ya homa ya mapafu.  Baadhi hutoa sauti kama firimbi kuashiria ugumu wanaopata kupumua. Hapa mzazi unahitaji kuwa na uangalifu mkubwa. Uchofu. Mapafu hujaa maji kutokana na homa hii. Na ndicho kinachosababisha shida ya kupumua. Mtoto anahisi kuchoka. Iwapo mtoto wako anaonekana kuchoka saa zote, basi ni muhimu apate ushauri wa daktari  haraka iwezekanavyo. Ni muhimu kuzitambua dalili na mapema. Ni rahisi kutambua homa ya mapafu kwa watoto walio chini ya miaka mitano. Anapopata matatizo ya kupumua ni muhimu kumfikisha hospitalini haraka iwezekanavyo. Virusi ndani ya mapafu vinaweza kuchukua siku kadhaa hadi wiki kusambaa mwilini. Maambukizi ya bakteria yanaweza kutibiwa kwa dawa za antibiotics. Hatahivyo iwapo maambukizi ni makali huenda mgonjwa akahitaji kulazwa hospitalini. Wataalamu wanashauri kwamba wagonjwa wanaweza kupoa haraka kwa kuchukua hatua kama vile kupumzika na kunywa maji mengi.
Real Madrid tayari wanapanga kuanzisha kipengele cha kutolewa cha euro 150m (£128m) katika kandarasi ya mshambuliaji mpya wa Norway aliyenunuliwa na Manchester City Erling Haaland mnamo 2024. (AS) Chelsea wanamtaka mshambuliaji wa Manchester City na England Raheem Sterling, 27. (Fabrizio Romano, via Express) Manchester United wana matumaini kwamba Barcelona watapunguza  bei yao ya £80m kumuuza kiungo waUholanzi wa miaka 25- Frenkie de Jong kwa £10-15m. (Athletic, usajali unahitajika) Kocha wa United Erik ten Hag amewaambia wakuu wa klabu hiyo kumsajili De Jong na kiungo wa kati wa Uswidi Christian Eriksen, 30, kwani watakuwa sehemu muhimu ya timu yake. (Mirror) Mlinzi wa Manchester United Phil Jones, 30, iyuko kwenye orodha ya wachezaji wanaosakwa na Leeds United, lakini Whites huenda wakakabiliwa na ushindani kutoka kwa Southampton na Fulham ambao pia wanamtaka  Muingereza huyo. (Marca - usalili . unahitajika) Liverpool wanajiandaa kumpoteza mshambuliaji wa Misri Mohamed Salah, 30, kwa uhamisho wa bure msimu ujao wa joto baada ya kukataa kutimiza matakwa ya mkataba wake wa pauni 400,000 kwa wiki. (Mirror) Manchester City wako tayari kumruhusu mchezaji wa matumizi Oleksandr Zinchenko, 25, kuondoka katika klabu hiyo - huku Everton ikiripotiwa kumtaka mchezaji huyo wa kimataifa wa Ukraine- huku City wakiandaa ofa ya kumnunua beki wa kushoto wa Brighton Mhispania Marc Cucurella, 23. (Fabrizio Romano). Brighton wanatarajia kupokea takriban pauni milioni 50 kwa Cucurella, jambo ambalo linaweza kuwalazimu City kujitenga na mkataba huo. (Athletic, usajili unahitajika) Liverpool wamemwambia mlinzi Neco Williams, 21, kwamba anaweza kwenda kwa mkopo msimu ujao, huku Nottingham Forest ikimtaka mchezaji huyo wa kimataifa wa Wales. (Mirror) Ajax wamekataa dau la pauni milioni 25 kutoka kwa Arsenal kwa ajili ya kumnunua mlinzi wao wa kimataifa wa Argentina Lisandro Martinez, 24. (Mail)
Mawaziri wa mambo ya nje kutoka Misri, Ethiopia na Sudan wako nchini Marekani mjini Washington DC kwa ajili ya mazungumzo kuhusu ujenzi wa bwawa kubwa la maji kando ya mto Nile. Bwawa hilo linalojengwa kaskazini mwa Ethiopia, litakuwa kituo kikubwa kabisa cha kuzalisha umeme barani Afrika. Lakini Misri, ambayo inategemea maji ya mto Nile kwa 80%, ina hofu kuwa bwawa hilo litaathiri mfumo wa usambazaji maji ambao nao una changamoto kadhaa. Mazungumzo haya yatasimamiwa na Marekani kama msuluhishi baada ya msimamo uliotolewa na Misri na Ethiopia kwenye mazungumzo yaliyopita mazungumzo ambayo hayakuzaa matunda. katikati ya mzozo huo ni mpango wa kujaza bwawa hilo kuu, Ethiopia inataka kutekeleza mpango huo kwa kipindi cha miaka sita, Misri ikipendekeza muda wa miaka kumi ikihofu mradi huo utafanya Ethiopia kudhibiti maji ya mto Nile. Wiki iliyopita waziri wa Mambo ya nje wa Misri Sameh Shoukry alisema kuwa yanalenga kuvunja  " mkwamo katika mazungumzo yanayoendelea ",  liliripotishi shirika la habari la AFP. Lakini Ethiopia hauutazami mkutano wa Washingoton kwa mtizamo huo . " Huu sio uwaja wa mazungumzo ya kiufundi ," Alisema msemaji wa wizara ya mashauri ya kigeniya Ethiopia  Nebiat Getachew katika mazungumzo na BBC. "Lakini tutakwenda kule ... na pande zote husika katika mazungumzo zitaelezea msimamo wao. Haya sio mazungumzo na Marekani haifanyi upatanishi. Hiyo haiwezi kuwa lugha sawa." Bwana Nebiat alisema kuwa mazungumzo ya upatanishi yanafanyika baina ya ''mawaziri wa maj'', ankiongeza kuwa suluhu la kiufundi linaweza kupatikana kwa ajili ya hofu za Misri Mwezi uliopita  Waziri Mkuu wa  Ethiopia  Abiy Ahmed aliliambia bunge mjini Addis Ababa kwamba  "hakuna msukumo unaoweza kuisimamisha  Ethiopia" kuacha kujenga bwawa "Ethiopia haina nia ya kuwadhuru watu wa Misri, wanahitaji kupata faida tu kutokana na bwawa'' aliongeza. Mara baada ya kukamilika, bwawa hilo litakalokuwa na uwezo wa megawatt 6000 litakalogharimu pauni bilioni tatu, lakini ujenzi huo umeathiriwa na ucheleweshaji na haijafahamika kama litaanza kufanya kazi baada ya muda wa mwisho uliowekwa na serikali mwaka 2021. Kutiwa saini kwa mkataba kuhusu ugavi wa maji Misri, Ethiopia na Sudan zilitia saini mkataba wa kwanza kuhusu ugavi wa maji katika mto Nile unaopitia mataifa hayo yote matatu. Mkataba huo unafuatia ujenzi unaoendelea wa bwawa kubwa linalojengwa na Ethiopia katika mto Nile. Ujenzi huo ulizua mzozo mkali wa kidiplomasia kati ya Misri na Ethiopia. Viongozi wa mataifa hayo matatu,walikutana jijini Khartoum Sudan kwa sherehe ya kutia saini mkataba huo ambao umetajwa kama hatua ya kwanza katika kutatua mzozo huo. Ethiopia inasema itaisaidia katika kuzalisha nguvu za umeme kwa ajili ya viwanda vyake na pia inatarajia kuuza kawi kwa mataifa jirani. Mara kwa mara Misri imepinga mradi huo ikisema huenda bwawa la Rennaissance likapunguza viwango vya maji kwa raia wake. Misri kwa upande wake inaamini kuwa ina haki za kihistoria za mto huo kufuatia mikataba ya mwaka 1929 na 1959, inayoipa asilimia 87 ya maji ya mto huo, na pia uwezo wa kupinga miradi yoyote inayojengwa katika mto Nile. Unaweza pia kutazama:
Pierre Nkurunziza,ambaye alizua hali ya sintofahamu baada ya kuwania uchaguzi wa rais kwa awamu ya tatu, alikuwa kiongozi wa Burundi kwa miaka 10 tayari. Mwaka 2015, rais huyo aliyeingia madarakani baada ya vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyosababisha mauaji ya watu 300,000 , alisema kuwa hatawania tena ,nafasi hiyo ya urais kwa sababu ni kinyume na katiba. Wafuasi wake walitetea kuwa katika uchaguzi wa mwaka 2005 alichaguliwa na bunge na si wapiga kura- na kutetea hoja hiyo katika mahakama ya katiba ya nchini humo. Na kiongozi wa zamani wa waasi alijisifu kuwa ameleta amani katika utawala wake nchini Burundi. Iliripotiwa kuwa maasifa wa diplomasia walifika kuzungumza na bwana Nkurunziza ambaye alikuwa nje kidogo ya mji mkuu , Bujumbura,  walimkuta rais huyo akiwa analima na wanakijiji. Alikuwa anapanda miti ya parachichi  ambayo warundi wengi huwa wanaiita miti hiyo jina lake "amaPeter". "Mfumo wake wa maisha ya kawaida , amekuwa akiwavutia watu wengi wa vijijini kwa sababu ya muda mwingi ambao amekuwa akitumia kukaa nao kijijini, iliandikwa katika mtandao wa serikali wa Burundi. Mlokole Kabla ya vita vya wenyewe kwa wenyewe, Nkurunziza ambaye alihitimu masomo ya michezo alikua mkufunzi msaidizi katika chuo kikuu Cha Burundi. Nkurunziza alikua muumini wa dhati wa dini ya kikristo ( Mlokole) . Alikua pia kocha wa timu ya daraja la kwanza mwanzoni mwa miaka ya 1990 . Na baadae kumiliki timu ya hallelujah ambayo pia alikua akishiriki kucheza mpira katika nafasi ya ushambuliaji na alikuwa akifunga mara kwa mara. Chapisho la wasifu wake linasema kuwa jina la timu hiyo linaonesha wazi imani yake ya dini ya kikristo. Baba yake ambaye alikua gavana, aliuawa katika mauaji ya halaiki ya wahutu mwaka 1972. Baba yake alikua mkatoliki na mama yake ni madhehebu ya anglikana. Alikua hawezi kusafiri bila timu yake ya mpira pamoja na kikundi cha kwaya. Yeye na mke wake waliwahi kuripotiwa kuwaosha miguu watu waliokuwepo kwenye mkusanyiko. Mtawala wa ki imla Yeye na mke wake Denise waliwahi kuripotiwa kuwaosha miguu watu waliokuwepo kwenye mkusanyiko. Sio tu watu ambao Nkurunziza alikua na imani kuwa wanamuamini. Bali uongozi wake pia aliamini ni kutoka kwa Mungu. "Ana amini kuwa ni kiongozi kwa matakwa ya Mungu, na hivyo anashughulika na serikali yake katika matakwa hayo" alisema  msemaji wake Willy Nyamitwe. Wakosoaji wake ikiwemo wapinzani kutoka vyama karibu  40 na watetezi wa haki za binadamu, wao wana mtazamo tofauti kumhusu. Wanamtuhumu kuwa dikteta na ambaye hataki kuachia madaraka kutokana na kuongoza kwake kwa mihula mitatu. Idadi kubwa ya watu waliuawa katika maandamano ya kumpinga kugombea muhula wa tatu. Wengine zaidi ya 100,000 walikimbia makazi yao kwenda nchi jirani kuhofia usalama wao na kwa hofu kuwa nchi hiyo ingetumbukia kwenye mzozo kwa mara nyingine Lilifanyika jaribio la kumpindua ambalo halikufanikiwa. Mkuu wa zamani wa majeshi Godefroid Niyombare aliongoza mpango huo wa kutaka kumuondoa madarakani mwaka 2015. Baada ya kushindwa kwa mpango huo wapinzani wakadai kuwa uchaguzi wa mwaka huo haukua wa uhuru wala haki. Hukumu ya kifo Mkuu wa kitengo cha haki za binadamu cha Umoja wa mataifa  bwana  Zeid Raad al-Hussein alitoa wasiwasi wake kuhusu kundi moja la vijana la imbonerakure washirika wa Nkurunziza. Kilishukiwa kufanya mauaji , kuwatesa watu na kuwapiga na kimekuwa hali kuwa mbaya nchini humo kwa muda," alisema. Kikundi cha waasi cha wahutu cha  CNDD-FDD kilichoongozwa na bwana Nkurunziza wakati wa mapigano ya wenyewe kwa wenyewe na kusababisha kifo cha  rais wa kabila la wahutu bwana Melchoir Ndadaye mwaka  1993 - alikuwa anahusika katika matukio kadhaa. Ikiwemo kutekeleza vitendo kadhaa vya uvamizi katika barabara kuu za nchini humo, kuwaua wasafiri wengi, wakiwemo watu wa kabila la Tutsi Alinyanyua silaha ili kupambana kukomesha utawala ulioongozwa na jamii ya kabila la waliokuwa wacheche Tutsi. Nkurunziza alihukumiwa kifo na mahakama ya Burundi bila yeye kuwapo mahakamani mwaka 1998 kwa kosa la kutega mabomu ya ardhini, lakini alipata msamaha chini ya makubaliano ya amani yeliyokuwa na nia ya kumaliza mapigano. Mwaka 2014 alijaribu na kushindwa kubadili katiba, ambayo inatoa ukomo wa madaraka kwa chama chake cha CNDD-FDD kwa kutoa hakikisho kwa makundi ya jamii ya watutsi kuwapatia nafasi mbalimbali katika taasisi za kiserikali. Alikosolewa na umma kuwa anataka kusababisha vita nyingine ya kikabila.
Dirisha la usajili la Ligi Kuu ya Uingereza lilifunguliwa siku ya Ijumaa, huku vilabu vikiwa na uwezo wa kusajili wachezaji rasmi msimu huu. Timu kadhaa za madaraja ya juu tayari zimetangaza watakaojiunga nao msimu utakaokamilika sasa au tarehe 1 Julai, wakati mikataba ya wachezaji wengi kwenye vilabu vyao vya zamani itakapomalizika. Dirisha la uhamisho litafungwa saa 23:00 BST siku ya Alhamisi, 1 Septemba. Dirisha la uhamisho la Scotland, kama lile la Premier League, lilifunguliwa Ijumaa. Vilabu vya Ligi ya Soka ya Uingereza vimeruhusiwa kusajili wachezaji tangu mchezo wao wa mwisho wa msimu huu. Moja ya matukio makubwa ya uhamisho wa msimu huu huenda zikamhusisha mshambuliaji wa Liverpool Sadio Mane. Nyota huyo wa Senegal anahusishwa sana na kuhamia Bayern Munich. Bayern wanaweza kuhitaji mshambuliaji mpya kwa sababu nyota wao Robert Lewandowski ameiambia klabu hiyo kuwa anataka kuondoka, huku Barcelona wakimtaka. Paul Pogba na Jesse Lingard pia watakuwa kwenye uhamisho baada ya kuondoka Manchester United wakiwa wachezaji huru. Mshambulizi wa zamani wa Real Madrid Gareth Bale anapatikana pia. Winga wa Barcelona Ousmane Dembele atakuwa kwenye uhamisho pindi mkataba wake utakapomalizika. Manchester United, Liverpool, Arsenal na Newcastle United zote zimehusishwa na mshambuliaji wa Benfica Darwin Nunez. Mshambulizi wa RB Leipzig Christopher Nkunku anavutia timu nyingi za juu za Uropa pia. Magpies wa Eddie Howe wanaweza kuwa wachezaji wakubwa sokoni msimu huu na utajiri wao mpya, baada ya kukwepa kushushwa daraja. Wapo kwenye mazungumzo ya kutaka kumsajili mshambuliaji wa Stade de Reims, Hugo Ekitike. Beki wa Burnley James Tarkowski yuko kwenye mazungumzo na Everton. Meneja wa Manchester United Erik ten Hag huenda akataka kuunda upya timu yake pia.
Maelfu ya raia wa Urusi wameshiriki maandamano ambayo hayakuidhinishwa na mamlaka nchini Urusi kudai kuachiliwa huru kwa kiongozi wa upinzani aliyefungwa jela Alexei Navalny. Zaidi ya watu 5,000 wamezuiliwa, kikundi kimoja kinachofuatilia matukio nchini humo kimesema. Bwana Navalny alifungwa jela aliporejea nchini Urusi baada ya kupona jaribio la kuuliwa kwa sumu kwa kutumia kemikali inayoathiri neva. Bwana Navalny amelaumu huduma za usalama kwa shambulio hilo lakini Kremlin imekanusha madai hayo. Mpinzani huyo wa serikali ya Urusi alitakamtwa baada ya kuwasili kutoka Ujerumani alipokuwa akipata matibabu kwa miezi kadhaa mara baada ya tukio hilo ambalo nusra limsababishie kifo. Mamlaka ya nchini Urusi inasema kuwa alipaswa kuripoti polisi kila wakati kwasababu ya kesi yake ya ubadhilifu wa mali ya umma iliyoahirishwa. Bw Navalny amepinga kukamatwa kwake jambo ambalo anasema "ni ukiukaji wa sheria ", na kuongeza kuwa mamlaka zimruhusu kusafiri hadi Ujerumani kupata matibabu kutokana na sumu ya Novichok, ambayo alipewa Urusi mnamo mwezi Agosti mwaka jana. Bwana Navalny amelaumu maajenti wa vikosi vya usalama chini ya maagizo ya Rais Putin kwa jaribio la kumuua na waandishi wa habari za uchunguzi, wametaja maafisa wa kijasusi wa Urusi kama washukiwa wa utekelezaji wa tukio hilo la sumu. Hata hivyo,  Kremlin imekanusha kuhusika na kutupilia mbali hitimisho la wataalamu wa nchi za magharibi kuwa sumu ya Novichok ilitumika katika jaribio la kumuua. Wakati huohuo, Rais wa Urusi Vladimir Putin amekanusha taarifa kuwa yeye ndio mmiliki wa mgahawa uliopo katika eneo la Bahari nyeusi, kama inavyodaiwa na Bwana Navalny katika video ambayo imesambaa katika mitandao ya kijamii nchini Urusi  na imetazamwa zaidi ya mara 100. Nini kinachoendelea kwa sasa? Mjini Moscow mwandishi wa BBC Sarah Rainsford anasema waandamanaji wamekuwa wakicheza mchezo wa paka na panya na polisi, wakiandamana hadi karibu na maafisa wa polisi kabla ya kurudi nyuma wakihofia usalama wao. Wakati mmoja polisi waliwavuta waandamanaji kupitia ukuta wao walioujenga kama njia ya kukabiliana na ghasia. Picha za video zilionesha watu kadhaa wakisindikizwa kwenye vituo vya mabasi na polisi. Hata hivyo, waandamanaji walijaribu kufikia gereza la Matrosskaya Tishina ambako Bwana Navalny anashikiliwa. Mke wake Navalny Yulia Navalnaya ni miongoni mwa wale waliokamatwa katika maandamano ya Jumapili lakini baadaye akaachiwa huru. Kabla ya maandamano hayo alituma ujumbe katika mtandao wa Instagram na kusema: "ikiwa tutanyamaza, wanaweza kutufuata na sisi kesho." Polisi inasema maandamano hayo ni kinyume cha sheria, huku mamlaka za Urusi zikionya kuwa maandamano yanaweza kusambaza virusi vya corona. Muandamanaji mwenye umri wa miaka  40 mjini Moscow ameliambia Shirika la habari la Reuters kuwa amehudhuria maandamano licha ya kuwa alifahamu anawezaka kushambuliwa kwa kushiriki maandamano. "Ninaelewa fika kwamba ninaishi katika taifa ambalo halina sheria. Katika taifa la kipolisi, ambalo halina mahakama huru. Katika nchi inayotawaliwa na ufisadi. Ningependa kuishi tofauti ," alisema. Maandamano yanayomuunga mkono Bwana Navalny pia yalifanyika mashariki mwa Urusi. Katika mji wa Siberian wa Novosibirsk, watu karibu 2,000 waliandamana katika mji huo huku wakipaza sauti na kusema "Uhuru" na "Putin ni mwizi". Huko Yakutsk ambako nyuzi joto ilishuka hadi -40, mwandamanaji kwa jina Ivan alisema ni mara yake ya kwanza kushiriki maandamano. Katika mji wa Vladivostok, mashariki mwa Urusi, washirika wa Bw Navalny wanasema hakujawahi kufanyika maandamano kama yaliyotokea Jumamosi kwa kipindi cha mwongo mmoja. Bw. Navalny anawalaumu maafisa wa usalama wa taifa kwa kutekeleza maagizo ya Bw Putin kwa kumshambulia n kwa sumu ya  Novichok ambayo ilikaribia kumuua. Waandishi wa habari wa taarifa za uchunguzi kutoka Bellingcat waliwataja maafisa wa  Shirika la upelelezi la Urusi wanaoshukiwa kumpa sumu Bw Navanly. Utawala wa Kremlin unakanusha kuhusika shambulio hilo la sunu na unapinga matokeo ya uchunguzi ya wataalamu wa silaha kutoka nchi za Magharibi, waliosema kwamba sumu ya  Novichok ilitumika dhidi ya Navanly.
Watu wanne wa familia ya Kiislamu wameuawa "kimakusudi" katika shambulio la gari siku ya Jumapili, polisi wa Canada wanasema. Shambulio hilo lilitokea katika mji wa London, mkoa wa Ontario. Mvulana wa miaka tisa, wa familia hiyo aliyenusurika amelazwa hospitali akiwa na majeraha mabaya. Mwanamume wa miaka 20 raia wa Canada amefunguliwa mashtaka manne ya jaribio la mauaji. Shambulio hilo lilikuwa baya zaidi kufanywa dhidi ya jamii ya Waislamu wa Canada tangu watu sita walipouawa katika msikiti mmoja mjini  Quebec mwaka 2017. "Inaaminiwa wahasiriwa walilengwa kwa sababu walikuwa Waislamu," Det Supt Paul Waight aliwaambia waandishi wa habari siku ya Jumatatu. Polisi wanatafakari uwezekano wa kufungua mashtaka ya ugaidi, alisema, akiongeza inaaminiwa kuwa uhalifu wa chuki. Tunafahamu nini? Wahasiriwa ni wanawake wawili- walio na umri wa 74 na 44 - mwanamume wa miaka 46-na msichana wa miaka 15. Majina yao hayajatolewa kufuatia ombi la familia. Mvulana wa miaka tisa yuko hospitali baada ya kujeruhiwa katika shambulio hilo, polisi walisema. Polisi wamemtaja mtuhumiwa ni Nathanial Veltman, 20, wa London, Ontario. Alikamatwa bila visa vyo vyote vya ghasia karibu kilomita sita kutoka eneo la tukio. Bado haijabainishwa ikiwa mshukiwa ana uhusiano na makundi yoyote ya chuki, alisema Det Supt Waight. "Hakuna uhusiano wowote wa hapo awali kati ya mtuhumiwa na wahasiriwa," Det Supt Waight alisema, akiongeza kuwa mtuhumiwa alikuwa amevalia fulana ambayo inaonekana kama "nguo ya kujikinga mwili". Polisi wanasema Bw. Veltman hajawahi kushtakiwa siku zilizopita. Mmoja wa mashuhuda aliaimbia CTV News kwamba alimfumba macho binti yake mdogo asione miili ya wahasiriwa. Mwingine aliimbia CTV kwamba hali katika eneo hilo ilikuwa ya "taharuki". "Watu walionekana wakikimbia kila mahali anaokimbia," alisema Paige Martin. "Raia walikuwa wakijaribu kuelekeza magari ya huduma za dharura pakwenda." Sensa ya mwaka 2016 ilibaini kuwa London - mji uliopo karibu kilo mita 200 kusini magharibi mwa mwa  Toronto - unaendelea kuwa na watu kutoka jamii mbali mali. Mmoja wa watu watano alizaliwa nje ya Canada, Waarabu ndio jamii kubwa ya wachache, wakifuatiwa na jamii kutoa Asia Kusini. Shambulio hilo limepokelewaje? Waziri Mkuu wa Canada Justin Trudeau aliandika katika Twitter yake akisema ilikuwa taarifa ya  "kuogofya". "Kwa wapendwa wa wale ambao walitishwa na kitendo cha jana cha chuki, tuko hapa kwa ajili yenu," aliandika. "Hiki kilikuwa kitendo cha mauaji ya watu wengi, kilichotekelezwa dhidi ya Waislamu, dhidi ya wakazi wa London, kilichotokana na chuki," alisema Meya wa  London Ed Holder. Katika taarifa, Meya Holder alisema anazungumza na "kwa niaba ya wakazi wote wa London ninaposema nyoyo zetu zimevunjika". "Tunaomboleza familia, vizazi vitatu ambavyo sasa vimekufa." Taarifa ya Meya iliongeza kuwa ameagiza bendera zote kupeperushwa nusu mlingoti nje ya ofisi za baraza la jiji la London kwa ajili ya maombolezo ya siku tatu.
Marekani imeliwekea vikwazo shirika la mafuta la serikali ya Venezuela PDVSA na kulitaka jeshi la nchi hiyo kuyaunga mkono mabadiliko ya amani ya uongozi. Mshauri wa masuala ya ulinzi wa rais Donald Trump John Bolton amedai kuwa rais wa Venezuela Nicolás Maduro na washirika wake "hawataweza tena kuiba rasilimali za raia wa Venezuela". Harakati za upinzani nchini humo kuung'oa madarakani utawala wa Maduro zimeshika kasi katika kipindi cha siku za hivi karibuni. Marekani na nchi zaidi ya 20 zinamtambua kiongozi wa upinzani Juan Guaidó kama rais wa mpito wa nchi hiyo. Waziri wa Fedha wa Marekani Steven Mnuchin amesema mapato yatakayotokana na uuzwaji wa mafuta kutoka nchi hiyo yatazuiwa kwenda kwenye mifuko ya serikali ya Maduro. Kampuni hiyo inaweza kuondokana na vikwazo pale itakapomtambua Guaidó kama rais halali. Venezuela inaitegemea pakubwa Marekani katika mauzo yake ya mafuta - huku ikiuza asilimia 41 ya mafuta yake nchi hiyo. while it remains in the top four crude oil suppliers to the US. Maduro ametengaza kuwa ameiagiza PDVSA kuchukua hatua za "kisiasa na kisheria ndani ya Marekani na mahakama za kimataifa," ili kilinda kampuni yake tanzu ya Citgo iliyopo Marekani. Wakati huo huo, Guaidó amesema ataliagiza bunge kuteua wakuu wapya wa shirika la PDVSA na Citgo, akilenga kushikilia rasilimali za nchi hiyo. Vikwazo vya Marekani vinalenga mali za PDVSA zilizomo ndani ya Marekani, na kuwazuia raia wa Marekani kufanya biashara na shirika hilo. Munchin hata hivyo amesema Citgo inaweza kuendelea na shughuli zake ndani ya Marekani iwapo mapato yake yatawekwa kenye akaunti za benki zitakazofungwa ndani yaa ndani ya Marekani. Bolton pia amelitaka jeshi la Venezuela kumtambua kiongozi wa upinzani kuwa rais wa muda wa nchi hiyo. Bolton alitangaza vikwazo hivyo kwenye mkutano na wanahabari ambapo ujumbe wa utata ulionekana kwenye kitabu chake. "wanajeshi 5,000 kwenda Colombia", lakini bado haijajulikana hiyo inamaanisha nini. Colombia inapakana na Venezuela na inamtambua Guaidó kama rais wa Venezuela. Bolton alikataa kusema kuwa operesheni ya kijeshi inaweza isifanyike nchini Venezuela. Msemaji wa Ikulu ya White House alijibu alipoulizwa kuhusu suala hilo kuwa: "Kama rais (Trump) alivyosema, njia zote zipo mezani." Hata hivyo, afisaa mmoja wa ngazi ya juu wa Marekani ambaye hakutaka jina lake litajwe aliliambia shirika la habari la AFP kuwa "hakuna kitu ambacho kitaunga mkono kupelekwa majeshi nchini Colombia." Mapema jana televisheni ya taifa ilimuonesha Maduro akiwa Ikulu na wanadiplomasia wa nchi yake aliowarudisha kutoka Washington DC. Venezuela ilivunja uhusiano baina ya nchi hizo na kuwapa wanadiplomasia wa Marekani saa 72 kuondoka nchini humo mara tu Marekani ilipomtambua mpinzani kuwa rais. Hata hivyo, Jumamosi walitangaza zoezi hilo lingechukua siku 30. Urusi, China, Mexico na Uturuki wamejitokeza wazi na kusema wanamuunga mkono Maduro. Katika kikao cha Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kilichofanyika Jumamosi Urusi iliituhumu Marekani kuwa inapanga mapinduzi nchini Venezuela. Zaidi ya nchi 12 za Amerika ikiwamo Canada zimetangaza kumuunga mkono Guiado kama rais. Nchi kadhaa za Ulaya zikiwemo Uhispania, Ujerumani, Ufaransa na Uingereza wamesema watamtambua Guaidó kama raisi iwapo uchaguzi hautarudiwa ndani ya siku nane. Kwa nini watu wanampinga Maduro? Maduro, ambaye amechukua mamlaka mwaka 2013 baada ya kifo cha Hugo Chavez, amekuwa akishutumiwa vikali ndani na nje ya nchi yake kwa tuhuma za uvunjaji wa haki za binaadamu na kushindwa kusimamia vizuri uchumi. Kuna upungufu mkubwa wa huduma za kijamii nchini humo ikiwemo dawa na chakula, na takribani watu milioni tatu wanaarifiwa kuihama nchi hiyo. Mfumuko wa bei wa mwaka ulifikia 1,300,000% kwa miezi 12 kwa mwaka 2018, kwa mujibu wa tafiti ya bunge la nchi hilo. Hata hivyo wapo wale ambao wanamuunga mkono Maduro na kudai matatizo ya Venezuela yamesababishwa na wapinzani wa mrengo wa kulia wakiungwa mkono na Marekani pamoja na nchi jirani ambazo ni adui. Wanadai kuwa vikwazo vya Marekani vimeifanya serikali yao kushindwa kulipa madeni ya nchi.
Matumizi ya dharura ya dawa ya kutibu ugonjwa wa malaria ya hydroxychloroquine kama tib aya virusi vya corona yamefutwa kulingana na Shirika la Usimamizi wa Chakula na Dawa la Marekani (FDA). Shirika la (FDA) limesema kwamba ushahidi mpya kutoka kwa taasisi za afya umeonesha kuwa hakuna haja ya kuendelea kutumia dawa hiyo kwa matumaini kwamba inaweza kukabiliana na ugonjwa wa virusi. Rais Donald Trump alitetea matumizi ya dawa hiyo ya hydroxychloroquine kama tiba ya ugonjwa wa Covid-19. Machi, Shirika la FDA lilitoa idhini ya matumizi ya dawa hiyo kwa wagonjwa ambao watakuwa wanaumwa sana. Lakini Jumatatu, shirika hilo lilisema kwamba utafiti wa kwenye taasisi ulipendekeza kwamba dawa ya hydroxychloroquine haina ufanisi kwa kutibu ugonjwa huo wa virusi na kushindwa kuzuia maambukizi miongoni mwa waliopata maambukizi. Akijibu uamuzi uliochukuliwa na Shirika la Usimamizi wa Chakula na Dawa la Marekani (FDA), Trump alisema yeye amekuwa dawa hiyo kama kinga na hakupata madhara yoyote. "Niliinywa na nikahisi vizuri," aliwaambia wanahabari Jumatatu, na kuongeza: "Sina malalmishi kuhusu dawa hiyo, niliinywa kwa wiki mbili, na niko hapa, tuko hapa sote." Rais huyo, 74, alisema kwamba watu wengi walimwambia kwamba dawa hiyo imenusuru maisha yao. Mei, Bwana Trump aliweka wazi kwamba anakunywa dawa hiyo ya kutibu ugonjwa wa malaria baada ya watu wengine katika Ikulu kuthibishwa kwamba wameambukizwavirusi vya corona. Maoni yake kuhusu dawa ya hydroxychloroquine ulikuwa gumzo liilosambaa katika mitandao ya kijamii na kuleta utata ndani ya tasnia ya wanasayansi kuhusu manufaa na athari za dawa hiyo pamoja na dawa nyingine yenye uhusiano wa karibu ya chloroquine. Majaribio ya matumizi ya dawa hiyo yalisitishwa kote duniani pale jarida la Lancet lilipochapisha utafiti wake unaoonesha kuwa dawa hiyo imeongeza idadi ya vifo na matatizo ya moyo kwa baadhi ya wagonjwa. Matokeo hayo yalifanya Shirika la Afya Dunia (WHO) na mengine kusitisha majaribio kwasababu za kiusalama. Hata hivyo, jarida la Lancet pia nalo liliondoa utafiti huo  baada ya kubainika kwamba ulikuwa na mapungufu mengi  na WHO imeanzisha tena majaribio ya dawa hiyo.
Ingawa kwa miaka vyombo vya habari Marekani vimehoji kuhusu madai dhidi ya Donald Trump kutolipa kodi, Jumatano hii New York Times lilibainisha kuwa kati ya mwaka 2013 na mwaka 2015 rais wa sasa alilipa kiasi cha dola za Marekani 188,561 nchini China. Kwa mujibu wa gazeti hilo, malipo hayo yanahusishwa na akaunti ya benki  ambayo inamilikiwa na Trump nchini China, ambapo kwa miaka minne angejaribu kutafuta fursa za kibiashara. Akaunti hiyo inasimamiwa na uongozi wa Trump International Hotels na michango yake kwa hazina ya China vina uhusiano na malipo ya kodi nchini humo. Msemaji wa Trump aliliambia gazeti hilo kuwa akaunti hiyo ilianzishwa kwa ajili ya '' fursa muhimu katika sekta ya hoteli barani Asia.'' Tangu kampeni zake za uchaguzi wa mwaka 2016, msimamo wa Trump kwa China kumesababisha hali ya mabishano, ikiwemo kukosolewa kwa makampuni ya Marekani kufanya biashara nchini humo. Mwezi Agosti, rais alisema alitaka kutoa motisha ya ushuru kwa kampuni za Marekani kuhamisha viwanda vyao kutoka China. Pia alitishia kuondoa mikataba ya serikali kutoka kwa kampuni hizo ambazo zinaendelea kuchukua kazi za China. Rais alifika Ikulu akiituhumu China kuchukua faida ya kibiashara ya Marekani na amekuwa na "vita vya biashara", kuwekewa vizuizi kwa kampuni za China kama Huawei kufanya kazi Marekani kama ilivyo tuhuma dhidi ya Beijing kwa kutodhibiti virusi vya corona kwa wakati. Wakati wa kampeni ya urais ya uchaguzi wa mwezi Novemba, Trump amekuwa akimkosoa sana mgombea wa Chama cha Democrat, Joe Biden, ambaye anasema atakuwa mpole kwa China. Wakati huo huo, ametoa shutuma nzito kuhusu  madai ya biashara na Hunter Biden, mtoto wa mgombea wa Joe Biden, huko nchini China. Si mapato ya ushuru wala katika taarifa za kifedha ambazo Joe Biden ameweka wazi hadharani kuhusu kuwepo kwa dalili za mazungumzo na China. Uwepo wa akaunti ya Trump nchini China ulibainishwa na The New York Times muda mfupi baada ya kuchapisha uchunguzi kuhusu mapato ya ushuru ya rais, ambaye, kulingana na gazeti hilo la Marekani, alilipa tu dola za kimarekani 750  kati ya 2016 na 2017, wakati alipoingia Ikulu. Alan Garten, wakili wa Shirika la Trump, aliita hadithi ya NYT kuwa "uvumi" na akasema ilizua "mawazo yasiyofaa." Garten aliliambia gazeti hilo kuwa uongozi wa Hoteli za Kimataifa za Trump "umefungua akaunti na benki ya China ambayo ilikuwa na ofisi nchini Marekani ili kulipa ushuru wa ndani." "Hakuna makubaliano, wala shughuli yoyote au aina nyingine yoyote ya kibiashara iliyotekelezeka na, tangu 2015, ofisi imebaki kimya," Garten alisema. "Ingawa akaunti ya benki imebaki wazi, haijawahi kutumiwa kwa madhumuni mengine yoyote," aliongeza katika mazungumzo yake na NYT. Trump ana biashara nyingi za nje ya nchi, pamoja na viwanja vya mchezo wa gofu huko Scotland na Ireland na mlolongo wa hoteli za nyota tano. Kwa mujibu wa The New York Times, Trump ana akaunti za benki nchini China, Uingereza na Ireland. Gazeti la Marekani lilitoa maelezo ya jinsi Trump alivyotaka kufanya biashara katika nchi hiyo ya Asia, hasa tangu mwaka 2012 alipofungua ofisi huko Shanghai. Habari ya ushuru kuhusu rais iliyochapishwa na NYT inaonesha kuwa rais aliwekeza kwa miaka kadhaa karibu dola za Kimarekani 192,000 katika kampuni tano ndogo zilizoundwa mahsusi kutafuta biashara nchini China. Hatahivyo,  mipango ya Trump huko China  imekuwa chini ya uongozi wa Hoteli za Kimataifa za Trump, kupitia umiliki wa moja kwa moja wa Shirika la Maendeleo ya China ya THC, kwa mujibu wa NYT.
Serikali  ya Rwanda imesema itafungua mpaka wa Gatuna wa kati ya Rwanda na Uganda ifikapo tarehe 31 mwezi Januari  mwaka 2022. Mpaka baina ya Rwanda na Uganda ulifungwa mwaka 2019 kufuatia mzozo huo, na kukwamisha shuguli za kijamii na kibiashara baina ya mataifa hayo jirani. Taarifa hiyo imetolewa siku kadhaa baada ya ziara ya mtoto wa rais wa Uganda Luteni Jenerali Muhoozi Kainerugaba nchini Rwanda tarehe 22 mwezi Januari. Taarifa hiyo imesema kuwa serikali ya Rwanda imetambua kuwa kuna mchakato wa kutatua masuala yaliyoibuliwa na Rwanda pamoja na ahadi zilizotolewa na serikali ya Uganda kukabiliana na vikwazo vilivyosalia. ''Kutokana na hayo na yale yaliyokuwepo kwenye  taarifa ya pamoja ya mkutano wa nne wa mataifa manne uliofanyika  Gatuna tarehe 21 mwezi Februari mwaka 2020, Serikali  ya Rwanda inapenda kuujulisha Umma  kuwa mpaka wa Gatuna wa kati ya Rwanda na Uganda utafunguliwa tena tarehe 31 mwezi Januari  mwaka 2022.'' Ilisema taarifa hiyo. Kwa hali ilivyo kwa vituo vingine vya mpaka wa ardhi nchini, mamlaka ya afya ya Rwanda na Uganda zitafanya kazi pamoja kuweka hatua muhimu za kuchukua wakati huu wa mapambano dhidi ya Covid-19. Serikali ya Rwanda imesema  bado imejizatiti katika juhudi zinazoendelea za kutatua masuala mbalimbali kati ya Rwanda na Uganda na inaamini kuwa tangazo la leo litachangia kwa kiasi kikubwa katika kuharakisha kurejesha uhusiano kati ya nchi hizo mbili. Fahamu mzozo baina ya Uganda na Rwanda Naibu msemaji mkuu wa serikali ya Rwanda anasema mazungumzo yaliyofanyika mwishoni mwa juma baina ya Luteni Jenerali wa Uganda Muhoozi Kainerugaba na Rais Paul Kagame mjini Kigali yanatoa matumaini ya 50% ya suluhu ya mzozo baina ya nchi hizo. Akizungumza na BBC, Bw Alain Mukuralinda, alisema viongozi hao walielezana ukweli na kuwa wazi juu ya masuala yanayosababisha kuzorota kwa uhusiano wa nchi mbili. '' Walisema tumezungumzia juu ya wasi wasi uliooneshwa na Rwanda, hofu nazoweza kusema ni mbili…moja ni tatizo la Wanyarwanda wanaonyanyaswa wakiwa Uganda na kupigwa, kunyang'anywa mali zao, na kisha kufukuzwa na kuletwa mpakani…Kuna wapinzani wa utawala wa Rwanda waliopo katika eneo la Uganda na walioko maeneo mengine wanaosaidiwa kutoka Uganda''. Hii ina maanisha kuwa kuna hatua zitakazochukuliwa ili haya yote yaishe. Akijibu swali juu ya iwapo shutuma za Uganda dhidi ya Rwanda kuwa inaunga mkono harakati za kuvuruga usalama wake na kuingilia ngazi zake za usalama, Bw Alain Mukuralinda amesema ''Sidhani waliketi kujadili tofauti zao, na kama Uganda ilionyesha ushahidi wa shutuma zake basi sina shaka hilo lilijadiliwa…kama kuna mambo ambayo Uganda inailaumu Rwanda sidhani kama hayakujadiliwa .'' Msemaji huyo wa Rwanda amesema anaweza kusema 50% ya suluhu ya tatizo la uhusiano baina ya Rwanda imepatikana kwa sasa, na 50% iliyobakia ni ya utekelezwaji wa yaliyofikiwa katika mazungumzo hayo. Bw Mukuralinda, alisema kuwa kuna matumaini makubwa ya kutatuliwa kwa mzozo baina ya nchi mbili, ikizingatiwa kuwa mjumbe alifanya mazungumzo na Rais Kagame ni wa ngazi ya juu zaidi, mtoto wa kwanza wa Rais na mshauri wake, na Mkuu wa majeshi ya ardhini. Luteni Jenerali Muhoozi Kainerugaba ni mtoto wa kiume wa rais Yoweri Museveni, mshauri wake mkuu na Kamanda mkuu wa vikosi vya ardhini , na ziara yake nchini Rwanda inaangaliwa kama hatua kubwa kubwa katika kurejesha uhusiano mwema baina ya nchi hizo mbili. Kila upande ulikuwa ukiulaumu upande mwingine kuwa chanzo cha kuzorota kwa mahusiano ya pande mbili.
Janga la Covid-19 limesababisha changamoto chungu nzima kote duniani. Lakini Sam Loko - 26, ambaye hana ajira anaishi katika kitongoji duni cha Mathare huko Nairobi nchini Kenya, anamuuguza mama yake mwenye maradhi ambayo yamekuwa vigumu kutibika hasa wakati huu wa janga la corona. Mama yake ana matatizo ya shinikizo la juu la damu, kiharusi pamoja na kupoteza fahamu na janga la corona.
Katika mfululizo wa Makala ya wiki hii tunawaangazia wanasiasa ambao wamekuwa mwiba kwa serikali zilizopo madarakani katika eneo la Afrika mashariki na jinsi wanavyoziwajibisha serikali hizo. Baadhi ya wanasiasa ni maafisa wa serikali wanaopigana dhidi ya serikali hizo kutoka ndani. Robert Kyagulanyi Ssentamu , maarufu kwa jina Bobi Wine ni kijana ambaye ni  mwanasiasa , mwanaharakati, mwimbaji , muigizaji  na mfanyabiashara. Robert Kyagulanyi  alizaliwa tarehe 12 mwezi Februari  1982  na kukulia katika mtaa wa mabanda wa Kamyookya kaskazini mashariki mwa Kampala. Alijiunga na shule ya msingi ya Kitante Hill School, ambapo alipata cheti cha shule ya msingi 1996. Baadaye alielekea katika shule ya sekondari ya  Kololo Senior Secondary School na kumaliza mwaka 1998. Bobi  alijiunga na chuo kikuu cha Makerere mjini kampala , ambapo alijifunza muziki na uigizaji kabla ya kuhitimu masomo yake ya ngazi ya Diploma mnamo mwaka 2003. Mwaka 2016 Bobi Wine alipata fursa ya kusomea shahada ya sheria katika chuo kikuu cha  International University of East Africa (IUEA). Miaka 12 iliyopita, Bobi alikuwa akijulikana kwa kuimba nyimbo zinazoeleza maisha ya watu masikini - yeye mwenyewe akiwa amezaliwa na kukulia katika mazingira ya kimaskini huko Kamwokya, na hilo ndilo jambo lililompa umaarufu mkubwa miongoni mwa wananchi wa taifa hilo ambao wengi wao ni maskini. Alianza kazi yake ya usanii wa muziki mapema miaka 2000 na kupatiwa Bobi Wine. Muziki wake una miondoko ya Reggae, dance hall, na afrobeat, kila mara ukiwa na ujumbe wa kuamsha jamii. Vibao vyake Akagoma, Funtula na Sunda  vilimfanya kufanikiwa kati muziki wa Afrika Mashariki,  kufikia sasa ameachilia zaidi ya nyimbo 70 katika kipindi cha miaka 15. Bobi Wine alionesha hamu yake ya kutaka kuwania ubunge  mwaka 2017  na kupata ushindi mkubwa dhidi ya wanasiasa wawili wakongwe. Miaka miwili baadaye , alitangaza azma yake ya kuwania wadhfa wa urais  katika uchaguzi mkuu uliopita mwaka 2021 lakini alipoteza kwa rais aliyepo madarakani Yoweri kaguta Museveni. Kwasasa ndiye kiongozi wa chama national Unity Platfform baada ya kuchaguliwa kama mgombea wa urais wa chama hicho. Bila kujali jinsi raia wa Uganda walivyopiga kura Januari 14, rais Museveni alitangazwa mshindi wa uchaguzi huo uliokumbwa na visa vya kuzimwa kwa mtandao. Museveni amelitawala taifa hilo kwa miula mitano mfululizo na sasa anahudumia muhula wake  wa sita kama rais. Lakini kipindi chote cha kampeni za uchaguzi wa 2021, Museveni alionekana kupata ushindani mkali kutoka kwa mwanamuziki huyo. Tangu alipochaguliwa kuwa mbunge 2017, mwanasiasa huyo mwenye umri wa miaka 38 amekuwa sura mpya ya upinzani nchini Uganda. Bobi Wine mara kwa mara amepuuzwa na serikali pamoja na wakosoaji wake tangu alipowania ubunge. Alilazimika kuwania kiti cha ubunge kama mgombea huru  baada ya vyama viwili vikubwa vya upinzani kumkataa. Hatahivyo alipata ushindi kwa urahisi katika eneo bunge la Kyadondo  lililopo mjini Kampala akijipatia kura asilimia 78. Tangu wakati huo, ameonesha kuwa mwanasiasa shupavu mwenye ujuzi ambaye amefanikiwa kuanzisha vuguvugu lenye uwezo mkubwa. Katika miaka miwili ya kwanza  ofisini , alijipatia sifa ya kuwa mtu anayefuata kanuni na asiyeogopa .Alikuwa sauti iliopinga kuondolewa kwa kikomo cha miaka ya urais katika katiba. Pia aliongoza maandamano dhidi ya serikali  kuongeza tozo  katika mitandao ya kijamii mwezi Julai 2018. Katika kipindi hicho aliwapendekeza wagombea wanne wa upinzani ambao wote walifanikiwa kupata ushindi katika maeneo bunge yao. Kufikia 2018 , alianzisha kikundi kimoja kwa jina 'Peoples Power , Our Power'.  Serikali ilipozuia usajili wake kama chama rasmi , Bobi Wine alijiunga na chama kidogo ambacho alikipatia jina la National Unity Platform. Muda mfupi baadaye zaidi ya wabunge 20 walihama vyama vyao vya upinzani ili kujiunga na chama chake. Bobi Wine amekuwa akilengwa na ukandamizaji wa serikali. Utawala wa rais Museveni ulijibu mafanikio yake kwa kumzuia kutofanya matamasha na kupiga marufuku umma kutovaa kofia nyekundu ambazo zilishirikishwa na nembo ya Peoples power. Tangu alipochaguliwa , Bobi Wine  hajapatikana na hatia yoyote . Baadhi ya wafuasi wa vuguvugu lake  wameauwa na mara nyingine kwa njia ya shauku. Wengi wamekamatwa . Wakati mmoja mwezi Agosti 2018 , alipokuwa akimfanyia kampeni mgombea mwenza wa chama huru katika uchaguzi mdogo wa Arua kaskazini magharibi mwa Uganda , Bobi Wine na takriban wafuasi wake 35 walikamatwa kufuatia ripoti kwamba msafara wa rais Museveni ulipigwa mawe. Usiku huohuo , dereva wa kiongozi huyo wa upinzani Yasin Kawuma, aliuawa baada ya kupigwa risasi ambayo Bobi Wine anaamini kwamba ilimlenga yeye. Baada ya kukamatwa, mbunge huyo wa kyadondo mashariki alishtakiwa kwa uhaini na kumiliki silaha . Katika kipindi cha siku kumi alichokuwa gerezani , alipigwa  vibaya na maafisa wa usalama wa serikali, hatua iliomfanya kushindwa kutembea. Hatahivyo alitafuta matibabu nchini Marekani ili kuuguza majeraha aliopata. Licha ya jamii ya kimataifa kulalamikia hatua hiyo, tukio hilo halikuuzuia utawala wa rais Museveni kutotumia njia zake za ukandamizi wakati wa uchaguzi uliopita. Kamatakamata iliendelea bila wasiwasi katika kipindi chote . Kwa kuongeza, mikutano ya kampeni iliwekwa masharti na serikali iliwakabili wafuasi wa upinzani kwa kutumia nguvu mara kadhaa. Cha kusikitisha zaidi, kufuatia kukamatwa kwa Bobi Wine katikati ya mwezi Novemba, maandamano ya kitaifa yalizuka wakati ambapo watu wasiopungua 54 waliuawa. Kujibu unyanyasaji huo, mapema mwezi Januari, Bobi Wine na wengine wawili waliwasilisha malalamiko ya kurasa 47 katika mahakama ya Uhalifu wa Kimataifa dhidi ya Museveni na maafisa tisa wa usalama wa serikali yake, wakiwatuhumu kwa ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu tangu 2018 . Bobi Wine na ushawishi kwa vijana Amebuni harakati zake za kisiasa kwa maneno ya kizazi: "kizazi cha Facebook", ambacho anawakilisha dhidi ya "masilahi yaliyojikita mizizi ya" kizazi cha utawala wa Museveni. Ameweza kuzungumza na - na kuelezea - hisia kali za hasira na malalamiko ambayo vijana wa Uganda wanahisi kuhusu utawala wa Museveni. Kwa kufanya hivyo, "Rais huyo wa Ghetto" wa Uganda amekuja kuwa uso na sauti ya vijana.
Mshambulizi wa Ureno Cristiano Ronaldo yupo njia panda kuhusu uhamisho wa kwenda  Newcastle United au klabu ya Saudi Arabia Al-Nassr kufuatia mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 37 kuondoka Manchester United kwa makubaliano na klabu hiyo (Marca - in Spanish) Manchester United imeokoa mishahara ya takriban £15.5m baada ya kufikia makubaliano na Ronaldo kumaliza mkataba wake kabla ya kumalizika majira ya joto. . (Times - subscription required) Chelsea wanatarajiwa kuanza mazungumzo juu ya Ronaldo huku mmiliki mwenza Todd Boehly akiona mvuto wa  kumsajili Mreno huyo kwa uhamisho wa bure, ingawa meneja Graham Potter hajashawishika. (CBS, via Sun) Chelsea na Newcastle wanadaiwa kujitenga na mpango wa kumnunua Ronaldo, huku Inter Miami wakidaiwa kuangalia  kwingine. (Telegraph) Arsenal wanafikiria kumnunua mshambuliaji wa Palmeiras Mbrazil Danilo, 21 Januari. . (Sun) Newcastle United wako tayari kulipa Borussia Monchengladbach £10m mwezi Januari ili kumsajili fowadi wa Ufaransa Marcus Thuram, 25, ambaye mkataba wake unaisha msimu ujao.  (Football Insider) Meneja wa Manchester City Pep Guardiola amekubali kuongeza mkataba wa miaka miwili hadi 2025. (The Athletic - subscription required) Mshambulizi wa Uholanzi Memphis Depay, 28, amesema hana uhakika kuhusu mustakabali wake Barcelona, ​​baada ya kuibua shabaha ya klabu ya zamani ya Manchester United katika dirisha la usajili la majira ya kiangazi. Kiungo wa kati wa Ufaransa Aurelien Tchouameni, 22, anasema Liverpool walimsajili kwa mara ya kwanza lakini alikuwa na nia ya kuhamia Real Madrid kutoka Monaco msimu huu wa joto mara tu timu hiyo ya Uhispania ilipomnunua. (Le Parisien, via 90 Min) Mshauri mmoja  wa Barcelona amejibu pendekezo la mchezaji anayelengwa na Manchester United Frenkie de Jong kwamba bodi ya klabu hiyo ilifichua maelezo ya mkataba wa kiungo huyo wa kati wa Uholanzi, 25, msimu uliopita wa joto.  (Mirror)
Kama kadi nyekundu zinavyotolewa, sio jambo geni - lakini wakati mwingine hali isiyozuilika husababisha. Katika kile kinachoweza kuwa cha kwanza kwenye Kombe la FA, kipa alitolewa nje kwa ‘’kukojoa mwisho wa uwanja’’ wakati wa mechi. Kipa anayezungumziwa ni Connor Maseko wa Blackfield & Langley FC ya Hampshire, anayeshiriki Ligi ya daraja la tisa ya Wessex. Tukio hilo lilitokea katika dakika ya 76 ya sare ya 0-0 dhidi ya Shepton Mallet FC ya Somerset katika mchezo wa kuwania kufuzu kwa Kombe la FA Jumamosi. Mpira ulitoka nje baada ya mkwaju maridadi kabisa, meneja mwenza wa Blackfield & Langley FC Conor McCarthy aliambia BBC Sport. ‘’Alihitaji kwenda chooni kwa hivyo alienda kando mwisho wa uwanja na wachezaji wao wakaanza kupiga kelele wakisema anafanya nini? Refa alimfuata na akaamua kumfukuza. ‘’(Maseko) alijitetea akisema alikuwa ndani ya uwanja. Wakati mwingine inapobidi kwenda inakuwa lazima uende. Nilichanganyikiwa. Sikutarajia [kutolewa].’’ ‘’Sote tumeshtushwa sana na uamuzi huo.’’ Wakati huo, ujumbe kwenye akaunti ya Twitter ya Shepton ulisema: ‘’Mlinzi wa Blackfield atolewa nje kwa kukojoa mwisho wa uwanja. Sijawahi kuona hapo kabla. ’’ Mchezo huo utarudiwa na Blackfield iliweka ujumbe kwenye Twitter: ‘’Tuonane Jumanne jioni (tunatumai kupata mapumziko mengi ya kwenda chooni).’’ Ligi ya Premia itapitia maamuzi yenye utata ya VAR katika klabu za Chelsea na Newcastle kwenye mechi yao ya jana huku bodi ya waamuzi PGMOL ikipatia hilo kipaumbele. Hatua hiyo inawadia baada ya maamuzi yaliyoinyima Newcastle United na West Ham mabao dhidi ya Crystal Palace na Chelsea mtawalia. Timu zote zilidhani zimefunga mabao, huku mabao hayo yakithibitishwa na mwamuzi wa uwanjani. Katika kila tukio, magoli yalikataliwa baada ya VAR. Maamuzi yote mawili yamekosolewa vikali, huku wengi wakisema kuwa jukumu la VAR si kuhusika kugeuza yanayojadiliwa ambayo tayari yamefanyiwa maamuzi.  Southampton ilikataa pendekezo la pauni milioni 50 kutoka kwa Chelsea kwa kiungo wa kati wa Ubelgiji Romeo Lavia, 18, siku ya makataa, baada tu ya kumsajili kutoka Manchester City. (Daily Echo) Manchester United wako katikati ya vita vya malipo ya pauni milioni 20, huku maajenti watatu tofauti wakidai kuwa ndio waliochangia pakubwa katika uhamisho wa Antony kutoka Ajax.  (Mail) Beki wa Ajax na Uholanzi Jurrien Timber, 21, amekashifu madai 'ya uwongo' kwamba bosi wa timu yake ya taifa Louis van Gaal alimshauri dhidi ya kuhamia Old Trafford. (Mirror)  Barcelona wanachukua ushauri wa kisheria kuhusu mkataba wa mkopo wa Antoine Griezmann wa Atletico Madrid, huku wajibu wa kununua euro milioni 40 ukisababishwa iwapo atacheza dakika 45 au zaidi katika mechi 14. Mshambulizi huyo wa Ufaransa, 31, bado hajaanza msimu huu. (Mundo Deportivo via 90min) Manchester United ilikataa nafasi ya kumsajili kiungo wa kati wa Brighton na Ecuador Moises Caicedo, 20, kwa £4.5m miezi 18 iliyopita, kabla ya kujiunga na Seagulls. (The Athletic - subscription required) Tottenham walitaka kumsajili kiungo wa kati wa Atalanta na Ukraine Ruslan Malinovskyi, 29, msimu huu lakini klabu hiyo ya Italia ilikataa kumuuza. Hali bado iko wazi kwa mwaka ujao (Fabrizio Romano) Leeds wanatayarisha ofa ya kumnunua mshambuliaji wa Blackburn na Chile Ben Brereton Diaz, 23, mwezi Januari. (Football Insider) Manchester United ilimpa mchezaji wa Denmark Christian Eriksen dili la thamani ya pauni milioni 43 ili kuzuia nia ya klabu yake ya zamani ya Tottenham wakati aliposajiliwa bila malipo msimu huu wa joto. (Football Insider) Bingwa mara saba wa dunia wa Formula One Lewis Hamilton anasema hajawasiliana na Sir Jim Ratcliffe kuhusu ofa ya kutaka kuinunua Manchester United. (Manchester Evening News) Chelsea ilionyesha nia ya kumsajili kiungo wa kati wa Sheffield United na Norway Sander Berge, 24, katika siku ya mwisho ya kuhama. . (Sheffield Star) Kocha wa zamani wa Tottenham Harry Redknapp anasema alimwambia mpwa wake Frank Lampard amsajili Dele Alli kwa Everton, lakini anakiri Muingereza huyo mwenye umri wa miaka 26 alikuwa 'janga' kabla ya kuhamia Besiktas. . (Talksport)
Imam aliyemuoa mwanamume mwenzake akidhani ni mwanamke amefutwa kazi na baraza kuu la Waislamu Uganda. Huku mjadala kuhusu kama kweli alifahamu jinsia ya bi harusi wake wiki mbili zilizopita alipofanya nikka naye, baraza hilo linasisitiza kuwa kuna dosari kubwa kwa upande wa imam huyo na hastahili kuendelea na kazi yake Sheikh Mohammed Mutumba anadai kuwa alipata mshtuko wiki mbili baada ya kugundua kuwa  mke aliyemuoa  aliyekuwa akivalia vazi la hijab kila wakati na anafahamika kama Swabullah Nabukeera alikuwa ni mwanaume anayeitwa Richard Tumushabe. Ukweli kuhusu jinsia yake ulibainika baada ya polisi kumkamata Tumushabe kwa madai ya wizi wa televisheni na nguo za jirani yake.. "Wakati polisi wakifanya shughuli zao za kila siku, askari wa kike alimkagua sehemu zake za mwili kabla hajampeleka jela. Na kuwashangaza maafisa wa polisi kuwa mtuhumiwa huyo kuwa aliweka nguo katika sidiria ili aonekane ana  matiti,"bwana Mugera alinukuliwa. Sheikh Mutumba - ambaye ni imam wa msikiti uliopo kijiji cha Kyampisi , kilomita takribani 100 (62 miles) kaskazini magharibi mwa mji mkuu wa Uganda, Kampala - alidai kuwa hajafanya naye tendo la ndoa mke wake huyo tangu amuoe kwa sababu alisema kuwa alikuwa ana matatizo ya kiafya yaliyomfanya kuendelea kupata hedhi na ilimbidi amvumilie mpenzi wake. "Tayari tumemshtaki kwa kosa la kujiigiza kuwa mtu mwingine, vilevile kwa kosa la wizi na kujipatia vitu kwa ulaghai ," bwana Mugera alisema. Gazeti la Daily Monitor limeripoti kuwa  Sheikh Abdul Noor Kakande, ambaye ni kadhi  wa ukanda huo (jaji wa kiislamu), amesema kuwa tukio hilo ni la kushangaza sana na halikubaliki, hivyo imam anafanyiwa uchunguzi. Vilevile Baraza kuu la Sheikh mkuu wa msikiti ambao sheikh Mutumba anaswalia, Isa Busuulwa, amesema kuwa amemsimamisha kazi sheikh huyo kwa heshima ya imani ya kiislamu hivyo hatoruhusiwa kuswalisha katika msikiti wowote ule. Baadhi ya wanawake nchini Uganda na wao wametowa hisia zao wakisema Imamu huyo  kuna kitu anaficha: "Haiingii akilini kwa namna moja au nyingine, hata kama ni mtu wa kujifunika na tunaelewa waislamu wanajifunika sana.Lakini hawa watu walifahamiana na kupelekana nyumbani ,na kwa muda wa wiki mbili kuna mambo mengi kati ya mume na mke, kuna kuoga,kubadilisha nguo, kuangaliana na mambo mengine mengi" "Nataka kuuliza huyu imamu hajui utofauti wa mwanaume na mwanamke kwa muda wote wa wiki mbili, ina maana hajawahi hata kumkumbatia?" Msemaji wa polisi mkoa maalum wa polisi wa Ssezibwa Hellen Butoto amefahamisha BBC kwa njia ya simu kuwa mtuhumiwa bado amehifadhiwa kituo cha polisi Kayunga  na amefunguliwa mashitaka "Sasa mutuhumiwa anasubiri kufikishwa mahakamani kusomewa mashitaka ya kudaganya maumbile yake".
Raia wa Afrika Kusini wanasubiri, wengi wao wakiwa na hofu kubwa, kufahamu iwapo Rais Cyril Ramaphosa anakaribia kujiuzulu kutokana na kashfa inayohusisha  ng'ombe, kochi na wizi wa mamia kwa maelfu (na pengine mamilioni) ya dola. Mengi sasa yanategemea mkutano, kuanzia Ijumaa, wa viongozi wa chama tawala nchini humo, African National Congress (ANC). Wafuasi sugu  wa Bw Ramaphosa - na anasalia kuwa kiongozi maarufu - wanafikiria wakati huu kama vita vya kila kitu au chochote kati ya mtu mwenye heshima, anayejaribu sana kusafisha nchi iliyojaa ufisadi, na nguvu za machafuko na ANC ambao wakijaribu kumwondoa ili kusalia na mali  zao na kuepuka kwenda gerezani. Mchambuzi mmoja alifananishakisa hiki na Henry V wa Shakespeare, akimsihi Bw Ramaphosa "kukaza mishipa" na kupambana kusafisha jina lake. Hakuna shaka kwamba kesi dhidi ya Bw Ramaphosa ilikuwa – angalau mwanzoni - ilichochewa kisiasa. Mpinzani mashuhuri wa kisiasa, anayehusishwa na aliyekuwa Rais wa Afrika Kusini aliyefedheheshwa, Jacob Zuma, alifichua kwa kiasi kikubwa madai kwamba mamilioni ya dola - zilizofichwa kwenye kochi  - zilitoweka kwenye shamba la Ramaphosa la Phala Phala, na kwamba kulikuwa na njama ya polisi kuficha ukweli. Rais - mfanyabiashara tajiri na mwanasiasa wa zamani wa mapambano ya ukombozi, aliyewahi kuungwa mkono na Nelson Mandela kumrithi – alitangaza  kuwa hana hatia. Lakini hadithi hiyo haijatoweka, na baada ya muda, huku maelezo mapya na kukanusha kukifichuka, hata baadhi ya wafuasi wake wamekiri kuwa kashfa hiyo imekuwa ikishughulikiwa vibaya na Bw Ramaphosa na wasaidizi wake. "Kuna maswali ambayo hajaweza kujibu ... kuhusu kiasi hiki kikubwa cha fedha. Angetuambia angeweka haya yote [biashara] katika dhamana au wakfu. Nadhani alikuwa hakuwa muangalifu sana na mzembe ..’alisema Nombonisa Gasa, mchambuzi wa masuala ya kisiasa. Katika ulimwengu wa ANC uliojaa joto kupita kiasi - chama ambacho kimetawala kwa muda mrefu kiasi kwamba uhasama wake wa ndani kwa sasa unahisi kama vita vya wazi - kampeni na ugomvi unazidi kupamba moto. Chama hicho kinatazamiwa kuchagua kiongozi baadaye mwezi huu - huku Bw Ramaphosa akiwa kipenzi  kwa wengi na ni rahisi kushinda. Lakini mahesabu hayo sasa yanabadilika haraka. Imeripotiwa sana kwamba Bw Ramaphosa tayari ameamua kujiuzulu, lakini anashawishiwa na washirika kufikiria tena, au angalau kupitisha muda ili kuhakikisha kuna mchakato mzuri wa mpito kwa mtu anayeaminika. Naibu wake wa sasa, na mrithi wa moja kwa moja, Makamu wa Rais David Dabede Mabuza, hatajwi kama mtu sahihi kwa jukumu hilo. Lakini je, kuna yeyote katika uongozi wa sasa wa ANC - wengi waliojichafua wenyewe, kwa madai ya ufisadi - kupata viwango vya uungwaji mkono wa kitaifa ambao Bw Ramaphosa bado anao? Na kama sivyo, je, tunatazama kufumuliwa polepole kwa chama kilichowahi kuikomboa Afrika Kusini kutoka kwa ubaguzi wa rangi - na kushindwa katika uchaguzi mwaka wa 2024? Chama kikuu cha upinzani nchini Afrika Kusini, Democratic Alliance, hakika kinatumai kufaidika na mzozo uliopo, kikitaka uchaguzi wa mapema. Baadhi ya wachambuzi wanaona kudorora kwa ANC kama jambo lisiloepukika, na kinafaa kwa demokrasia changa ya nchi. "Waafrika Kusini wengi wana wasiwasi sana kuhusu kitakachotokea baadaye. Kwa sababu hakuna mtu aliye tayari [kuchukua nafasi ya Bw Ramaphosa]. Lakini huu ni mwanzo wa mwisho wa ANC - na hilo ni jambo zuri. ANC imefanya yake. Iliikomboa nchi. Ni wakati wa kitu kipya," mchambuzi wa siasa Thembisa Fakude alisema. "Nadhani Afrika Kusini imeweza kuanzisha vishawishi vikali vya kidemokrasia, na [kujiuzulu kwa Bw Ramaphosa - ikiwa itatokea, kutakuwa] mfano wa kuigwa kwa Afrika - huyu hapa kiongozi ambaye alijiuzulu kwa hiari." Huenda hilo lisifanyike - lakini bado kuna uwezekano – wa kundi la Bw Zuma ndani ya chama cha ANC kunufaika na machafuko hayo, kurejea madarakani, na kuzima mpango mzima wa kupambana na ufisadi. Hiyo itakuwa kichocheo cha ANC kusahaulika kisiasa katika chaguzi zijazo. "Kundi la Zuma linapigania kuungana, zaidi ya kundi la watu wana manung'uniko kwa sababu wanaweza kukabiliwa na mashtaka ya ufisadi. Lakini ni mapema mno kusema hawawezi kurejea," alisema Bi Gasa. Lakini hata mtu aliye na uwezo kidogo kuliko Bw Ramaphosa huenda akatikisa masoko na kuwafukuza wawekezaji wachache wa kigeni ambao bado wako tayari kuipa Afrika Kusini nafasi, wakati ambapo uchumi – unaoathiriwa na kukatwa kwa umeme kila siku - unajitahidi kujikwamua kutoka janga hilo, na ufisadi ambao umekuwa ukikumba serikali tangu enzi ya utawala wa Bw Zuma. Mwaka jana, mzozo ndani ya ANC ulizua ghasia mjini Durban na kwingineko kusababisha vifo vya zaidi ya watu 300 na serikali kulazimika kulipa fidia ya mabilioni ya dola. Kulikuwa na hisia kwamba Afrika Kusini ilikuwa inakabiliwa na hali ngumu hasa ikizingatiwa - kwamba sasa inaelewa jinsi demokrasia yake changa ilikuwa dhaifu. Huenda ikawa hivyo, lakini kwa kuwa  hakuna chama kimoja, kinachoaminika kilicho tayari kunufaika na mapambano ya ANC, wasiwasi hapa ni kwamba Afrika Kusini inaelekea kwenye zama za siasa za muungano zisizotabirika na zisizo imara, zinazotumiwa kirahisi na vyama vidogo vya watu wengi. Kuhusu Rais Ramaphosa mwenyewe - wengi wanashangaa kama ana ubavu wa kuhimili vita vya muda mrefu, au kama mfanyabiashara bilionea huyo anayesifiwa kwa mtazamo wake wa kujenga taasisi za serikali, lakini anakosolewa kwa ukosefu wa misuli ya kisiasa - anaweza kupendelea kuondoka ANC. vita vyake na kurudi kwenye shamba lake la mifugo. "Hakuwa na ubavu wa kutosha wakukabiliana vikali kuwaondoa watu wenye sumu zaidi wanaoipinga katiba [katika ANC]. Tulihitaji mtu mwenye mtazamo wa imara," alisema mchambuzi wa kisiasa Eusebius McKaiser.
Ucheleweshaji wa vifaa na changamoto za utambulisho katika baadhi ya maeneo ya kulitia doa nchi siku ya uchaguzi ambao ulikuwa wa amani kwa kiasi kikubwa nchini Kenya. Shughuli ya kuhesabu kura kwa sasa zinaendelea mara baada ya vituo vya kupiga kura kufungwa huku hesabu ya kura za urais ikipewa kipaumbele. Kura hii inafuatia kampeni kali iliyotawaliwa na mijadala kuhusu gharama za maisha, ukosefu wa ajira na ufisadi. Wanaogombea wakuu wa urais ni aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga na Naibu Rais wa sasa William Ruto. Wakenya pia walikuwa wakichagua bunge jipya na tawala za mitaa. Tume ya uchaguzi bado haijatangaza jumla ya waliojitokeza kupiga kura, lakini kufikia saa kumi jioni (13:00 GMT) - saa moja kabla ya uchaguzi kufungwa - zaidi ya 56% ya wapiga kura milioni 22 waliojiandikisha walikuwa wamepiga kura zao. Afisa mkuu wa uchaguzi mjini Nyeri katika eneo la kati nchini Kenya aliwaambia wanahabari kwamba waliojitokeza kupiga kura katika eneo hilo walikuwa wachache ikilinganishwa na uchaguzi wa mwaka  2017. Awali Bw Odinga alilakiwa na wafuasi wake alipoenda kupiga kura katika eneo la Kibra - moja ya ngome zake katika mji mkuu, Nairobi. Hakuzungumza na waandishi wa habari, lakini mkewe, Ida Odinga, alisema "amefurahishwa na uchaguzi". Bw Ruto alipopiga kura katika mji wa Eldoret uliopo eneo la Bonde la Ufa aliahidi kukubali matokeo ya uchaguzi. "Nadhani kwa mara ya kwanza katika historia ya demokrasia ya vyama vingi nchini Kenya, wagombea wote wamejitolea kukubali matokeo ya matokeo," aliambia BBC. Mzozo kuhusu matokeo ya uchaguzi wa mwaka 2007 ulisababisha ghasia za wiki kadhaa na kusababisha vifo vya takriban watu 1,200 na kuwalazimu takriban watu 600,000 kuyakimbia makazi yao. Siku ya Jumanne, kulikuwa na hali ya kufadhaika miongoni mwa wapiga kura asubuhi na mapema katika kituo cha kupigia kura katika shule ya msingi ya eneo la Westlands jijini Nairobi. Walizuiwa kuingia katika eneo la shule kwa dakika 90. Kilichosababisha kucheleweshwa kwa shughuli hiyo hakikubainishwa lakini baadhi ya watu walianza kupiga mayowe wakisema: "Tunataka kupiga Kura!" "Nilikuwa hapa mapema sana. Ni hali ya kukatisha tamaa kwamba tulifika hapa mapema na tulilazimika kusubiri kwa muda mrefu," mpiga kura Alex Kipchoge aliambia BBC. Upigaji kura ulipoanza, hata hivyo, mchakato ulikwenda vizuri. "Nilifurahi sana. Nimekuwa nikingojea hili kwa muda mrefu na nina furaha kwamba nimepata nafasi ya kupiga kura," mpiga kura wa mara ya kwanza Abigail Awili alisema. Pia kulikuwa na ucheleweshaji katika eneo la pwani ya Mombasa na baadhi ya maeneo ya kaskazini-mashariki mwa nchi. Na katika sehemu za kaunti ya Kakamega, magharibi, baadhi ya vifaa vya kielektroniki vya kukagua alama za vidole vilishindwa kufanya kazi. Lakini tume ya uchaguzi ilisema kuwa nchi nzima ni 200 pekee waliovunjika kati ya jumla ya zaidi ya 46,000. Matokeo ya uchaguzi uliopita wa urais mwaka 2017 yalibatilishwa baada ya Mahakama ya Juu kutoa uamuzi kwamba tume ya uchaguzi haikufuata sheria lilipokuja suala la kuwasilisha matokeo kwa mfmo wa kielektroniki kutoka vituo vya kupigia kura. Majaji waliamua kwamba "uvunjaji wa sheria na ukiukwaji" ulifanyika. Uchaguzi wa marudio ulishindwa na Bw Kenyatta, lakini ukasusiwa na Bw Odinga - mgombea mkuu wa upinzani wakati huo. Mwenyekiti wa tume ya uchaguzi Wafula Chebukati ambaye pia alikuwa msimamizi wa kura ya 2017 amejaribu mara kwa mara kuwahakikishia Wakenya kwamba timu yake itatekeleza jukumu hilo wakati huu. Uchaguzi huu unaonekana kama utakuwa na kinyang'anyiro kikali kati ya wagombezi Bw Odinga, 77, na Bw Ruto, 55. Bw Odinga - kiongozi wa upinzani wa muda mrefu, anayeitwa ''Baba'' na wafuasi wake, anawania urais kwa mara ya tano. Bw Ruto, ambaye amejaribu kusisitiza uhusiano wake na Wakenya wa kawaida kwa kujiita "hustler", anawania kiti cha urais kwa mara ya kwanza. Wagombea wengine wawili - David Mwaure na George Wajackoya - pia wako kwenye kinyang'anyiro hicho. Ili kushinda uchaguzi wa urais katika duru ya kwanza, mgombea anahitaji: Baada ya kuhesabu kura, maafisa watapiga picha ya hesabu ya mwisho na kutuma picha hiyo kwa maeneo bunge na vituo vya kitaifa vya kujumlisha kura. Ili kuhakikisha uwazi vyombo vya habari, vyama vya siasa na mashirika ya kiraia yamehimizwa kuendesha hesabu zao kwa kutumia matokeo ya mwisho yaliyotangazwa katika vituo zaidi ya 40,000 vya kupigia kura. Lakini tume ya uchaguzi pekee ndiyo inayoweza kutangaza mshindi wa uchaguzi wa urais baada ya kuthibitisha fomu halisi na za kidijitali zinazotumwa kwa kituo cha kitaifa cha kuhesabia kura. Ina siku saba kutangaza matokeo. Pia unawezakusoma: MATAYARISHO:Uchaguzi Kenya 2022: Je Kenya iko tayari kwa uchaguzi mkuu? YA MSINGI:Uchaguzi Kenya 2022: Kwa nini uchaguzi wa Kenya mwaka huu ni muhimu? MIUNGANO:Uchaguzi Kenya 2022: Musalia Mudavadi kujiunga na naibu rais William Ruto itabadilisha siasa za Kenya? UNAYOFAA KUJUA:Uchaguzi Kenya 2022: Je Naibu wa rais wa Kenya William Ruto anakabiliwa na changamoto gani katika kumteua naibu wake wa rais? UCHAMBUZI:Uchaguzi wa Kenya 2022: Je hatua ya Rais Kenyatta kumuunga mkono Raila Odinga itamsaidia au kumharibia? WASIFU:William Ruto: Muuza kuku aliyepanda ngazi hadi kuwa naibu wa rais wa Kenya RAILA ODINGA:Uchaguzi Kenya 2022: Siwezi kuwa kibaraka wa mtu yeyote-Raila Odinga WAGOMBEAJI:Wafahamu wagombea 4 wanaowania urais nchini Kenya
Kila baada ya sekunde saba - mtu mmoja anaelekezwa kwenda kupata usaidizi wa afya ya akili katika taasisi ya usimamizi wa matibabu nchini Uingereza mnamo Septemba. Huko Burnley, hilo sio jambo la kushangaza kwa Mchungaji Mick - mfanyabiashara wa dawa za kulevya-aliyegeuka-mwokozi wa maisha wakati wa Covid - ambaye kila siku hukutana na watu wanaohangaika kuishi. Makala hii inarejelea mara kadhaa visa vya kujiua. Joanne alipigwa na butwa miezi 18 iliyopita wakati mpenzi wake, Robert, alipofariki ghafla. "Nilihisi kana kwamba nimekosea, kwa sababu sikuweza kumsaidia kwa wakati unaofaa," anasema. Hali ya afya ya akili ya Robert ilizorota wakati amri ya kwanza ya kutotoka nje ilipowekwa. Alishindwa kustahamili wazo la kufungiwa nyumbani kwa muda mrefu. Hali iliyomfanya aingiwe na mawazo ya kutaka kujitoa uhai. Joanne anasema alipigia simu kundi linalojishughulisha na masuala ya afya ya akili chake kutafuta usaidizi wiki mbili kabla ya kifo  - na aliambiwakuwa kuna mtu atampigia simu Robert siku iliyofuata. Lakini simu hiyo haikuwahi kupigwa. Wiki mbili baadaye, Robert alijitoa uhai. Ni Joan alipata mwili wa Robert.Baadaye siku hiyo, alipokea simu kutoka kwa maafisa wa afya ya akili ambao walikuwa wapige simu wiki mbili zilizopita. "Waliuliza: 'Vipi naweza kusema Robert?' "Nilimwambia, 'Hayupo tena… amejitoa uhai.'" Joanne anasema afisa aliyekuwa kwenye simu upande wa pili aliomba msamaha na kusema walikuwa nashughuli nyingi. "Aliniambia pole sana na nasikitika hatuuwasiliana haraka kama tulivyoahidi.'" Ijapokuwa Joanne hawalaumu wataalamu wa afya, anaamini Robert angeweza kuokolewa kwa usaidizi wa mapema. "Nadhani angehudumiwa mapema - bado angekuwa hapa." Zaidi ya mwaka mmoja, Joanne bado anahangaishwa na kifo hicho. Kila neno huleta kumbukumbu zenye uchungu, lakini anataka kuzungumzia jinsi anavyohisi. Kanisa la Church on the Street limekuwa mkombozi kwa Joanne. Anasema ni mahali ambapo yeye na familia yake wanapata faraja  - na sio yeye pekee. Mamia ya wengine huja hapa kila juma wakitafuta tumaini. Cha kusikitisha ni kuwa, Joanne ni mmoja tu wa waathiriwa ambao Mchungaji Mick anahudumia. Wakati Robert alipokufa, anasema, vijana wengine wawili walijiua katika mitaa iliyo karibu na nyumbani kwa Robert. Wakati huo, Mick alikuwa akipeana vifurushi vya chakula mara kwa mara katika maegesho ya magari huko Burnley. "Sikuweza kuamini kilichokuwa kikifanyika. Nilihisi nahitajika kuchukuwa hatua licha ya kwamba sikuwa na uwezo kutokana na athari za kiuchumi zilizosababishwa na janga la Covid- 19." Ndani ya Kanisa la Mick - tulifarijiwa kwa mwezi mmoja - sera ya kumpokea kila mtubila kumhukumu inasaidia sana. Mick anataka wengine wanaokabiliwa na changamoto za maisha na wanatafuta pahali pa kupata tumaini wasisite kumtembelea ili kupata ushauri. Mick anawasiwasi kuhusu kukosekana kwa huduma ya afya ya akili kwa walio hatarini zaidi - watu ambao wanaona vigumu kuwaona madaktari wao, kando na kupata kitanda katika kituo cha msaada. Pia analaumu vikwazo vya miezi kadhaa vilivyowekwa kudhibiti maambukizi ya virusi vya corona kwa kufanya hali kuwa mbaya. Mjini Burnley ,anasikia visa vya watu waliyotengwa kujiingiza katika utumizi wa dawa za kulevya na kunywa pombe. Kanisa hilo linapanukwa kwa haraka -Linatoa chakulana nguo kwa waathirika. Mick pia anashirikiana na polisi, mashirika ya makazi na baraza la mitaa na taasisi zinazotoa huduma za kuwasaidia watu waliyoachana na utumizi wa dawa za kulevya.
Uvumi wa hivi karibuni juu ya afya ya Kiongozi Mkuu wa Iran, Ayatollah Ali Khamenei, umezua gumzo juu ya nini kitatokea ikiwa atakuwa mgonjwa sana kutawala, au kufa. Kiongozi huyo mweye umri wa miaka 81- ana mamlaka ya juu zaidi ya kisiasa katika nchi za Uarabuni, kuashiria kwamba mrithi wake atakuwa na umuhimu mkubwa kwa Iran, kanda nzima ya mashariki ya kati na ulimwengu kwa ujumla. Anayeshikilia wadhifa huo (Ayatollah Khamenei ndiye kiongozi wa pili tangu mapinduzi ya Kislamu ya Iran mwaka 1979) huteuliwa na baraza la viongozi 88 wa kidini linalojulikana kama Bunge la wataalamu. Wanachama wake  huchaguliwa na raia wa Iran kila baada ya miaka minane, lakini wagombea kwanza wanaidhinishwa na kamati maalumi inayofahamikama Baraza Mlezi. Wanachama wa Baraza hilo  wenyewe wanateuliwa moja kwa moja na Kiongozi Mkuu au kupitia ushawishi wake. Kiongozi Mkuu kwa hivyo ana ushawishi dhidi ya mabaraza yote mawili. Katika kipindi cha miongo mitatu iliyopita, Ali Khamenei  amehakikisha wadhafidhina wanachaguliwa katika bunge hilo ili kuhakikisha anafuata nyayo ya mtangulizi wake. Anapochaguliwa, Kiongozi mkuu huenda akashikilia wadhifa huo daima. Kwa mujibu wa katiba ya Iran, Kiongozi Mkuu sharti awe ayatollah, kiongozi wa ngazi ya juu katika dhehebu la Kishia. Lakini Ali Khamenei was alipochaguliwahakuwa ayatollah, kwa hivyo sheria ilibadilishwa ili kumwezesha kukubali kazi hiyo Kwa hivyo, huenda sheria ikabadilishwa tena, kulingana na mazingira ya kisiasa ya wakati kiongozi mpya atachaguliwa. Kiongozi Mkuu ana mamlaka ya mwisho nchini Iran. Anatoa uamuzi wa mwisho kuhusu masuala muhimu, utungaji wa sera na jinsi nchi inavyoshirikiana na mataifa mengine ulimwenguni. Iran ni nchi ya Kishia iliyo na mamlaka makubwa duniani  na chini ya uongozi wa Ali Khamenei imeimarisha na kupanua ushawishi wake Mashariki  Kati. Kifo chaka huenda isibadilishe mkondo wa kihistoria katika kanda hiyo lakini pia athari yake huenda ikatikisa dunia. Uhasama kati ya Iran na Marekani na Israel, kwa mfano - ilichangiwa zaidi na kiwango cha chuki binafsi cha Ayatollah Khamenei dhidi ya pande hizo mbili - hali ambayo imechangia mtafaruku wa miaka kadhaa na kuyumba kwa taifa hilo. Hata hivyo, mchakato wa wa kumtafuta mrithi unaadhiri akuwa yeyote atakayechukua nafasi yake huenda akafuata nyayo zake. Vitengo vya kisiasa vya nchi hiyo ya Kiislamu vina vina maslahi makubwa katika uamuzi wa kiongozi ajaye wa wadhifa huo, lakini hakuna mtu aliye na uwezo wa kufikia uamuzi huo ili kuepusha mgogoro. Japo hakuwa na ushawishi mkubwa kama mtangulizi wake, Ali Khamenei ameimarisha ushawishi wake  kupitia mtandao wake binafsi wa washirika watiifu, wengi wao katika kikosi kilicho na uwezo mkubwa cha Revolutionary Guards. Kuna uwezekano Jeshi la Iran linaweza kumzuia wagombea wowowte yote wanaowapinga kuwa Kiongozi Mkuu mpya. Japo kumekuwa na uvumi kwamba kuna orodha ya siri iliyo namajina ambayo hayajulika - na hakuna mtu aliye dai kujua waliojumuishwa katika orodha hiyo. Ripoti zinasema kuwa mgombea anayependelewana Ali Khamenei  huenda kawa mwanawe wa kiume Mojtaba au Mkuu wa Idara ya Mahakama   Ebrahim Raisi - ambazo kama ni kweli  huenda zikawa na uzito. Mrithi wa Bwana Raisi, Sadeq Larijani, na rais wa sasa Hassan Rouhani pia wanaaminiwa kutaka kuwa Kiongozi Mkuu. Mwana wa kiume wa Kiongozi Mkuu aliye na umri wa miaka 51- amekuwa akiiga mienendo ya baba yake. Alizaliwa katika mji wa Mashhad na, sawa na baba yake amekuwa ni kiongozi wa kidini. Mojtaba alianza kuangaziwa wakati wa msako wa mkali wa kuvunja kwa nguvu maandamano yaliyotokana na mzozo wa uchaguzi wa urais wa mwaka 2009. Aliaminiwa kuongoza msaka huo. Japo Ali Khamenei hawezi kumpitishia kirahisi utawala mwanawe wa kiume, Mojtaba ana mamla ndani ya utawala wa baba yake, ikiwa ni pamoja na mamlaka katika ofisi ya Kiongozi Mkuu, ambayo ambayo inasimamia asasi za kikatiba. Ikiwa atapata uungwaji mkono wa Jeshi la Iran, huenda jeshi likashawishi mchakato wa kisheria utakaomwezesha kupata wadhifa huo. Kongozi huyo wa kidini mwenye umri wa miaka 60- pia alizaliwa mjini Mashhad. Anapigiwa upatu kuwa mgombea ambaye anaweza kumrithi Ayatollah Khamenei. Hajawahi kupinga uvumi kuhusu azma yake ya kutaka kuwa Kiongozi Mkuu wa Iran huku hatua anazochukua zikiashiria kuwa anaandaliwa kuchukuwa jukumu hilo. Ameshikilia nyadhifa kadhaa kadika idata ya mahakama na kwasasa ni naibu wa mwenyekiti wa Bunge la Wataalamu. Rekodi ya haki za binadamu ya Raisi, hususan jukumu lake katika mauaji ya wafungwa wengi wa kisiasa mwaka 1988, inamaanisha kuwa hana umaarufu unaoungwa mkono na wengi. Lakini licha ya kushindwa katika uchaguzi wa urais wa mwaka 2017, Kiongozi Mkuu aliteua kuongoza idara ya mahakama. Tangu alipochukua wadhifa huo, ameongeza uonekano wake katika vyombo vya habari katika kile - kinachotajwa kuwa "vita dhidi ya ufisadi". Sawa na Ali Khamenei, Raisi anatilia shaka mkataba wa kimataifa wa nyuklia wa Iran uliyofikiwa mwaka 2015 na ni mshirika mkuu wa jeshi la Iran.
Mbunge wa Kenya Moses Kuria ameiambia BBC alipokea rushwa ya $ 1,000 bungeni mwaka jana kuunga mkono uteuzi wa kiongozi wa wengi bungeni. "Sio jambo la ajabu  kwa wabunge kupata vishawishi vya aina hii," alisema, akiongeza kuwa atarudisha fedha hizo. Bwana Kuria alisema hayo wakati yeye na wenzake wawili watashtakiwa kwa madai ya malipo yalifanywa ili kuunga mkono muswada wa marekebisho ya katiba. Kiongozi wa wengi Amos Kimunya amekanusha madai kuwa hongo hulipwa bungeni. BBC imemtaka Bw Kimunya kujibu madai ya Bw Kuria lakini bado hajazungumza chochote. Wabunge wa Kenya ni baadhi ya wabunge wanaolipwa zaidi ulimwenguni - na maafisa wanakadiria kuwa Kenya hupoteza mabilioni ya dola kila mwaka kwa ufisadi. Bw Kuria alisema ameshuhudia ufisadi mara nyingi bungeni. "Na imetokea mara nyingi, kwa miaka minane ambayo nimekuwa bungeni," aliiambia kipindi cha Newsday cha BBC. "Ni wazi kwamba mambo haya hayafanyiki kwenye kamera." Alitoa mfano wa uteuzi wa Bw Kimunya. Alichukua nafasi ya Aden Duale kama kiongozi wa wengi katika bunge la kitaifa Juni mwaka jana. Mbunge wa eneo bunge la Gatundu Kusini alikiri kwamba vitendo vya rushwa vilikuwa vibaya. "Ni makosa. Na nadhani ndio ... nikipewa nafasi ningerejeshea angalau ile ninayoweza kukumbuka waziwazi," alisema. "Labda nitafanya leo ... kurejesha $ 1,000 ambayo nilipokea kumpigia kura katika Amos Kimunya kama kiongozi wa wengi." Bw Kuria alizungumza na BBC baada ya kuitwa mbele ya spika kwa kuwa alitoa madai ya  kuwa wanasiasa  walipokea karibu dola 1,000 kupiga kura ya muswada wa marekebisho ya katiba unaojulikana kama Building  Bridges Initiative (BBI). Bw Kuria aliambia BBC vishawishi vingine vilikuwa vimetumika kuwashawishi wanasiasa - kama vile mahitaji ya washiriki wa bunge la kaunti kwamba wangeunga mkono tu muswada wa BBI wa misaada ya gari, takriban yenye thamani ya dola 20,000 kila mmoja. Tume ya Mishahara (SRC) iliidhinisha misaada hiyo mwezi Februari. Hatahivyo, Mahakama Kuu ya Kenya Alhamisi iliamua kwamba muswada huo haukuwa wa kikatiba, ukiharibu mipango ya  kura ya maoni kupigwa baadaye mwaka huu.
Watu hamsini na sita wameuawa na wengine  makumi kadhaa zaidi kujeruhiwa katika shambulio la ndege kwenye kambi ya wakimbizi wa ndani kaskazini mwa Ethiopia , anasema mhudumu wa misaada. Picha zilizotumwa kwenye mitandao ya kijamii zinaonyesha watu wapkipokea matibabu baada ya shambulizi kwenye shule moja iliyopo katika mji wa Dedebit,  katika jimbo la Ethiopia la Tigray. Hakuna ripoti huru zinazothibitisha shambalio hilo. Vikosi vya serikali ya Ethiopia vimekuwa vikipigana na wasi wa katiak jimbo la Tigray katika vita vya zaidi ya mwaka mmoja  ambavyo vimewauwa maelfu ya watu. Taarifa ya mashambulio ya hivi karibuni inajiri huku  Serikali ya Ethiopia ikisema  kuwa itawaachilia huru viongozi maarifu wa kadhaa wa upinzani  kama sehemu ya sherehe ya taifa ya Krismasi ya dini ya  Orthodox. Akizungumza Ijumaa, Waziri mkuu Abiy Ahmed alisema kuwa hatua hiyo inalenga kufikia maridhiano na kuboresha  "umoja " wa taifa. Viongozi wa waasi wa Tigrayan People's Liberation Front (TPLF) atakuwa miongoni mwa wale watakaopewa msamaha. Vikosi vya serikali vimekuwa vikipambana na waasi kwa zaidi ya mwaka katika vita ambavyo vimegarimu maelfu ya maisha. Msamaha wa kushitukiza umekuja huku kukiwa hali ya wasi wasi kutokana na mzozo wa miezi 15, ambapo hivi karibuni vikosi vya serikali vilishuhudiwa vikuchukua miji kadhaa iliyodhibitiwa na waasi. Ikitangaza msamaha mpya, huduma ya serikali ya mawasiliano ilisema  katika taarifa  kwamba  "ufunguo wa mazungumzo ya kudumu ni mazungumzo. Ethiopia  itafanya kila liwezekanalo kumaliza hili ". "Lengo lake ni kutoa njia kwa ajili ya suluhu la kutosha  kwa mmatatizo ya Ethiopia  kwa amani, njia isiyo ya ghasia...  hususan kwa lengo la kufanikisha mazungumzo yote ya kitaifa," ilisema taarifa. Lakini haikuelezewa zaidi kuhuhu mazungumzo na waasi wa TPLF, ambao mwezi uliopita walisema kuwa walikuwa tayari kwa mazungumzo iwapo serikali itawaachilia wafungwa wa kisiasa na kumaliza mapigano ya miezi saba ya Tigray ambayo yamezuwia miaasa na madawa kupelekwa katika jimbo hilo. Kulingana na vyombo vya habari vya kitaifa , miongoni mwa viongozi maarufu wa TPLF watakaoachiliwa chini ya msamaha ni   Sibhat Nega, mjumbe muasisi wa chama , na Abay Weldu, rais wa zamani wa jimbo la Tigray. Viongozi kutoka makundi mengine ya kikabila pia wameachiliwa, akiwemo mwandishi wa habari  Eskender Nega na kiongozi wa upinzani  Jawar Mohammed. Msamaha huo umekuja wakati ziara ya  mjumbe maalum wa Marekani nchini humo  Envoy Jeffrey Feltman, ambaye mara kwa mara amekuwa akisisitizia kufanyika kwa mazungumzo ili  kumaliza mzozo ambao umeliyumbisha taifa la pili kwa umaarufu zaidi Afrika. Bw Feltman, ambaye alitangaza mapema wiki hii kwamba ataacha kazi yake kufikia mwishoni mwa mwezi huu, alifanya kile ambacho wizara ya mambo yan je ya Marekani ilikiita   "mazungumzo yanayojenga, nay a maana"na maafisa wa serikali mjini Adis Ababa siku ya Alhamisi. Vikosi vya TPLF ambavyo vimesonga hadi katika eneo la kilomita 300 (maili 186 ) kutoka mji mkuu, Addis Ababa, viekuwa vikilazimishwa kurejea nyuma katika wiki za hivi karibunibaada ya mashambulizi kutoka vikosi vya serikali. Mzozo wa Tigray uliibuka Novemba 2020 baada ay Bw Abiy kuamrisha mahsmbulio ya kijeshi dhidi ya vikosi vya kikanda katika eneo hilo. Alisema alifanya hivyo kujibu shambulio walilofanya kwenye ngome ya jeshi yenye wanajeshi wa serikali. Mapigano yaliongezeka baada ya miezi ya uhasama baina ya serikali ya Bw Abiy na viongozi wa TPLF.
Tajiri wa China Jack Ma amefunga mwaka vibaya. Tajiri huyo mwanzilishi wa kampuni ya Alibaba, moja kati ya wafanyabiashara tajiri barani Asia amepoteza karibu dola bilioni 11 tangu mwishoni mwa mwezi Oktoba, pale mamlaka ilipoanza kuuchunguza kampuni yake pamoja na makampuni mengine makubwa ya teknolojia. Mwaka huu utajiri wa Ma ulifika bilioni 61.7 na alikuwa karibu kwa mara nyingine tena kuwa mtu tajiri zaidi nchini China. Hata hivyo, utajiri wake ulipungua kwa bilioni 50.9, kulingana na kipimo cha mabilionea cha Bloomberg ambacho kilimuweka katika nafasi ya nne. Matatizo ya mfanyabiashara huyo yalianza pale moja ya kampuni zake kubwa: Grupo Hormiga IPO ilipoanza kuandamwa na serikali. Mwanzoni mwa Novemba, kila kitu kilikuwa sawa kwa kile ambacho kingekuwa makubaliano makubwa ambayo yangeweka historia kilibadilika na kwenda segemnege. Na baadhi ya shughuli za kampuni hiyo zikakatizwa ghafla dakika za mwisho na mamlaka ya udhibiti wa shughuli za fedha. Baadhi ya wachambuzi walifasiri hilo kama hatua ya China kudhibiti ukuaji wa kampuni kubwa kama yake hasa kutokana na tabia ya kampuni anazomiliki na hata Ma mwenyewe ya kutoa matamshi yanayoonekana kukosoa serikali, kulingana na mwandishi habari wa BBC, Tomothy McDonald kutoka Singapore. "Ma alianza konekana akiwa nembo ya China kama yenye uwezo na maendeleo ya kiteknolojia hadi kuwa tishio." Tajiri huyo huenda aliikasirisha mamlaka ya China pale alipokosoa hadharani benki za China zinazomilikiwa na serikali na kuzilinganisha na "maduka ya kuweka kitu rehani" yasio na ubunifu wowote. Na kuanzia hapo, mambo yakaanza kuwa magumu kwa kampuni ya Grupo Hormiga, muungano wa makampuni anaomiliki ambao umekua kwa haraka miaka ya hivi karibuni. Huduma maarufu sana iliyoanzisha ni ile ya Alipay, kama jukwaa la malipo kwa huduma zinazotolewa na kampuni ya Alibaba. Kampuni hiyo inachukua pesa za wanunuaji kwa uaminifu kuwa watapokea bidhaa zao walizonunua kwa njia ya mtandao. Huduma ya Alipay ilikuwa muhimu katika ukuaji wa kampuni ya Alibaba. Na sasa hivi ndio inayotumika zaidi nchini China kuliko mfumo wa kulipia huduma kwa kutumia kadi. Kampuni ya IPO iliposimamishwa kuendeleza shughuli zake, Soko la Hisa la Hong Kong likaeleza kuwa hiyo ni kwasababu kampuni ya Grupo Hormiga "huenda haikutimiza viwango vya uwazi vinavyohitajika kuwezesha kuorodhesha" na kusema kuwa "mabadiliko ya hivi karibuni" kwenye udhibiti wa shughuli za kifedha zinazofanywa mitandaoni ndio kikwazo. "Yalikuwa makubaliano mazuri na makubwa. Lakini sidhani kama China itakubali makubaliano yoyote ya aina hiyo. Haiwezi kuhatarisha mfumo wake wa kifedha kwa makubaliano ya aina hiyo, " amesema Drew Bernstein, mkurugenzi wa kampuni ya Marcum Bernstein & Pinchuk, inayotoa ushauri kwa kampuni za China. Siku kadhaa zilizopita Benki Kuu ya China iliagiza kampuni ya Jack Ma ya Grupo Hormiga kufanya mabadiliko, ili iweze "kurekebisha" mikopo yake, bima yake na huduma zake za usimamizi wa mali. Kulingana na naibu gavana wa Benki ya China, Pan Gongsheng, wadhibiti wanachunguza "usimamizi mbaya wa kampuni ya Grupo Hormiga", ukiukaji wa baadhi ya masharti na tabia yake ya kutaka kulazimisha kushinda washindani wake ili kuhakikisha kunakuwa na ushindani wa haki. Kampuni ya Grupo Hormiga imesema katika taarifa kwamba itaanzisha kitengo maalum kuboresha mabadiliko yaliyowekwa na kutekeleza kikamilifu mahitaji ya mamkala ya udhibiti. Hata hivyo baadhi ya wataalamu wanaamini kuwa masharti mapya ya mamlaka ya udhibiti yanamlenga Ma, huku wengine wakiamini kuwa mabadiliko katika sekta ya fedha nchini China ni malengo ya muda mrefu ya serikali na hayalengi kwa namna yoyote ile kampuni ya mtu fulani. Ingawa kampuni ya Jack Ma ndio inayotoa huduma ya malipo ya mtandaoni kwa kiasi kikubwa mno nchini China ikiwa na watumiaji zaidi ya milioni 730 katika huduma yake ya Alipay, ndio kampuni yenye kuhusika na masualaya  fedha ambayo inayoonekana kutiliwa mashaka zaidi na mamlaka. Hata hivyo ingawa kampuni ya Jack Ma imejikuta kwenye mgogoro na mamlaka ya udhibiti wa masuala ya fedha sio ya kwanza kukumbana na hali hii. Baadhi ya makampuni tayari yameanza kufanya mabadiliko katika utekelezaji wa shughuli zake pengine kwa kukisia kuwa huenda pia nazo zikajikuta katika mabadiliko mapya yanayohitaji. Mfano kampuni za JD Digits, Tencent, Baidu na Lufax ziliacha kuuza bidhaa zenye riba katika mitandao yao ya kibiashara baada ya mamlaka kuilazimisha kampuni ya Grupo Hormiga kufanya hivyo.
Mataifa mengi ya Ulaya yamesitisha uuzaji wa silha kwa Uturuki kufuatia uvamizoi wake wa kijeshi kaskaini mwa Syria. Mataifa ambayo yamekuwa yakiuzia silaha Uturuki ni Marekani na Ulaya, lakini hivi karibuni taifa hilo limeelekea Urusi kununua mfumo wa kujilinda dhidi ya makombora ya angani. Hivyobasi ni mataifa gani yameipiga marufuku Uturuki na hatua hiyo inaliweka wapi taifa hilo katika ununuzi wa silaha? Ni mataifa gani yamekataa kuiuzia Uturuki silaha? Mataifa tisa ya Ulaya yameweka masharti kuhusu uuzaji wa silaha kwa Uturuki. Taifa la jamhuri ya Czech , Finland , Ufaransa, Ujerumani, Itali, Uholanzi , Uhispania, Sweden na Uingereza yote pamoja na Canada yalitangaza kwamba yanasitisha uuzaji wa silaha kwa Uturuki. Waziri wa maswala ya kigeni nchini Uingereza Dominic Raab amesema kwkamba Uingereza itaendelea kuiuzia silaha Uturuki lakini haitatoa vibali vipya vya silaha ambazo zitatumika katika operesheni ya kijeshi nchini Syria. Ujerumani na Uhispania zimesema kwamba masharti yao yanaathiri kandarasi mpya pekee. Muungano wa Ulaya haujazuia uuzaji wa silaha , ijapokuwa mawaziri wa kigeni wamekubaliana kuchukua misimamo mikali kuhusu sera yao ya uuzaji wa silaha kwa Uturuki . "Vikwazo hivyo havitarajiwi kuwa na athari kubwa , dhidi ya operesheni za Ankara iwapo vitaendelea , kulingana mchanganuzi wa maswala ya ulinzi Yvonni - Stefania Efstathiou. Lakini iwapo vikwazo hivyo vitaendelea dhidi ya silaha zinazotumika mbali na Syria, kunaweza kuwa na athari mbaya kuhusu sekta ya ulinzi ya Uturuki. Katika kipindi cha mwaka 1991-2017, Uturuki ilikuwa ya tano kwa ukubwa katika ununuzi wa silaha duniani. Uturuki kihistoria ilitegemea sana washirika wake wa Nato kama vile Marekani na Ulaya kwa mahitaji yake ya ulinzi na usalama. Marekani ndio taifa ambalo limekuwa likiiuzia Uturuki silaha, ambayo ni asilimia 60 ya bidhaa za nje zilizoagizwa katika kipindi cha 2014 na 2018. Miongoni mwa mataifa ya Ulaya , Ufaransa, Uhispania na Uingereza zimekuwa zikiiuzia Uturuki silaha chungu nzima. Chini ya serikali zilizotawaliwa na serikali za Uturuki miaka ya 80 na 90, ni silaha zilizoagizwa kutoka Marekani ambazo zilikuwa nyingi. Iijipatia ndege za kijeshi , makombora , ndege aina ya helikopta, vifaru, meli na vifaa vingine ambavyo bado vinatumika na jeshi la Uturuki. Lakini Uturuki hivi majuzi ilielekea Urusi kununua mfumo wa ulinzi uliogharimu dola bilioni 2.5, uamuzi ulioshangaza washirika wake wa Nato. Wanahoji kwamba ununuzi huo wa mfumo wa S- 400 kutoka kwa adui wa Nato unaweza kuathiri usalama kwa kuwa wanajeshi wa Uturuki ni washirika wa vifaa vya Nato pamoja na mifumo ya angani ya ulinzi. Marekani ilijibu kupitia kuizuia Uturuki kutonunua ndege zake za kivita aina ya F-35 , zikiwa ndio ndege za kisasa zaidi duniani. Kutokana na eneo lake zuri la kimkakati, Uturuki inamiliki kambi kadhaa za kijeshi za Nato  na Marekani, ikiwemo mfumo wa kujilinda dhidi ya makombora unaotoa onyo mbali na operesheni za Nato mashariki mwa Uturuki. Pia inamiliki mabomu 50 ya kinyuklia ya Marekani katika kambi ya wanaanga ya Incirlik karibu na mji wa kusini wa Uturuki wa Adana. Uturuki imetengeza kiwanda chake cha kutengeneza silaha katika muongo mmoja uliopita ikiwa na lengo la kutotegemea wauzaji wa kigeni. Waziri wa Uturuki wa maswala ya kigeni Mevlut Cavusoglu hivi majuzi alisema kwamba Uturuki  kwa sasa inazalisha zaidi ya asilimia 70 ya vifaa vyake vya kijeshi na pia ni muuzaji mkubwa wa silaha. Sio rahisi kubaini jinsi viwanda hivyo vya kutengeza silaha vinaafikia mahitaji ya ulinzi ya taifa hilo, kulingana na mchanganuzi Yvonni  - Stefania Efstathiou. Licha ya kwamba kile ambacho Uturuki inadai kuwa vifaa vilivyotengezwa nchini humo , ukweli ni kwamba vimenunuliwa nje. Kati ya 2014 na 2018, Uuzaji wa silaha za Uturuki uliongezeka kwa asilimia 170. Lakini 2018, likuwa taifa la 14 kwa ukubwa linalouza silaha duniani, huku Saudia , UAE na Turkimenistan wakiwa wanunuzi wake wakubwa.
Waziri wa afya wa Tanzania  Dorothy Gwajima amesema kwamba msimamo wake kuhusu janga la corona haujawahi kubadilika . Hii ni baada ya waziri huyo kupokea shutuma hasa mitandaoni kwamba awali katika utawala uliopita alikuwa na msimamo tofauti na wa sasa kuhusu hatari ya virusi hivyo na sasa anaonekana kuunga mkono juhudi za rais Samia Suluhu kutumia mbinu zinazotumiwa na nchi nyingine kupambana na janga hilo. Gwajima amesema  matumizi ya nyungu ni tiba ya asili ambayo iliwasaidia wengi na bado itatumika lakini sasa panafaa kuwa na tahadhari zaidi kwasababu ya aina mbalimbali ya virusi vya Corona
Dalili za ugonjwa wa kifua kikuu kwa watoto zinaonekana kuwa sawa na magonjwa mengine na watoto hawawezi kueleza matatizo yao hivyo mara nyingi huchelewa kutambua ugonjwa huo na kuwa katika hatari ya kupuuzwa. Watoto ni asilimia 12 ya wagonjwa wa Kifua kikuu duniani. Lakini kutokana na kutotambuliwa ipasavyo nchini Bangladesh, kiwango hiki ni takriban asilimia nne. Kiwango cha watoto wachanga kinatarajiwa kuwa cha juu zaidi. Nchini Bangladesh, matibabu ya kifua kikuu hutolewa bure na kwa dawa zinazofaa, ugonjwa huo unaweza kuponywa katika 98% ya kesi za maambukizi. Lakini ugonjwa huo unabakia kupuuzwa kutokana na uchunguzi usiofaa wa kifua kikuu kwa watoto. Shamima Akhter, profesa msaidizi wa dawa za upumuaji katika Taasisi ya Kitaifa ya Magonjwa ya Kifua, anasema kuwa dalili za kifua kikuu kwa watu wazima ni tofauti kwa watoto na ni ngumu kugundua kuliko kwa watu wazima. Anasema, "Ikitokea mtoto anapungua uzito hata baada ya kulisha, au mtoto hajanenepa kwa miezi kadhaa badala ya jinsi anavyotakiwa kunenepa, uzito unabaki vile vile, hamu ya kula ya mtoto inaisha. Je! hizi ni dalili za kifua kikuu kwa watoto?" "Mara nyingi hakuna dalili nyingine lakini mtoto anadhoofika, hachezi, anapumzika siku nzima, anataka kulala chini, pia kuwashwa kunaweza kutokea ikiwa kuna vijidudu  vya kifua kikuu mwilini." Aidha, mtoto ambaye ana homa kali kwa zaidi ya wiki mbili, kikohozi kikali, makohozi, baridi, mafua pia ni dalili kubwa. Kumbuka ikiwa hizi hudumu kwa wiki mbili au zaidi mfululizo. Homa ya kifua kikuu hutokea zaidi jioni au usiku. Profesa Akhter anasema wazazi wakigundua lolote kati ya haya, watawapeleka kwa daktari wa watoto. Ikiwa hakuna daktari wa watoto karibu, unaweza kuwapeleka kwa mtaalamu wa kifua. Vituo vya Marekani vya Kudhibiti na Kuzuia Magonjwa (CDC) vinasema ugonjwa wa kifua kikuu unaambukiza sana. Kifua kikuu husababishwa na bakteria aitwaye Mycobacterium. Ikiwa unawasiliana na mtu aliyeambukizwa, kupiga chafya, kukohoa na kuenea kwa hewa kunaweza kuambukiza watu wanaozunguka. Viini vya kifua kikuu vinaweza kuenea hewani hata kutoka kwa maneno. Kohozi la mtu linapoachwa mahali penye kivuli, vijidudu huishi kwa muda mrefu. Inaenea zaidi katika vyumba vichafu, vilivyofungwa, visivyo na hewa. Ikiwa kuna watu zaidi katika chumba kimoja, huenea kwa kasi. Kuna aina tofauti za kifua kikuu. Kifua kikuu kinachoharibu mapafu kinaitwa kifua kikuu cha mapafu. TB huathiri mfumo mkuu wa neva wa meninjitisi. Kifua kikuu kinachoambukiza mifupa kinaitwa Skeleton TB au Pots disease. Inaathiri viungo na miguu. Pia kuna kifua kikuu, aina ambayo huathiri nodi za lymph. Kifua kikuu kinaweza kuenea kwenye ubongo ikiwa kinakwenda kwenye hatua mbaya sana. Hii inaweza kumfanya mtoto awe mlemavu kiakili na kimwili. Matatizo na viungo muhimu, ikiwa ni pamoja na macho na masikio, yanaweza kutokea. Kifua kikuu kinaweza kuharibu sehemu zote za mwili. ICDDR, Shirika la Kimataifa la Utafiti wa Afya, linafanya utafiti kuhusu kifua kikuu kwa watoto na kutoa mafunzo kwa madaktari. Saira Banu, mkuu wa programu ya kampuni ya Emerging Infections, anasema kifua kikuu cha mapafu ni kawaida zaidi kwa watu wazima. Kifua kikuu nje ya mapafu, kwa upande mwingine, ni kawaida zaidi kwa watoto. Kifua kikuu kwa watoto ni ngumu zaidi kugundua kuliko kifua kikuu kwa watoto. Akifafanua suala hilo anasema "Kwa mfano ikitokea TB ya lymph node kunakuwa na uvimbe mdogo shingoni, kooni na chini ya makwapa. Kumekuwa dhana potofu kijamii, watu wengi hawafikirii kuwa watoto wanaweza kupata kifua kikuu. Kifua kikuu nje ya mapafu huchukua muda kwa wazazi kuelewa, na hata madaktari kupata muda mwingi. Na wakati kuna kifua kikuu kwenye mapafu ya watoto, homa, kikohozi huonekana kama ugonjwa mwingine. Wazazi wanaweza kutoa dawa ya kupunguza maumivu kidogo na mara nyingi kuchelewa kwenda kwa daktari, anasema Saira Banu. Kuzungumza na Ismat Ara kutoka eneo la Arambagh huko Dhaka, ilionekana hivyo. Mwanawe sasa ana umri wa miaka minane. Kifua kikuu kiligunduliwa miaka michache iliyopita baada ya kuwa dhaifu sana na homa ya kawaida na kikohozi. Utambuzi wa kifua kikuu cha mapafu kwa watoto pia mara nyingi huchelewa. Moja ya sababu za hii inaweza kuwa kwamba watoto hawawezi kuzungumza, hawaelewi, hawawezi kukohoa. Wazazi mara nyingi huchelewa sana kutambua. Watu wazima wanaweza kusema, wanaweza kukohoa, wanaweza kusema ikiwa kuna damu na makohozi, ndiyo sababu ni rahisi kutambua kifua kikuu kwa watu wazima. Watoto huambukizwa kwa haraka zaidi kuliko watu wazima lakini wana uwezekano mdogo wa kueneza TB wenyewe. Kwa kuwa uwepo wa vijidudu vya TB katika mwili wa mtoto ni mdogo, wana TB zaidi nje ya mapafu ambayo kwa kawaida haienezi vijidudu, kwa vile watoto hawatoi makohozi, hivyo hawaenezi TB. Matibabu ya kifua kikuu kwa watoto Shamima Akhter anasema, kanuni ni kumpa matibabu tu baada ya kugundua ugonjwa huo. Lakini kwa watoto, kufanya hivyo kunaweza kuwaacha watoto wengi bila matibabu kwani mara nyingi ugonjwa huwa hautambuliki. "Kama hatuwezi kupima sampuli tunachofanya ni kuanza kozi ya dawa endapo dalili zikiambatana na shaka, matibabu ya kifua kikuu huwa ni wiki sita, jumla ya dawa nne zilitolewa, dawa za watoto ni kimiminika na zimetengenezwa zikiwa na ladha nzuri."
Polisi nchini Nigeria wamewaokoa watu 77 wakiwemo watoto kutoka kanisa walimokuwa wamefungiwa katika jimbo la Ondo kusini magharibi mwa nchi hiyo. Baadhi yao wanaaminika kuwa huko kwa miezi kadhaa. Msemaji wa polisi alisema wengi wao walikuwa wameambiwa kutarajia Ujio wa Pili wa Yesu Kristo mnamo Aprili na waliacha shule ili kushuhudia tukio hilo. Uvamizi huo ulijiri baada ya mama mmoja kulalamika kuwa watoto wake hawapo na alidhani walikuwa kanisani. Polisi wanasema kuwa wanachunguza tuhuma za utekaji nyara wa watu wengi baada ya uvamizi wa Kanisa la Whole Bible Believers katika eneo la Valentino katika Mji wa Ondo. Mchungaji wa kanisa la Pentekoste David Anifowoshe na naibu wake wametiwa mbaroni huku waathiriwa wakipelekwa chini ya uangalizi wa mamlaka. “Uchunguzi wa awali umebaini kuwa Mchungaji mmoja kwa jina Josiah Peter Asumosa ambaye ni Mchungaji Msaidizi wa Kanisa hilo ndiye aliyewaambia waumini hao kuwa Unyakuo utafanyika Aprili, lakini baadaye akasema umebadilishwa hadi Septemba 2022 na kuwaambia waumini hao watii. wazazi wao pekee katika Bwana," afisa wa habari wa polisi Funmilayo Odunlami alisema. Kwa ujumla, polisi waliwaokoa watoto 26, vijana wanane na watu wazima 43, aliongeza. Kuja Mara ya Pili ni imani ya Kikristo katika kurudi kwa Yesu Kristo baada ya kupaa kwake mbinguni kwa Biblia. Unyakuo ni wazo kwamba waumini wa Kikristo watachukuliwa kwenda Mbinguni katika Ujio wa Pili. Wasiwasi umekuwa mkubwa miongoni mwa Wakristo katika jimbo hilo tangu shambulio baya dhidi ya kanisa lingine. Takriban watu 50 waliuawa katika shambulizi la risasi na bomu katika kanisa katoliki la St Francis katika mji wa Owo tarehe 6 Juni. Mamlaka ya shirikisho inashuku wapiganaji wa kiislamu wa Jimbo la Afrika Magharibi kwa walitekeleza mauaji hayo.
Dhana ya uwepo wa kitu cha siri imeghubika nembo za kwenye sarafu na kufanywa kuwa ishara au alama inayoonekana. Alama ya 'Jicho' -  hili ni jicho ndani ya umbo la pembe tatu - ni moja ya alama inayohusishwa na masuala ya ushetani ambayo pia imeonekana kuwa na uhusiano wa karibu  na Iluminati, kundi la watu matajiri linalosemekana kwamba hutafuta kumiliki mali za dunia kwa nguvu ya shetani. Alama hii ya jicho inadhaniwa kuficha kitu fulani kwasababu yenye ipo sehemu fiche kiasi kwamba sio rahisi kwa mtu kuitambua kwa macho yake moja kwa moja. Pia inajitokeza sio tu kwa makanisa kadhaa bali pia kwenye majengo yenye kujihusisha na imani za kishetani kote diniani na pia alama hiyo ya jicho ipo katika noti za dola za Marekani pamoja na chapa ya muhuri mkubwa wa Marekani. Ukweli ni njia ya zamani isiyo ya kawaida ya kuashiria nchi. Na alama ya jicho inaashiria matamanio ya kuwa na sauti au nguvu. Ukichanganya na lile umbo la piramidi, ni kama ishara ya kundi fulani la zamani. Awali kabisa, alama hiyo ya jicho ilikuwa na Kikiristo na matumizi ya kwanza kabisa ya alama hiyo yanahusishwa na michoro ya dini hasa ya kumwakilisha mungu. Ilibuniwa kama ishara ya uangalizi wa huruma ya Mungu juu ya wanadamu Chanzo kingine cha alama hiyo ni kitabu cha zamani kabisa cha nembo ambacho kwa mara ya  kwanza kabisa kilichapishwa mwaka 1593. Alama hiyo ya jicho iliwekwa kuashiria 'utakatifu' yaani 'mungu'. Hakuna anayejua chanzo cha ubunifu wa alama hii lakini wa kwanza kabisa kuhusika na ubunifu wake aliihusisha na imani za kidini. Umbo la pembe tatu lilikuwa ni alama ya muda mrefu ya Utatu wa Kikiristo; yaani Mungu Baba, Mwana na Roho Mtakatifu; na kuna wakati Mungu aliashiriwa kuwa ndani ya umbo hilo la pembe tatu. Miale ya mwanga ambayo mara nyingi hungaa ndani ya alama hiyo pia ni miongoni mwa alama za mwanzo kabisa za Kikiristo. Lakini chanzo cha lile jicho ni nini? Mungu amekuwa akiashiriwa kwa njia nyingi hapo kabla, mfano mkono mmoja unaojitokeza kutoka mawinguni lakini sio kama jicho. Pengine itakuwa sawa kwa pande zote kusema kuwa jicho hilo kuoneshwa peke yake lina athari yake kisaikolojia inayoonesha mamlaka. Unaweza hata kuona athari hii kwa hali halisi mfano baadhi ya wanyama wana alama za jicho kwenye ngozi zao kama njia ya kuogopesha wanyama wawindaji. Lakini pia kuna historia ya muda mfrefu sana inayoghubka alama ya jicho ambayo inaturejesha hadi nyakati za dini za wakati huo. Karne ya tatu, Wasimeria walionesha utakatifu wa michongo fulani kwa kuchonga jicho likiwa kubwa zaidi ili kuongeza ile nakshi ya kuonesha ni miungu. Pia walikuwa na sherehe ambapo wasanii walifanya michongo ya masanamu kuonekana kuwa na uhali kwa kufungua macho ya masanamu. Siku za kale Misri ndio waliokuwa chanzo cha alama yenye kuhusishwa na jicho hilo kama mchoro: kwa mfano, macho mawili yalichorowa kwenye jeneza kwa imani kuwa yalimuwezesha aliyekufa kuona katika maisha yake baada ya kifo. Na moja ya michoro maarufu nchini Misri ni 'Jicho la Horusi' ambalo lilikuwa linaashiria, ulinzi, afya njema na madaraka. Kulingana na elimu ya visasili yaani kuhusu miungu na viumbe wa kale nchini Misri, miungu mfalme Horusi ambaye mara nyingi alioneshwa kama ndege Kozi- kipanga, macho yake yalitolewa akiwa vitani na timu ya mjombake. Lakini kwa usaidizi wa Mungu wa Kimisri 'Thothi' aliweza kuona tena. Hivyo basi, Macho ya Horusi yalichukuliwa kama alama ya kujilinda, mchongo mdogo tu ambao ulikuwa unaweza ukaingizwa hata kwenye mfuko wa nguo uliovaa kama njia moja ya kujilinda. Mchoro huu na mingine ilikuwa na athari kwa nchi za Ulaya. Tatizo kubwa wakati huo ikiwa ni kuchukua michoro na kuifasiri visivyo kwasababu hawakuelewa maana halisi ya michoro wenyewe. Na alama ya jicho inasemekana kuna uwezekano mkubwa ilifika mahali ikafasiriwa visivyo. Karne ya 18, ndio fasiri ya alama ya jicho inaaminika kuwa ilibadilika pakubwa. Baada ya mapinduzi kwaka 1789, katika azimio la Haki za Raia kulikuwa na alama ya jicho kwa juu. Uingereza mwaka 1794, Jeremy Bentham alimuagiza msanifu ujenzi Willey Reveley kutengeneza nembo ya gereza jipya na jengo hilo likawa na nembo ya jicho - ishara ambayo sasa hivi imezungukwa na maneno 'Huruma', 'Haki' na 'Uangalifu'. Miaka michache nyuma, Mwaka 1782, Muhuri mkubwa wa Marekani ulizunduliwa ambao ulikuwa na alama ya jicho ishara iliyolengwa ikiwa ni 'Mungu kuwa na huruma' kwa taifa hilo. Hili ni dhihirisho tosha kwamba alama hiyo haikuwahi kuhusishwa na kuabudu shetani Taarifa za chimbuko la kundi hilo bado haziko wazi lakini inasemenaka kuwa liliundwa mwaka 1776 na kuvunjwa 1787 na pia ni kweli kundi la Iluminati lilivutiwa na alama ya jicho na kutaka kuitumia kuashiria 'Nguvu ya Mungu' wakati huo. Ingawa, kundi la ushetani la 'Mason' halikutumia alama hiyo hadi mwishoni mwa karne ya 18. Kwa bahati mbaya dhana nyingi zilizopo zinazungumzia uzuri wa alama ya jicho wala sio siri za viongozi wanaojihusisha nayo. Na katika siku tunazoishi, wanamuziki kama Madonna, Jay-Z na Kanye West wote wamewahi kushutumiwa kujihusisha na kundi la Iluminati ikiwemo matumizi ya alama au ishara ya Jicho. Utumiaji wa alama hii umeonekana hata kwa wasanii wengine zaidi kama Bentham, Le Barbier, Thomson, Barton na wengine wengi hivyo basi sio ushahidi tosha kuwa alama ya jicho inahusishwa na ushetani lakini pia inaweza kuwa nembo kama yoyote ile.
Kamala Harris ataweka historia atakapokuwa makamu rais wa kwanza hapo Januari - lakini mwanamke mwingine mweusi alikuwa na jukumu muhimu katika kuhakikisha Biden na Harris wanajinyakulia nafasi ya kuingia Ikulu.  Wakati anasherehekea kupata ushindi pamoja na Joe Biden, Harris mwanamke wa kwanza mweusi mwenye asili ya Asia kuwa makamu wa rais mteuliwa alihakikisha ametambua kundi fulani kwa kuchangia sehemu kubwa ya kufanikiwa katika kampeni yake.  Seneta Harris alitambua kundi la wanawake walio wachache - hasa wanawake weusi - ambao mara nyingi hukosa kutambuliwa lakini pia wamedhihirisha kuwa ni muhimili wa demokrasia yetu.  Wakiwa nyumbani nje tu ya eneo la Atlanta, Georgia wanafamilia hao walikuwa wana bubujikwa na machozi wakitazama hotuba ya Bi. Harris.  "Georgia sasa ni bluu, chama ambacho ni chachu ya mabadiliko ya maisha katika jimbo na wakazi wake, hasa raia weusi wanaoishi hapa," amesema Kristin Hunt, 27.  "Yote haya ni kwasababu ya Stacey Abrams na wanawake wengine wengi weusi walio hapa na hata katika mashirika ya vijijini kusajili watu kupiga kura na kudhihirisha kwanini kura zetu ni muhimu."  Safari ya Joe Biden ya kuelekea Ikulu imeungwa mkono kwa kiasi kikubwa na rais weusi wenye asili ya Marekani. Wapigaji kura weusi ndio waliokuwa na mchango mkubwa katika ushindi wa Biden Kusini mwa Carolina na kupelekea kuchaguliwa kama mgombea wa chama.  Pia alishinda Pennsylvania - wakati wa uchaguzi - mchango mkubwa ukitokea kwa wapiga kura weusi katika miji kama vile Philadelphia na Pittsburgh.  Karibu wapiga kura 9 kati ya 10 weusi walipiga kura ya kuchagua chama cha Democrat, kulingana na kura za maoni ingawa Donald Trump aliongeza idadi ya kura alizopata ikilinganishwa na mwaka 2016.  Lakini unapouliza ni nani hasa katika miji hiyo aliyemsaidia Biden kushinda uchaguzi, wengi watasema ni wanawake weusi katika jamii zao.  Wanawake kama vile Kruzshander Scott, mwandalizi huko Jacksonville, Florida, aliyeniambia kwamba amepokea vitisho na kupewa ulinzi zaidi wiki za mwisho za uchaguzi wakati anaendeleza harakati zake za kuhakikisha wapiga kura weusi wanajitokeza kwa wingi kuliko uchaguzi mwingine wowote ule katika historia. Na Georgia, sifa zimemiminika kwa Stacey Abrams anayefahamika na wengi wa Democrats. Linda Grant, aliyekuwa akihudumu kama mfuatiliaji wa kura ya maoni kwa chama chake, alisema Bi. Abrams mara nyingi hjina lake limechukuliwa kama linalomaanisha "mambo yafanyike."  Lakini sio muda mrefu sana uliopita, Wanademocrats wa Georgia walikuwa na matumaini ya kumuita Bi. Abrams kwa nafasi nyingine: Gavana.  Mwaka 2018 aliweka historia ya kuwa mwanamke wa kwanza mweusi kugombea nafasi ya ugavana nchini Marekani. Mpinzani wake wa chama cha Republican alikuwa ni waziri wa muda mrefu wa jimbo hilo, Brian Kemp.  Katika kipindi cha miaka sita uongozini, Bwana Kemp aliahirisha usajili wa wapiga kura kwa zaidi ya wakazi milioni 1 huko Georgia kimakosa.  Lakini kile ambacho ofisi yake ilikiona kama kuendeleza rekodi ya wapiga kura, wengine kama Bi. Abrams alilalamikia kunyimwa haki ya kupiga kura. Bwana Kemp alishinda ugavana kwa zaidi ya kura 50,000 tu. Katika hotuba yake baada ya mpinzani wake kuibuka na ushindi, Bi. Abrams alitangaza kuanzisha oparesheni mpya ya kutafuta kura alizoamini kuwa zilisababisha kushindwa kwake.  Miaka miwili baadae, kabla ya uchaguzi wa 2020, Bi. Abrams na shirika lake lilikuwa limesajili zaidi ya wapiga kura 800,000 katika eneo la Georgia pekee.  Ingawa kura za jimbo hilo zinahesabiwa tena, Bi. Abrams na waliojitolea wamesifiwa kwa kusaidia pakubwa chama cha Democtrats kupata ushindi mdogo kwenye uchaguzi wa urais kwa mara ya kwanza katika kipindi cha zaidi ya miongo miwili.  Januari, huenda wapiga haohao aliowasajili wakawa tena na jukumu muhimu wakati wagombea wote wa kiti cha seneti eneo la Georgia watakapokabiliana tena katika marudio ya uchaguzi nafasi ambayo huenda ikawa na jukumu kubwa katika kuamua ni kina nani watakaodhibiti bunge la Seneti la Marekani.  Ikiwa Wanademocrats watakuwa na mchango mkubwa katika ushindi wa rais mteule Joe Biden, huenda Biden akawa na deni kubwa kwa Bi. Abrams na waliojitolea.
Rishi Sunak anatazamiwa kuwa waziri mkuu ajaye wa Uingereza, baada ya kushinda kinyang'anyiro cha kuchukua nafasi ya Liz Truss kama kiongozi wa Chama cha Conservative. Kansela huyo wa zamani hakutoa ahadi zozote za sera wakati wa kinyanganyiro hicho kilichochukua siku nne  au kutoa hotuba au mahojiano yoyote na vyombo vya habari. Inamaanisha kuwa harakati zake ambazo hazikufanikiwa dhidi ya Bi Truss kuchukua nafasi ya Boris Johnson msimu wa joto zinasalia kuwa kielelezo bora cha sera zake. Lakini baada ya Bi Truss kukumbwa na msukosuko wa kuhudumu kama waziri mkuu wa wiki sita, maswali makubwa yamesalia kuhusu mipango yake ya siku zijazo. Wakati wa kinyang'anyiro cha uongozi katika majira ya kiangazi, Bw Sunak alipuuzilia mbali mipango ya Bi Truss ya kupunguzwa kwa ushuru papo hapo kama uchumi wa "simulizi" ambao ungeongeza mfumuko wa bei. Alionya kuwa mipango yake ilihatarisha gharama kubwa za kukopa za serikali - onyo ambalo liliibuka tena baada ya msukosuko wa kifedha kufuatia bajeti ndogo ya Septemba . Ingawa alisema alitaka kuona kupunguzwa kwa kodi kwa muda mrefu, alisema kuweka mfumuko wa bei chini ya udhibiti lazima iwe kipaumbele. Akiwa Chansela aliinua bima ya kitaifa hadi asilimia 1.25, sera ambayo aliitetea katika kampeni yake yote kama muhimu katika kufadhili matumizi yasekta ya  Afya. Kufuatia bajeti ndogo ya Bi Truss, kiwango hicho cha juu kinatarajiwa kupunguzwa kufikia tarehe sita Novemba . Bwana Sunak hajasema iwapo punguzo hilo litaenedelea. Pia alisema kwamba ataongeza kodi ya ushirikisho kutoka asilimia kumi na tisa hadi asilimia 2 Aprili ijayo , sera ambayo atatendelea kuitekeleza baada ya bi Truss kwenda kinyume na ahadi yake ya kufutilia mbali nyongeza hiyo. Sekta moja ambayo alijitolea kupunguza , hatahivyo ni kodi  - akiahidi kupunguza kiwango cha chini  kwa asilimia nne kabla ya mwisho wa bungee lijalo. Hii inashirikisha asilimia moja ya punguzo mnamo mwezi Aprili , punguzo ambalo bi Truss aliliwasilisha  kwa mwaka mmoja kabla ya ahadi hiyo kupotea wakati wa bajeti yake ndogo. Jinsi bora ya kulinda kila nyumba  na biashara dhidi ya gharama ya juu ya nishati pia ilitawala wiki za mwisho za kinyanganyiro cha uongozi huo. Bwana Sunak alisema kwamba atafutilia mbali VAT katika malipo ya nishati kwa mwaka mmoja, sera ambayo aliipinga alipokuwa Chansela . Pia alisema kwamba atatumia mabilioni ye fedha kuwapatia afueni makundi yasiojiweza. Hatahivyo, bi Truss hadi wakati huo ameweka mfumo kukabilia ghrama ya nishati katika kila nyumba na biashara , sera aliotabiri itagharimu £10bn kila mwezi. Mfumo huo ulitarajiwa kutekelezwa kwa miaka miwili – lakini kwasababu ya mabadiliko katika bajeti hiyo ndogo utalazimika kuangaziwa upya mwezi Aprili mwaka ujao. Iwapo atauongeza mradi huo ama kuubadilisha wote , ni mojawapo ya maamuzi makubwa yanayomkabili bwana Sunak  akiwa Waziri Mkuu. Katika majira ya joto, hakumfuata bi Truss katika kuondoa mgao wa nishati wakati wa majira ya baridi  ikiwa ni katika mpango wa kuhifadhi mgao huo. Kama mtangulizi wake , hatahivyo, alisema kwamba atapinga kuwekwa kwa paneli za jua katika mashamba, na kuunga mkono matumizi ya gesi pale inapohitajika na wakaazi. Pia alisema kwamba amejitolea kuhkikisha kwamba Uingereza haizalishi gesi chafu kufikia 2050 Sera ya Afya  haikuwa katika kinyanganyiro wakati wa kampeni za majira ya joto,  lakini hatahivyo bwana Sunak alitoa ahadi muhimu. Waziri mkuu mpaya aliahidi kuondoa mud awa mwaka mmoja wa kusubiri kufikia Septemba 2024 ili kuhakikisha kuwa idadi ya watu wanaosubiri tiba ya dharura kushuka kufikia mwaka ujao. Aliahidi kufanya hivyo kwa kupiga jeki idadi ya vituo vya kutambua maradhi  nje ya hospitali ikiwemo kukodi maduka yasiotumika katika barabara kuu. Kwa lengo la kupunguza uchafu, pia aliahidi kwamba atawapiga watu faini ya hadi £10kwa kukosa kuonana na daktari. Pia aliahidi kuboresha kandarasi za madaktari wa meno na kudhibiti bajeti ya £3bn  waliowekewa. Mashindano hayo ya majira ya kiangazi pia yalishuhudia Bw Sunak akitoa ahadi kadhaa kuhusu uhamiaji, ikiwa ni pamoja na kuweka mpango tata wa Uingereza kupeleka baadhi ya waomba hifadhi nchini Rwanda. Pia aliahidi kuweka kikomo cha mwaka kwa idadi ya wakimbizi ambao Uingereza inawakubali, kuimarisha vigezo vya kufuzu kwa hifadhi, na kunyima misaada kutoka kwa nchi ambazo hazitachukua marejesho ya wahamiaji. Tofauti na Bi Truss, hakuahidi kuongeza matumizi ya ulinzi hadi 3% ya mapato ya kitaifa ifikapo 2030 - badala yake alisema anataka lengo la sasa la 2% kuonekana kama sakafu. Kuhusu Brexit, eneo lingine muhimu, Bw Sunak alisema alitaka "kurekebisha" matatizo ya kibiashara yaliyoundwa na Itifaki ya Ireland Kaskazini, na kurekebisha sheria zote za EU ambazo bado ziko kwenye kitabu cha sheria cha Uingereza kufikia uchaguzi mkuu ujao.
Kilimo cha mjini katika mji mkuu wa Kenya, Nairobi ni njia mojawapo inayotumiwa na baadhi ya vijana kukabiliana na kupanda kwa gharama za Maisha. Kwa kawaida kilimo hufanyika zaidi vijijini. Janga la corona limelazimisha baadhi ya watu kufikiria jinsi ya kujipatia mbogamboga, lakini pia hata kuuza.Mwandishi wa BBC Salim Kikeke amezungumza na mkulima mmoja wa mjini katika eneo la Kitengela.
Umoja wa Mataifa umetangaza kwamba nchi 50 zimekubali kutekeleza azimio la mkataba wa kimataifa linalopiga marufuku silaha za nyuklia, makubaliano ambayo yanatarajiwa kuanza kufanya kazi ndani ya situ 90 zijazo. Kulingana na Umoja wa Mataifa, Honduras imekuwa nchi ya 50 kukubali kutekeleza makataba huo wa kudhibiti uundaji wa silaha za nyuklia. Hatua hiyo imepongezwa na wanaharakati wanaopinga silaha za nyuklia, lakini imepingwa vikali na Marekani na nchi zingine zenye uwezo mkubwa wa nyuklia. Makubaliano hayo yanazuia utumizi, kuunda, kuimarisha, kufanyia majaribio na kuhifadhi silaha za nuklia. Nchi zilizotia saini mkataba huo hazina uwezo wa nyuklia. Katibu Mkuu wa Umoja wa mataifa Antonio Guterres, amesema makubaliano hayo ni muhimu kwa amani na usalama duniani. Ni silaha ambazo zina uwezo mkubwa zikilipuliwa. Huenda unakumbuka "atomiki" na "isotopes", kama umesomea sayansi - hiyo ndio sehemu ya mchakato wa kutengeza bomu la nyuklia. Hiyo ndio sababu mabomu ya nyuklia wakati mwingine yanaitwa mabomu ya atomiki Silaha za nuklia hutoa kiwango kikubwa cha mionzi - ambayo huenda ikasababisha madhara makubwa- ambayo yanaweza kuwa mabaya zaidi hata baada ya mlipuko kuisha. Lakini silaha hizo zimetumiwa mara mbili katika historia ya dunia - baada ya Japan kushambuliwa na mabomu ya nyuklia 1945 wakati wa Vita Vikuu vya pili vya dunia. Mabomu hayo yalisababisha maafa makubwa. Madhara yaliotokana  na mionzi kutoka kwa shambulio la bomu la Hiroshima iliendelea kushuhudiwa kwa miezi kadhaa, hali ambayo ilisababisha vifo vya karibu watu 80,000. Na bomu la pili Nagasaki lilisababisha vifo vya zaidi ya watu 70,000. Tangu wakati huo silaha za nuklia hazijawahi kutumiwa katika vita vingine. Kwa sasa nchi tisa zinamilika silaha za nyuklia: Marekani, Uingereza, Urusi, Ufaransa, China, India, Pakistan, Israel na Korea Kusini. Kwa ujumla, jibu ni kwamba mtu yeyote aliye na uwezo wa kiufundi na kiteknolojia anaweza kuzitengeza. Lakini linapokuja swali la iwapo nchi zinaruhusiwa kutengeza silaha hizi, jibu linaweza kuwa maelezo mapana ambayo bado ufumbuzi wake haujapatikana. Kuna suala la kujidhibiti  ambalo limeangaziwa katika mkataba wa  kuzuia kuenea kwa silaha za nyuklia (NPT) - lengo la mkataba huo ni kuzuia kuenea kwa silaha za nyuklia na kuziwajibisha nchi zitakazokiuka masharti yaliyowekwa kudhibiti uundaji wa nyuklia. Tangu mwaka 1970, nchi 191, miongoni mwazo Marekani, Urusi, Ufaransa na China zimetia saini makubaliano ya kuzuia uundaji silaha za nyuklia(NPT). Nchi hizo tano zinaitwa nchi zilizojihami kwa nyuklia - na ndizo zilizoruhusiwa kumiliki silaha hizo kwasababu, waliunda kabla ya kufikiwa kwa mkataba wa NPT kuanza kutekelezwa Januari 1, 1967. Japo nchi hizo tayari zinamiliki silaha za nyuklia zimetakiwa kupunguza kiwango cha silaha hizo kulingana na mkataba huo na hazitakiwi kusalia nazo milele. Israel (ambayo haijawahi kukubali au kukana kuwa na silage za nyuklia),India na Pakistan hazijakubali kuwa kuunga mkono mkataba huo ama kutia saini. Korea Kaskazini ilijiondoa katika makubaliano hayo mwaka 2003. Iran ilianza mpango wake wa nyuklia miaka ya 1950 na imekuwa ikisisitiza kwamba mpango huo ni salama. Lakini kumekuwa na hofu huenda inatengeza kisiri silaha za nyuklia, hatua iliyofanya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, Marekani na  Muungano wa Ulaya kuiwekea vikwazo mwaka 2010. Shinikizo hilo lilitoa nafasi ya kufikiwa kwa mkataba wa kimataifa  wa nyuklia mwaka 2015, baina ya  Iran na nchi zenye uwezo mkubwa duniani iliyotiwa saini na Iran kukubali kusitisha uzalishaji wa nguvu za nyukli lakini rais wa Marekani Donald Trump' alijiondoa katika mkataba huo mwezi Mei 2018. Rais wa Iran Hassan Rouhani aliwahi kusema kuwa nchi yake haina mpango wa kuunda silaha za nyuklia Uhasama kati ya Marekani na Iran ulipoibuka upya mwaka huu, rais Trump  alias kuwa Iran haitaruhusiwa kumiliki silaha za nyuklia wakati wa utawala wake. Baada ya Marekani kumuua jenerali wa Iran Qasem Soleimani mjini Baghdad, Iran ilisema haitazingatia masharti yaliomo katika mkataba wa kimataifa wa nyuklia. Kama ilivyotajwa hapo awali, lengo la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa ni kumaliza kabisa silaha za nyuklia duniani siku zijazo Kufikia sasa, idadi ya mabomu ya nyuklia duniani imepungua kutoka 70,000, mwaka 1986 hadi 14,000. Marekani, Uingereza na Urusi zimepunguza utengenezaji wa silaha hizo hatari lakini China, Pakistan, India na Korea Kaskazini zinaaminiwa kuendelea mbele na utengenezaji  wa mabomu zaidi, kwa mujibu wa Shirikisho la Kisayansi la Marekani. Lakini Marekani, Uingereza, Ufaransa na Urusi zilipinga kutekelezwa kwa azimio hilo. Uingereza na  Marekani zimesema azimio hilo halijawahakikishia usalama wa kimataifa na kwamba kuwepo kwa silaha za nyuklia kumesaidia kudumisha amani duniani kwa zaidi ya miaka 70. Japo Marekani na Uingereza zinapunguza idadi ya mabomu miongoni mwa silaha zao za nyuklia, wataalamu wanasema nchi hizo zimeimarisha uwezo wa silaha zilizopo. Uingereza inasadikiwa kufanya mpango wake wa nyuklia kuwa wa kisasa, nayo Marekani huenda ikatumia dola trilioni moja kuimarisha uwezo wake wa kinuklia kufikia mwaka 2040. Korea Kaskazini inaendelea kufanyia majaribio silaha zake (Oktoba 2019) na kuendeleza mpango wake wa nyuklia,. Hii inaashiria, kwamba idadi ya mabomu ya nyuklia inapungua kote duniani ikilinganishwa na miaka 30 iliyopita, hakuna uwezekano wa ulimwengu kukombolewa dhidi ya silaha hizo hatari ama kuziharibu kabisa.
Ibada ya roshani yaandaliwa nchini Kenya kama njia ya kujilinda na maambukizi ya virusi vya corona. Ibada hii kwa jina maarufu B2B umewavutia wazazi na watoto kushiriki pamoja huku wakiangazia sheria ya kukaa umbali
Serikali ya Tanzania imesaini mkataba na kampuni ya utengenezaji wa ndege ya Airbus, kununua ndege mbili aina ya Airbus A220-300. Mkataba huo umesainiwa leo, Septemba 19, 2019 kati ya  Makamu wa rais wa kampuni hiyo Afrika, Hadi Akoum na upande wa Serikali ya Tanzania imewakilishwa na ofisa Mtendaji Mkuu wa wakala wa Ndege za Serikali, Benjamin Ndimila. Muwakilishi huyo wa serikali ya Tanzania, bwana Ndimila amewaambia waandishi wa habari kuwa ndege hizo zitakuwa za kihistoria na ziko tofauti na ndege ambazo tayari shirika la ndege la Tanzania ATCL ilizozinunua awali. Aidha hakutaja kiwango cha fedha kilichotolewa katika manunuzi hayo ya ndege mpya za Airbus A220-300 . Kwa upande wake Akoum, alidai kuwa utengenezaji  wa ndege ya aina hiyo unachukua mwaka mmoja hadi mwaka mmoja na nusu kukamilika kutokana na oda kuwa nyingi. Ndege hii ina urefu wa ni mita 38.7, na kwa jumla inaweza kuketi abiria 141. Urefu wake kutoka chini kwenda juu ni mita 11.5, na upana wa mabawa yake ni mita 35.1. Airbus 220-300 inaweza kusafiri umbali wa 5,920km safari moja, na inaweza kupaa ikiwa na uzani wa tani 67.6, na kutua ikiwa na uzani wa tani 58.7. A220-300 ndiyo ndege kubwa miongoni mwa ndege za familia ya A220 na iliundwa kulenga soko la safai za ndege zinazowabeba abiria kati ya 130-160. Ni ndege ambayo imeundwa kupunguza gharama ya matumizi yake ya mafuta kwa kila safari na pia kuwa yenye uwezo wa juu. Injini zake zimepunguza matumizi ya mafuta kwa kila abiria kwa asilimia 20 ukilinganisha na ndege za awali za aina yake. Ndege za A220 zimejengwa kwa vipande vinavyoweza kutengenezwa kwa haraka kiwandani iwapo vitahitajika wakati wa ukarabati. Injini zake pia huwa za familia moja. Marubani waliozoea ndege aina ya A220-300 na A220-100 hawahitaji mafunzo zaidi kuweza kuziendesha. Ndege za Airbus A220 zilikuwa zinafahamika kama Bombardier CS100s kabla ya Airbus kuununua mradi huo wa utengenezaji wa ndege za C Series. Ununuzi huo ulifanikishwa kupitia mkataba wa kibiashara kati ya kampuni ya Airbus na kampuni nyingine mbili: Bombardier Inc na Investissement Québec ambao ulianza kutekelezwa 1 Julai, 2018. Airbus sasa humiliki 50.01% yahisa katika ubia wa utengezezaji wa ndege hizo ambao kirasmi hufahamika kama C Series Aircraft Limited Partnership, huku Bombardier na Investissement Québec wakimiliki takriban 34% na 16% ya hisa mtawalia. Makao makuu ya mradi huo wa utengenezaji wa ndege pamoja na karakana zake vyote vinapatikana Mirabel, Québec. Kutokana na ushirikiano huo, na hali kwamba Airbus inamiliki hisa nyingi, mradi wa C Series huhesabiwa sasa kuwa chini ya Airbus. Shirika la Air Tanzania kwa sasa lina ndege saba, baada ya kununuliwa ndege sita chini ya mpango wa kufufua shirika hilo lililoanzishwa mwaka 1977. Kuna Bombardier DASH8 Q400 tatu, mbili ambazo zilifika Tanzania Septemba 2016 na moja Juni 2017; Bombardier CS300 mbili na Boeing 787 Dreamliner ambazo zilitua Tanzania kati ya mei na Julai 2018. Shirika hilo lilikuwa na Bombardier DASH8 Q300 moja ambayo ilikuwa ikihudumu tangu 2011.
Mji wa kale mjini Jerusalem, msikiti wa Al-Aqsa, hujulikana kama kitovu cha mzozo baina ya Israel na Palestine juu ya nani anaruhusiwa kuingia katika eneo hilo takatifu linalothaminiwa na dini za  mataifa yote mawili. Hivi karibuni imegundulika kuwa Wayahudi wamekua wakivalia kama waislamu na kuswali katika msikiti huo jambo ambalo linahofiwa kuendeleza mzozo huo. Esther Kahumbi aliandaa taarifa ifuatayo.
Nyota wa TikTok mzaliwa wa Senegal Khaby Lame ni maarufu sana mtandoni. Anajulikana kwa hadithi zake za kubadilisha "mtazamo wa maisha".  Jinsi anavyowasilisha ujumbe wake ulimfanya kukua haraka na kupata umaarufu kimataifa. Kijana huyu wa miaka 21 ameshirikiana na watu kama Naomi Campbell na Greta Thunberg, na anasadikiwa kuwa pili kwa maarufu zaidi katika mtandao wa TikTok. Lakini je alifikiaje ufanisi huu, na mashabiki wake wa Senegal wanafikiria nini hasa kumhusu na mashabiki wake wa Senegal wanafikiria nini hasa kumhusu?
Manchester United wanatazamia kuipa ushindani Arsenal  katika kutaka kumsajili Paulo Dybala, ambaye ni mchezaji huru baada ya mkataba wake wa Juventus kumalizika, huku Napoli pia wakimtaka mshambuliaji huyo wa Argentina, 28.  (La Repubblica, via Star) Kiungo wa kati wa Manchester City na Ureno Bernardo Silva, 27, amemwambia ajenti wake kwamba anataka kujiunga na Barcelona msimu huu wa joto. (Sport) Fulham wamekubali mkataba wa pauni milioni 20 na Sporting Lisbon ili kumfanya kiungo wa kati wa Ureno Joao Palhinha, 26, kuwa mchezaji wao wa kwanza kusajiliwa  msimu wa joto. (Sky Sports) Arsenal wamepangwa kukutana na Ajax wiki ijayo huku vita vya kumsajili beki wao wa Argentina Lisandro Martinez vikiendelea, huku Manchester United wakiwa wamewasilisha ombi la kumnunua mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24. (Athletic)  Juventus wiki ijayo itakamilisha usajili wa bila malipo wa kiungo wa kati wa Ufaransa Paul Pogba, 29, na winga wa Argentina Angel di Maria, 34, baada ya kuondoka Manchester United na Paris St-Germain mtawalia.  (Fabrizio Romano, Twitter) Manchester United wamekubaliana malipo na  Barcelona kwa ajili ya kumnunua kiungo wa kati wa Uholanzi Frenkie de Jong, 25, lakini bado wanafanya mazungumzo ya nyongeza, na masuala ya kibinafsi bado hayajajadiliwa. (Fabrizio Romano, Twitter) Chelsea wanapiga hatua katika jaribio lao la kumsajili beki wa Uholanzi Matthijs de Ligt, 22, baada ya Juventus kulegeza msimamo wao kuhusu bei. (CBS Sports, Twitter) Leeds United na AC Milan wamefanya uchunguzi kuhusu  kiungo wa Sassuolo wa Ivory Coast Hamed Traore, 22. (Corriere dello Sport, via Yorkshire Evening Post) Leeds pia wameanzisha mazungumzo juu ya mkataba wa pauni milioni 12 kwa kiungo wa RB Leipzig wa Marekani Tyler Adams, 23.  (Mail) Crystal Palace wanataka kumsajili Dwight McNeil kutoka Burnley huku West Ham pia wakivutiwa na winga huyo wa Uingereza, 22, lakini Burnley wanaweza kutaka zaidi ya pauni milioni 10 ambazo klabu za London zitakuwa tayari kulipa. (Sun) Kiungo wa kati wa Uingereza Jesse Lingard, 29, yuko tayari kujiunga na Everton kwa uhamisho wa bila malipo baada ya kuondoka Manchester United - lakini kama suluhu la mwisho. (Sun) Southampton wamefikia makubaliano kamili na Manchester City kumsajili kiungo mkabaji wa Ubelgiji Romeo Lavia, 18, kwa mkataba wa kudumu kwa takriban pauni milioni 10 ambao unajumuisha kipengele cha kumnunua tena. (Fabrizio Romano, Twitter) Newcastle wanatayarisha mazungumzo ya mkataba mpya na mshambuliaji wa Uingereza Callum Wilson, 30, na wamemlenga winga wa Bayer Leverkusen na Ufaransa Moussa Diaby, 22, ambaye anaweza kugharimu hadi £50m. (Mirror) Nottingham Forest wamejipanga kumnunua beki wa kushoto wa Huddersfield Harry Toffolo, 26, na wako tayari kuingilia kati na kuweka dau la pauni milioni 10 kwa kiungo wa kati wa klabu hiyo Mwingereza Lewis O'Brien, 23. PSV Eindhoven wanatamani kumsajili tena kiungo wa kati wa Uholanzi Georginio Wijnaldum, 31, kutoka Paris St-Germain. (Eindhovens Dagblad - in Dutch) Forest pia wamekubali dili la kumsajili Wayne Hennessey, huku mlinda mlango huyo wa Wales, 35, akitarajiwa kujiunga kwa mkataba wa kudumu kutoka Burnley baada ya klabu hizo mbili kukubaliana ada ya uhamisho.  (Football Insider) West Ham bado hawajafikia makubaliano ya kumsajili winga wa Uholanzi Arnaut Danjuma, 25, kutoka Villarreal na mpango huo haujakaribia kukamilika. (Fabrizio Romano, Twitter) Mazungumzo yanaendelea kwa kiungo wa kati wa Italia Nicolo Zaniolo, 23, kujiunga na Juventus kutoka Roma. (Nicolo Schira, Twitter) Kiungo wa kati wa Chile Arturo Vidal, 35, amekataa Boca Juniors kujiunga na Flamengo kwa mkataba wa miezi 18 baada ya kuondoka Inter Milan kama mchezaji huru.  (Mail) Mlinzi wa Derby County Muingereza Lee Buchanan amekubali mkataba kimsingi na Werder Bremen - na klabu hiyo ya League One inapigania kulipwa fidia ya bidhaa hiyo ya vijana mwenye umri wa miaka 21.  (Derby Telegraph)
Mara tu omicron kilipotajwa kuwa aina ya kirusi kipya tarehe 26 Novemba, mjadala kuhusu kiruisi hiki ulichacha kwenye mitandao. Kulingana na ripoti za Google zilizopatwa na BBC, omicron lilikuwa neno lililotafutwa sana kwenye mitandao. Baada ya kugunduliwa nchini Afrika Kusini kurudi hiki tayati kimeripotiwa katika nchi 40 ikiwemo Argentina, Brazil, Chile, Mexico na Uhispania. Kwa sasa, kwa uhakika haijulikani kina uwezo gani wa kuambukiza au ikwa kina uwezo wa kukwepa kinga  iliyopatikana kutoka kwa chanjo ya maambukizi ya awali. Utafiti uneandelea kufanywa kuelewa masuala haya na matokeo ya kwanza yanachapishwa mwezi huu. Haya ni baadhi ya maswali maarufu mitandaoni na majibu kutoka kwa wataalamu Omicrion ni herufi ya kumi na tano ya alfabeti za Kigiriki Wakati aina za kwanza za kirusi cha corona kilianza kuonekana, wanasayansi walibuni mbinu ya kuviainisha Ndipo  SARS-CoV-2, kilichotambuaiwa kwanza Wuhan, China kilikuja kuwa kirusi aina ya A. Baadaye wakati virusi zaidi zilipogunduliwa waligawana hizo namba ndiposa zikawa A.1, A.2, B.1.1, C.30.1, na kadhalika. Lakini ilifika wakati mfumo huu ulisababisha kuchanganyikiwa wale wasio wataalamu katika nyanja hii. Hii ndio moja ya sababu ilichangia shirika la afya duniani WHO kubuni mbinu  Mei 2021 ya VOC, variant of concern ) na (VOI, variant of interest ) Kungana  na alfabeti VOCs na VOls inamaanisha kuwa na mabadiliko muhimu yanayoweza kukifanya kirusi kusambaa kwa haraka kwa mafano. Hivi ndivyo B.1.1.7, kilichogunduliwa nchini Uingereza kilikuja kuwa; B.1.351 (Afrika Kusini) kikawa beta; P.1 (Brazil) kikawa gamma; B.1.617.2 (India) kikawa delta; na B.1.1 .529 (Afrika Kusini) kikawa omicron. Pia kuna sababua ya piliaya WHO kuamua kutumia alfabeti za kigiriki, sabanu ni kuzuia kile kirusi kuhusishwa na jina ambapo kiliibukia. Kuchaguliwa jina omicron kwa kirusi cha B.1.529 iliwapata jamii ya wanasayansi kwa mshangao. Hii ni kwa sababu kirusi cha mwisho kupewa jina kwa alfabeti za Kigiriki kilikuwa ni VOI B.1.621, kilichogunduliwa nchini Colombia Janauri 2021. Kinajulikana kama mu, ambayo ni herufi namba 12 katika alfabeti ya Kigiriki. Ndio ikafikiriwa kuwa jina ambalo litapewa kirusi ambacho kingefuata cha VOl au VOC litatakuwa herufi namba 13, ambayo ni nu. Lakini WHO ikaamua kutoa herufi mbili zilizofuata na kutua kwa herufi ya 15: omicron. Mtaalamu wa virusi Fernando Spilki kutoka chuo cha Feevale huko Rio Grande do Sul, Brazil anaeleza kuwa uamuzi huu unaweza kuhusu sauti ya herufi hizo katika baadhi ya lugha "Ninajua watu waliohudhuria mikutano kuchagua jina hilo na moja ya sababu ya nu kuondolewa ni kuwa matamshi ya kiingereza huwa sawa na sauti new ['nuevo' kwa Kihispani]. Hilo laweza kuwachanganya watu wanaposkia neno hilo, hawawezi kujua kama ni kirusi kipya au kirusi cha nu" anaeleza. Licha ya kugunduliwa hivi majuzi tu, omicron kilizua hisia nyingi kwa kuwa na mabadiliko kadhaa sehemu nyingi za kirusi cha corona. "Aina hii ya kirusi kina mabadiliko makubwa, kitu mabacho hakikutarajiwa" anaeleza mtaalamu wa virusi Flavio da Fonseca, Profesa chuo cha Minas Gerais nchini Brazil. Baadhi ya mabadiliko haya tayari yalifahamika kwetu kwa kuwa yalionekana pia kwa virusi vingine na yanachangia sana katika kusambaa sana kwa virusi ambavyo huambukiza zaidi na kupitishwa kwa haraka. Kitu kingine muhimu ni uwezo wa omicron kutawala Afrika Kusini ni kimekuwa kirusi kinachoripotiwa zaid siku za hivi karibuni hata zaidi ya kile cha delta ambacha pia kiko kundi la VOCs. Kwa hivyo wataalamu wanatajia maambukizi ya kirusi hiki kipya cha corona kuwa ya juu. Lakini kuna mambao mengi ambayo hayana ufahamu, kama vile ni kwa kiwango gani omicron kinaweza akukwepa kinga iliyopatikana  kupitia chanjo au baada ya maambukzi ya awali. "Utafiti unafanyika kubaini  athari kamili ya kirusi hiki katika matukio tofauti," anasema Spilki. Licha ya mabadlikoa haya yote omicron bado ni SARS-CoV-2, ambacho ni kirusi kinachosababisha covid-19. Jinsi inavyo fahamika vyema, kinasambaa kupitia matone ya mate au erosoli itokayo mdomo au pua la mtu aliyeambukizwa. Mara nyingi uonjwa huu hauna dalili na mgonjwa hugundua baada ya muda. Lakini wengi  wa walioambukizwa hukumbwa  na usumbufu wenye nguvu na uhitaji kulazwa na wako katika hatari kubwa ya kufa. Na hapo ni muhimu kujua kuwa njia za kujikinga zimebaki zile zile na omicron. "Matumzi ya maski, kukaa mbali na mtu mwingine na chanjo bado hdizo hatua muhimu," anaeleza Fonseca. Ripoti kutoka kwa madaktari waliomtibu mgonjwa wa kwanza nchini Afrika Kusini zinaonyesha mabadiliko muhimu kwenye dalili. Dr . Angelique Coetzee anasema watu hawa mara nyingi hukumbwa na uchovu, uchungu kwenye misuli na kuwashwa koo, joto na kikohozi kavu. Wakati wa mahojiano na BBC pia alisema kuwa wale walioambukizwa walionyesha athari nyepesi. "Ilianza na mgonjwa aliye na dalili nyepesi. Alisema alikuwa na uchovu mwingi kwa siku mbili na alikuwa anaumwa na mwili na kichwa. Hakuwa akikohoa, hakupoteza harufu au ladha," alisema. Wataalamu wanakushauri uwe makini na habari hii - unahitaji kusubiri zaidi kuwa na uhakika iwapo kirusi hiki kinasababisha dalili nyapesi. "Habari zinazokuja kutoka Afrika Kusini za dalili nyapesi zinatupa matumaini lakini tunahitaji bado kuchunguza zaidi, anasema Fonseca. "Bado tunahitaji kuelewa kuhusu omicron kitakuwa na tabia gani kwenye  watu wa umri tofauti na baina ya makundi ya watu," anakubali Spikli.
Tangazo la kuwa Nicki Minaj atakuwa mmoja ya wasanii watakaotumbuiza katika tamasha la muziki nchini Saudi Arabia, limezua gumzo kali katika mitandao ya kijamii nchini humo. Mtindo wake wa mavazi na maudhui  ya ngono katika nyimbo zake ni baadhi ya masuala watu wanahoji huku wakitafakari tamasha hilo litapokelewaje katika jamii ya kihafidhina ya Waarabu. Rappa huyo anatarajiwa kutumbuiza watu katika tamasha la Jeddah World Fest Julai 18. Tamasha hilo ni mfano wa hivi karibuni wa jinsi Saudi Arabia inavyoendelea kulegeza misimamo yake mikali hasa katika masuala ya burudani ili kuimarisha ukuaji wa sekta ya sanaa. "Nicki Minaj" alitrend katika mtandao wa Twitter baada tamasha lake la Jeddah kutangazwa. "Hebu tafakari kupata fahamu baada ya kupoteza fahamu kwa miaka mitatu na ukizinduka kitu cha kwanza unasikia ni kuwa Nicki Minaj atafungua tamasha la muziki Saudi Arabia, kusema kweli nitafikiria niko katika taifa lingine ," mmoja aliandika. Mwingine alihoji ikiwa waandalizi wa tamasha hilo walifanya ukaguzi wa maonesho yake yaliopita japo angalau katika mtandao wa Google kabla ya kumpa kazi hiyo. "Hivi hakuna mtu Saudi Arabia aliyemtafuta Nicki Minaj kwenye google?" aliandika Kabir Taneja. Sio maoni yote yalikuwa ya kufanya mzaha. Mtu mmoja aliandika katika Twitter yake kuwa tamasha hilo la Minaj halitakuwa sawa hasa ikizingatiwa kuwa litafanyika karibu na mji Mecca- amabo ni mtakatifu kwa waumini wa Kiislam . Katika video iliyowekwa kwenye Twitter mwanamke aliyevalia mavazi ya kidini alihoji  kwa nini mamlaka ya nchini humo inamrusu rapa huyo kutumbuiza katika tamasha hilo huku ukiwazuia wanawake kuvaa mavazi yanayowabana hadharani. "Atakuja kutingiza makalio yake na akiimba nyimbo zake zilizo na maudhui ya ngono huku akijitingisha zaidi," alisema "Halafu unaniambia mimi nivae  abaya. Hilo linaingia akini kweli ?" Wengine walisema hatua ya mwanamuziki huyo kufanya tamasha nchini humo ni unafiki, ikizingatiwa kuwa anatumbuiza piakatika matamasha ya wapenzi wa jinsia moja ili hali anajua msimamo wa Saudia kuhusu uhusiano wa aina hiyo. Hukumu ya kushiriki mapenzi ya jinsia moja nchini Saudia Arabia ni kifo. Minaj sio msanii wa kwanza kuzua hali ya utata kwa kukubali kufanya tamasha nchini Saudi Arabia. Mariah Carey alipuuza wito wa wanaharakati wa kutetea haki za binadamu kumuomba afutilie mabali tamasha lake nchini Saudia huku rapa Nelly nae akilaumiwa vikali kwa kuandaa tamasha la wnaume pekee. Hatua ya hivi karibuni ya kulegeza misimamo kuhusu masuala tofauti ya kijamii ikiwemo burudani ni sehemu ya mkakati wa mwanamfalme Mohammed bin Salman wa kuimarisha uchumi wa nchi hiyo. Turki Al al-Sheikh, mkuu wa kitengo cha burudani alitangaza kuhusu mpango wa siku zijazo wa kufanyia mageuzi sekta ya muziki katika ujumbe wa Twitter mwezi Januari. "Mungu akijaalia, hatua itakayofuatia katika masuala ya burudani siku zijazo ni maonesho kutoka kwa watumbuizaji tofauti, michezo ya watoto katika maeneo yalio na bustani pamoja na michezo mingine mingi itakyowasaidia vijana, wanawake na wanaume kusaidia kampuni za kitaifa za burudani," aliandika.
Onyo: Simulizi hii ina maneno makali ambayo yanaweza kushtua baadhi ya wasomaji Milicent Kagonga alianza kutokwa na damu kuliko kawaida kwenye sehemu zake za siri akiwa na miaka 20. Damu ilikuwa inamtiririka kutoka mwilini mwake kila siku. Haikuwa hedhi ya kawaida ya wanawake, ila damu iliyoandamana na uchungu mwingi. Damu hii iliandamana na uvundo wa aina yake na kufanya chumba chao kidogo kutokalika. "Nakumbuka siku nyingi nilikuwa ninaketi juu ya ndoo kubwa kwani ndiyo tu ingeweza kuhimili kiasi cha damu iliyokuwa inanitoka" Milicent anasema . Alipotafuta matibabu, alielezwa tu ni maambukizi ya kawaida ambayo huathiri wanawake katika sehemu zao za uzazi. Mwanzoni alipewa dawa za kupunguza maumivu, lakini hali yake ya kutokwa na damu ilizidi kuwa baya zaidi. Wakati mmoja, alikumbuka kuwa aliwahi kumsikia daktari mmoja akizungumza kuhusu dalili za saratani ya njia ya kizazi kwa wanawake. Alidadisi jinsi dalili alizozisikia zilivyoshabihiana na dalili alizokuwa nazo. Alikwenda hospitalini kwanza, mwaka wa sita tangu kuanza kupata dalili. Alipofanyiwa uchunguzi aligunduliwa kuwa na saratani ya mlango wa kizazi. Badala ya kupata afueni, masaibu ya Millicent yalizidi. Mumewe alikuwa tayari amemuacha. Milicent anasema pengine mumewe alikata tamaa kutokana na uvundo mbaya uliokuwa unamtoka. Alimuoa mwanamke mwingine. Machungu, kero na hali ya mahangaiko ilimzingira Millicent asijue la kufanya. Wakati mmoja, alifikiria kuwa uhai wake ungemtoka. Wakati mume wake alipoamua kujitenga na jamii yake, Millicent alionelea ni vyema arejee kwao kijijini kutoka kwenye mtaa wa mabanda alikokuwa anaishi. Alihisi pengine kule angepata afueni ya maisha ya kijiji yalivyo mepesi. Millicent na wanawe walipowasili kijijini mwao, mambo yalikwenda kinyume  cha alivyotarajia. Hakukuwa na wa kumlaki yeye na wanawe. Jamaa zake wengi walijitenga naye. Ugonjwa wake nao ulikuwa unamzidi nguvu, damu ikimtoka kama maji. "Kule kijijini habari zilienea kuwa ningefariki  kutokana na ugonjwa wangu. Tetesi zilienea kuwa nilikuwa nimerogwa," anasema "Hakukuwa na mtu hata mmoja aliyejitolea kunisaida na pale ndipo nilipoamua kurejea tena mjini angalau kutafuta namna ya kuendeleza maisha yangu na ya wanangu." Aliporudi mjini maisha yakawa ni ya kuomba omba angalau aweze kuwalisha watoto pamoja na kukidhi mahitaji yake ya kila siku. Lakini maisha yaliendelea kuwa magumu zaidi. Majirani zake  walikuwa na hofu kuhusu ugonjwa wake. Mara nyingi walifunga choo na bafu ili Milicent asiitumie wakiogopa kuambukizwa. Mara nyingi ilimlazimu mwanadada huyu kutumia choo cha karatasi kisha kutupa nje baadaye. Katika pilkapilka zake za kuomba usaidizi hapa na pale, alikutana na msamaria mwema aliyemsaidia na kufanikisha maombi yake ya kupata matibabu. Matibabu yenyewe yalihusu awamu tatu za tiba ya kemikali, awamu 25 za matibabu ya tibaredio na awamu nyengine za matibabu ya kuwekwa miali nururishi ndani ya mwili. Kulingana na Millicent mara ya mwisho alipofanyiwa uchunguzi , matokeo yalionyesha kuwa  seli za saratani zilikuwa zimepungua na alikuwa hayupo hatarini tena. Anafurahia kuwa uchungu mwingi ulioandamana na kutokwa na damu ulimuondokea . Kutokana na matibabu yaliokuwa na kasi mno mwilini mwake, aliachwa akiwa tasa. Aidha, hawezi kupata hedhi. Bado Milicent anameza dawa za kudhibiti hali ya saratani, japo hatokwi na damu wala hana uvundo pia . Miilicent anasema kuwa ni mwanamke mmoja ambaye alikuwa anamfanyia kazi ya usafi ndiye aliyemsaidia kuchangisha fedha za kumwezesha kupata matibabu na pia kumsaidia kupeleka wanawe shuleni. Millicent anasema amejifunza mengi kutokana na aliyoyapitia. Kama sio hatua ya mwanamke mmoja kujitolea kumsaidia pengine hangelikuwa hai. Aliamua kuanza shirika ambalo linawaleta pamoja wagonjwa wa saratani katika maeneo ya mabanda mtaa wa Kariobangi, Nairobi. Shirika lake hufahamika kama Symbol of Hope Warriors kwa maana ya mashujaa ishara ya amani. Kupitia shirika hilo Milicent na wanawake wengine hutembelea wagonjwa ambao wamezidiwa na kulemewa vitandani. Mbali na kuwafariji, huhakikisha kuwa wanameza dawa, wanakula na pia kuwa kwenye mazingira safi. "Niliamua kuwasaidia wagonjwa waliopo mitaa ya mabanda kwa kuwa ninaelewa jinsi ilivyo ngumu, nikikumbuka nilivyotengwa na kuachwa na watu waliokuwa muhimu katika maisha yangu. Huhisi kuwa ninaweza kuwa msaada kwa wenye wanapitia niliyoyapitia hapo nyuma," Milicent anasema Kulingana na Daktari wa saratani Catherine Nyongesa Watta : Mlango wa uzazi 'cervix' ni sehemu ya kizazi kati ya uke na mji wa mimba. Sehemu hii ina kazi nyingi ikiwemo kupitisha mbegu za kiume kuelekea katika mji wa uzazi na hatimaye mirija ya uzazi ili kupevusha yai. Pia, hupitisha damu ya hedhi. Ndio mlango anaopitia mtoto wakati wa kuzaliwa. Saratani ya shingo ya kizazi ni saratani inayotokea katika sehemu ya shingo ya uke ambapo seli za kansa hujiunda na kusababisha kizazi kupata madhara katika afya ya uzazi. Saratani ya shingo ya kizazi inaongoza kwa kusababisha vifo vya wanawake wengi duniani. Chanzo Wanawake wengi wanaopata ugonjwa huu huwa na chanzo kimoja au zaidi kinachojulikana kuwa na uwezo wa kuongeza hatari ya kuupata. Baadhi ni: 1.Kuanza vitendo vya ngono katika umri mdogo (chini ya miaka 16) 2.Kuwa na mahusiano ya kimwili na zaidi ya mwanaume mmoja 3.Maambukizi ya virusi vya HPV (Human papilloma virus) 4.Maambukizi ya magonjwa ya zinaa 5.Uvutaji wa sigara 1.Kutokwa na damu katika tupu ya mwanamke ambayo sio ya kawaida. Damu hii inaweza kuwa matone, au damu inayotoka katikati ya mzunguko wa hedhi (yaani baada ya hedhi kabla ya hedhi inayofuata) au damu itokayo kwa mwanamke ambae ameacha kupata hedhi. 2.Kutokwa na damu baada ya kujamiana baada ya tendo la ndoa. 3.Maumivu wakati wa kujamiana. 1.Kutokwa na majimaji yenye harufu ukeni kusiko kwa kawaida na maumivu ya tumbo chini ya kitovu. 2.Kupungua kwa hamu ya kula 3.Kupungua uzito 4.Kuhisi uchovu 5.Kutokwa na damu nyingi zilizozidi hedhi Daktari anasema kuwa matibabu yatalingana na kasi ya ugonjwa lakini kuna aina za matibabu : •Kufanyiwa upasuaji na kuondoa mji wa mimba na viungo vingine kama ovari na mirija ya uzazi •Matibabu ya tibakemikali ili kuongeza muda wa kuishi •Matibabu kwa njia ya mionzi ili kuua seli za saratani. •Kufanyiwa uchunguzi wa kitabibu mara kwa mara. •Kupata chanjo dhidi ya virusi vya HPV kabla ya kuanza vitendo vya ngono.
Kwa wastani Familia moja ya Amerika Kusini hutumia kati ya 25% na 40% ya bajeti yake ya kila mwezi kwa chakula, kulingana na takwimu rasmi kutoka kwa kila nchi. Sekta maskini zaidi zinatenga asilimia kubwa zaidi. Amerika ya Kusini ni eneo ambalo ili kula kwa afya ni gharama  pamoja na Afrika, kulingana na Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa (FAO). Ili kuweza kula, kila mtu anahitaji kiasi cha $4.25 kwa siku hii ni kwa  mwaka  2019 hizi ndio takwimu mwisho zilizopo. Hiyo ni mara tatu zaidi ya watu wangeweza kumudu. Kiasi kilichosahihishwa kitakuwa kikubwa zaidi, anakadiria naibu mkurugenzi mkuu wa FAO na mwakilishi wa Amerika ya Kusini na Karibea, Julio Berdegué, katika mazungumzo na BBC Mundo. Shirika la chakula duniani FAO hukokotoa orodha ya  bei ya chakula na sasa ndio wakati ambapo kula ni ghali zaidi  angalau tangu kuanza kwa kuhifadhi. Hii husababisha lishe duni na viwango vya juu vya utapiamlo na hata njaa. Kwa hiyo, katika wakati wa mfumuko wa bei wa juu na kupanda kwa bei ya vyakula, jambo rahisi zaidi linaweza kuwa ni kubadilisha bidhaa za bei nafuu lakini ambazo si lazima ziwe na afya au kuwa na usawa wa lishe ambayo mwili wetu unahitaji. "Kutokana na kwamba katika Amerika ya Kusini ni ghali zaidi vyakua vyenye afya, tunahamia zaidi kwenye wanga, sukari na mafuta. Yote hayo ni ya bei nafuu, "anasema Berdegué. Kula vizuri na wakati huo huo kutumia kidogo ni changamoto. Hizi ni hatua 7 unazoweza kuchukua ili kuifanikisha. Labda ni dhahiri zaidi, lakini ni muhimu. Kununua chakula nje, mitaani au katika duka, mara nyingi ni haraka zaidi, lakini sio rahisi zaidi mfukoni. Kwa kuongeza, tunaponunua chakula kilichopikwa tayari hatujui ubora wa viungo vilivyotumiwa ni nini, au hata ni viungo gani vilivyotumiwa kutengeneza. Vile vile hufanyika kwa vyakula vilivyotayarishwa tayari ambavyo huuzwa kwenye maduka makubwa, bidhaa zinazojulikana kama ultra-processed. Hizi zina ziada ya mafuta mabaya, sodiamu na sukari mbavyo vinaongezwa ili kuipa ladha bora lakini sio vizuri kiafya. Kupika nyumbani kunamaanisha kwamba tunajua hasa tunachokula na kwamba tunalipa kidogo kwa hiyo. 2.Kula kwa kiwango ambacho mwili unahitaji tu Asilimia kubwa ya watu hula chakula zaidi ya mwili unavyohitaji Kupunguza kiwango cha chakula tuachojipakulia wenyewe  kwa kiasi kinachopendekezwa kwa utendaji wa binadamu kusaidia mifuko yetu na, wakati huo huo, kusaidia kujisikia vizuri zaidi kimwili. "Kiasi ambacho hutolewa katika nchi zetu nyingi ni kikubwa mno. Ununuzi sokoni umepanda sana na, zaidi ya hayo, ziada hii ya chakula husababisha uzito kupita kiasi," mtaalamu wa lishe wa Venezuela Ariana Araujo anaiambia BBC Mundo. Lishe ya kati ya kilocalories 2,000 na 2,500 ni idadi ya kutosha ya ulaji wa kila siku. Kubadilisha viungo au vyakula vyote ni mojawapo ya njia za kupunguza gharama za chakula. Baadhi ya bidhaa za kimsingi kama vile mafuta, kahawa, baadhi ya matunda na mboga, nyama ya ng'ombe, mkate (na unga wa ngano kwa ujumla), mayai na baadhi ya kunde ziliongezeka kwa bei zaidi ya ongezeko la wastani la vyakula na vinywaji. vileo katika nchi nyingi za Amerika ya Kusini, kulingana na habari iliyochapishwa na taasisi rasmi ambazo zina jukumu la kupima mfumuko wa bei. tortilla, sehemu kuu ya lishe ya Mexico, ziligharimu watumiaji katika nchi hiyo 17.7% zaidi sasa kuliko mwaka mmoja uliopita. Unga wa mahindi, bidhaa muhimu ya kupikia chapati za arepas bei imepanda katika eneo lote. Unaweza kutafuta mbadala ambazo ni sawa na lishe, lakini hazijawa ghali au hata kupatikana kwa  bei ya chini. Kwa hili ni muhimu kujua ni bidhaa gani zinaweza kubadilishana. Mlo kamili unapaswa kujumuisha nusu ya matunda na mboga, robo ya protini, na robo nyingine ya wanga, anasema Araujo. Katika kundi la protini ni nyama ya ng'ombe na nguruwe, kuku, samaki, maziwa, jibini, mayai, maharagwe, dengu, na mbaazi. Nyama ya nguruwe ndiyo ambayo, kwa ujumla, ilipanda bei ya chini zaidi katika miezi 12 iliyopita katika Amerika ya Kusini, wakati kuku na samaki vikiambatana na kupanda kwa ujumla, ambayo ilikuwa chini ya ongezeko la bei ya nyama ya ng'ombe. Maharage, kwa upande mwingine, hayakuwa na ongezeko hilo la bei na ni nafuu zaidi kuliko mwaka mmoja uliopita katika baadhi ya nchi. "Tumepunguza sana matumizi ya kunde, maharagwe, njegere, dengu, wakati ni bidhaa zinazoweza kufikiwa ambazo hutoa kiwango kizuri cha protini," anasema Berdegué. Wanga ni pamoja na mchele, mkate, mahindi, pasta, ndizi na mizizi -viazi, mihogo na  viazi vitamu Mchele na mizizi ikawa chini ya gharama kubwa kuliko ngano na mahindi, hivyo kuchagua kwa zamani itasaidia kufanya orodha ya bei nafuu. Kufanya mpango wa kile tunachopaswa kununua kabla ya kwenda sokoni ni muhimu katika kupunguza matumizi. Jambo la kwanza ni kujua tunataka kununua nini na kisha kuamua wapi. Kununua matunda na mboga mboga, jibini au nyama kwenye maeneo ya kawaida ni nafuu kuliko katika maduka makubwa. Unapoenda kwenye maduka makubwa, kulingana na Araujo, ni kuzunguka kuta tatu za duka, pembeni na nyuma kutengeneza "U" iliyopinduliwa. "Huwezi kwenda dukani ukiwa na njaa, kwa sababu nikipungukiwa na pesa na zaidi ya hayo nahisi njaa, naona matangazo ya bidhaa zilizosindikwa kabisa ambazo napenda sana na ninashawishika kuinunua," Anasema Kialbania. Kuwa wazi juu ya kile kitakachopikwa katika siku zifuatazo husaidia kuhesabu vizuri kiasi na sio kununua zaidi, kitu muhimu katika vyakula vinavyoharibika ili usivitupe baadaye kwa sababu vimeharibika. Ushauri wa Kialbania ni kununua kwa kiasi kikubwa, kwa familia moja au kati ya watu kadhaa ili kuokoa pesa. Pendekezo moja kutoka kwa Araujo ni kuangalia rafu za chini, ambapo bidhaa zisizochakatwa huwa ziko na ni za bei nafuu. Matunda na mboga ni hubadilishana kwa kila moja; cha muhimu ni kutofautisha baina yao. "Wanatoa nyuzinyuzi, vitamini na madini ambayo ni vigumu sana kupatikana katika vyakula vingine," anasema Baalbania. Ili kupunguza gharama za chakula, wanachoshauri wataalam ni kununua bidhaa za msimu, kulingana na nchi na hali ya hewa yake. Kujaribu kula nyanya nje ya msimu kunazifanya kuwa ghali zaidi kwa sababu wale wanaoziuza wameamua kutumia ili kuziweka kwa miezi kadhaa au kuzizalisha kwenye greenhouses, mifumo yote inayofanya chakula kuwa ghali zaidi. Kinyume chake, katika bidhaa za msimu hupatikana kwa wingi, kwa bei ya chini, na ndio wakati ambao chakula huwa kitamu zaidi na cha lishe. Njia mbadala ni kununua wakati ni nafuu na kutumia mbinu fulani ya uhifadhi. Rahisi zaidi ni kuweka chakula kwenye friji. Zinaweza kuwa na nyama na mboga nyingi - mradi hutaki kuzila mbichi baadaye- na matunda. Unaweza pia kupika kiasi kikubwa kuliko utakachokula mara moja na kuhifadhi sehemu kwenye friji kwa ajili ya baadaye, au kupika viungo vilivyolegea na kuvigandisha kwa matumizi ya baadaye katika matayarisho. "Hiyo huhifadhi zaidi ya 90% ya virutubisho," anasema Araujo, akiongeza kuwa yeye hufanya hivyo nyumbani. 7. Usinunue chapa maarufu za vyakula, lakini soma kwanza maelezo yake Kwa sababu ya uuzaji, mara nyingi tunaamini kuwa bidhaa ya chapa maarufu - pia inaitwa chapa ya kwanza- ni bora kuliko zingine. Hii si lazima iwe hivyo. "Ni muhimu kusoma orodha ya viambato, badala ya chati ya lishe, na kutambua sukari na mafuta yenye ubora duni," anasema Balbanian. Araujo anasema kwamba wakati mwingine chapa za pili au hata lebo binafsi - zile  kutoka kwa mnyororo wa maduka makubwa - huwa na afya bora kwa sababu ili kupunguza bei hawatumii mafuta fulani au sukari ambayo chapa za kwanza hutumia kuzipa bidhaa ladha nyingine. Kwa wengine, sio bora, lakini sio mbaya zaidi. "Mapendekezo yangu ni kusoma lebo na kulinganisha. Karibu kila mara zinafanana kabisa na kuna akiba kubwa," anasema Araujo.
Mamlaka ya Chakula na Dawa nchini Marekani (FDA) imetoa idhini ya dharura ya matumizi ya maji maji ya damu kuwatibu wagonjwa wa corona. Mfumo huo wa tiba unatumia maji hayo  kutoka kwa watu waliopona ugonjwa huo, na tayari umewatibu watu zaidi ya 70,000 nchini Marekani. Rais Donald Trump amesema tiba hiyo huenda ikapunguza idadi ya vifo kwa asilimia 35. Amesema hayo siku moja baada ya kuishutumu FDA kwa kuweka vizuizi dhidi ya kusambazwa kwa chanjo na tiba zingine kwasababu za kisiasa. Tangazo hilo limetolewa mkesha wa kangamano la kitaifa la champ cha Republican, ambapo Bw. Trump atazindua kampeini yake ya kugombea muhula wa pili madarakani. "Nimekuwa nikitazamia kufanya hivi kwa muda mrefu," rais aliwaambia wanahabari siku ya Jumapili. "Nafurahia kutoa tangazo la kihistoria katika makabiliano yetu dhidi ya virusi vya China ambavyo itaokoa maisha ya watu wengi." Rais Trump alisifu mfumo huo wa tiba kuwa imara na akawapongeza Wamarekani  kwa kujitokeza kutoa masaada wa maji hayo ikiwa wamepona kutokana na Covid-19. Mamlaka ya FDA awali ilisema kuwa utafiti umebaini kuwa maji ya damu [plasma] yana uwezo wa kupunguza idadi ya vifo na kuimarisha afya ya mgonjwa ikiwa atafanyiwa tiba hiyo siku tatu za kwanza baada ya kulazwa, japo majaribio zaidi yanahitajika kufanywa ili kuthibitisha uwezo wake. Shirika hilo lilithibitisha kuwa ni salama kutumia mfumo huo wa tiba baada ya kufanya uchunguzi zaidi data zilizokusanywa  miezi ya hivi karibuni. Katika taarifa yake, iliongeza kuwa faida ya tiba hiyo inazidi hatari ya aina yoyote . Lakini wataalamu kadhaa, akiwemo Anthony Fauci, mwanachama wa jopo kazi la White House kuhusu coronavirus, wametilia shaka utafiti huo kufikia sasa. FDA tayari imeidhinisha wagonjwa wa corona waongezewe utegeli chini ya uangalizi maalum, hasa wale ambao wako hali mahututi ama wale wanaofanyiwa majaribio ya kimatibabu. Katika ujumbe wa Twitter siku ya Jumamosi, rais Trump alisema "Kuna watu, ndani ya FDA ambao wamefanya kuwa vigumu kwa mashirika ya dawa kupata watu wa kufanyiwa majaribio ya chanjo na tiba zingine. "Bilashaka, wanajaribu kuchelewesha matokeo hadi baada ya [uchaguzi wa urais wa Marekani]," aliongeza. Mapema mwaka huu, Mamlaka hiyo ya udhibiti wa dawa iliidhinisha kwa dharura  matumizi ya dawa ya remdesivir kama tiba ya corona . Huku hayo yakijiri, taarifa katika gazeti la Financial Times zinaashiria kuwa White House inapania kutoa idhini ya dharura ya matumizi ya chanjo inayotengenezwa na Chuo Kikuu cha Oxford na shirika kubwa la dawa la AstraZeneca, kabla ya uchaguzi wa urais wa Marekani Novemba tarehe tatu. White House haijatoa tam polite kuhusiana na taarifa hiyo, lakini msemaji AstraZeneca ameliambia shirika la habari Reuters kwamba matokeo ya majaribio ya chanjo hiyo haitarajiwi kutolewa hadi baadae mwaka huu. Zaidi ya watu 176,000 wamefariki kutokana na ugonjwa wa Covid-19 tangu uliporipotiwa nchini Marekani, kwa mujibu wa takwimu za Chuo Kikuu cha Johns Hopkins. Karibu watu milioni 5.7 wamethibitishwa kuambukizwa virusi vya corona kote nchini humo.
Nahodha wa England Harry Kane ataiambia Tottehnam kwamba anataka kujiunga na Manchester City wakati mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 28  atakapofanya mazungumzo na klabu hiyo wiki ijayo. (Telegraph - subscription required) Aston Villa iko tayari kukubali dau la Manchester City la £100m kumnunua kiungo wa kati wa  England Jack Grealish, 25. (Sky Sports) Kikosi hicho cha mkufunzi Dean Smith pia kitawasilisha ombi la kumnunua kiungo wa kati wa Norwich na England Todd Cantwell, 23, iwapo Grealish ataondoka Villa Park. (Express) Villa pia inatarajiwa kuwasilisha ombi la pili la kumsaini kiungo wa kati wa Southampton James Ward Prowse baada ya dau la £25m kumnunua mchezaji huyo kukataliwa (Mail) Arsenal inafikiria kumtumia beki wa Uhispania mwenye umri wa miaka 26 Hector Bellerin kumnunua mshambuliaji wa Inter Milan Lautaro Martinez , 23 huku klabu ya Tottenham pia ikiwa mbioni kutaka kumsajili mshambuliaji huyo wa Argentina iwapo watafanikiwa kumuuza Harry Kane 28. (Athletic - subscription required) Manchester United ina matumaini ya kutaka kumsaini mshambuliaji wa Borussia Dortmund Erling Haaland, 21, msimu ujao na wanaamini kwamba uhusiano wake na kocha Ole Gunnar Solskjaer huenda ukachangia kwa kuwa mchezaji huyo ni raia wa Norway sawa na kocha huyo. (Star) Chelsea inakabiliwa na ushindani mkali kutoka kwa Atalanta, Bayer Leverkusen na Borussia Dortmund kumsajili kiungo wa kati wa Ufaransa na klabu ya St. Etienne  Lucas Gourna-Douath, ambaye atakuwa na umri wa miaka 18 kufikia wiki ijayo. (RMC Sport - in French) Wawakilishi wa kiungo wa kati wa Atletico Madrid na Uhispania Saul Niguez wataelekea England siku ya Jumatatu ili kujadiliana kuhusu kuhamia katika ligi ya Premia , huku klabu za Manchester United na Liverpool zikimtafuta mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 26.. (Mirror) Manchester United inajianda kumpatia Luke Shaw kandarasi mpya baada ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 26 kuonesha mchezo mzuri akiichezea England katika michuano ya Euro 2020. (Mail) Juhudi za klabu ya Tottenham kutaka kumsajili beki wa Argentina mwenye umri wa miaka 23 Cristian Romero kutoka Atalanta zimegonga mwamba baada ya awamu ya mwisho ya mazungumzo kati ya klabu hizo mbili kukamilika bila makubaliano. (Gianluca Di Marzio - in Italian) Beki wa Manchester City John Stones, 27, anakaribia kupatiwa kandarasi mpya , lakini mazungumzo ya kumuongezea kandarasi mpya winga wa England Raheem Sterling yamegonga mwamba. (Mirror) Fenerbahce inafikiria kumsaini beki wa Portugal na Arsenal Cedric Soares, 29. (Fotomac - in Turkish) Crystal Palace inafikiria kumsaini winga wa Arsenal Reiss Nelson, 21, kwa mkopo. (Sun) Juventus inatatizika kuafikia dau la pauni milioni 34 la Sassuolo kumnunua mchezaji wa Itali mwenye umri wa miaka 23 Manuel Locatelli, huku Liverpool na Arsenal zikiwa tayari kumsajili kiungo huyo.. (Sky Sport Italia via Mail) Everton na Arsenal zinamchunguza mshambuliaji wa klabu ya Schalke Matthew Hoppe 23, ambaye anaichezea Marekani katika kombe la Gold Cup. (Journalist Grant Wahl via Sun) Fulham ipo katika mazungumzo na klabu ya Flamengo kuhusu makubaliano ya dau la £6.8m ili kumnunua mshambuliaji wa Brazil mwenye umri wa miaka 20 Rodrigo Muniz. (Mail)
Kiongozi wa kanisa katoliki Papa Francis amebadilisha sheria za kanisa hilo na sasa anasema itakuwa uhalifu kutekeleza unyanyasaji wa kijinsia. Ni mabadiliko makubwa ya sheria ya uhalifu kwa karibia miaka 40 iliopita. Sheria hiyo mpya , inafanya unyanyasaji wa kijinsia , kuwaandaa watoto kwa ngono, kumiliki kanda za video ama picha za ngono za watoto na kuficha unyanyasaji kuwa uhalifu mkubwa chini ya sheria ya Vatican. Papa alisema kwamba lengo lake moja lilikuwa kupunguza idadi ya visa ambapo adhabu iliiachiwa kutekelezwa na watawala. Mabadiliko ya sheria hiyo yalichukua takriban miaka 11 kutengeneza na inashirikisha mchango kutoka kwa makanoni au viongozi wa dini wa kanisa hilo na wataalamu wa sheria ya uhalifu . Kanisa la katoliki limekumbwa `na ripoti za unyanyasaji unaotekelezwa na wahubiri  huku baadhi ya viongozi wa dini pia wakihusika katika kuficha unyanyasaji katika kipindi cha  miaka ya hivi karibuni. Waathiriwa na wakosoaji walilalamika kwa miongo kadhaa kwamba sheria zilizokuwepo, zilipitwa na wakati , zikidaiwa kuficha washukiwa. Sheria hiyo mpya inabadili  mabadiliko ya mwisho yaliofanywa na papa John wa pili 1983. Imebuniwa kuwa na uwazi kwa lugha fulani na inatoa ruhusu kwa maaskofu kuchukua hatua iwapo kutakuwa na malalamishi. Sheria hiyo itaanza kutumika tarehe 8 mwezi Disemba , Pia inakataa kutawaza wanawake , kurekodi wanaokiri na kufanya udanganyifu. Sheria hiyo ya Vatican pia inatambua kwamba watu wazima pamoja na watoto wanaweza kuathiriwa na wahubiri ambao hutumia vibaya mamlaka yao. Awali kanisa hilo liliamini kwamba watu wazima wanaweza kuruhusu ama kukataa kutokana na umri wao na halikutilia maanani kwamba watu wazima pia wanaweza kuwa waathiriwa hususan iwapo hakuna usawa wa mamlaka. Sheria hiyo inasema muhubiri anaweza kupoteza wadhfa wake iwapo alitumia nguvu, kutoa vitisho au kutumia vibaya mamlaka yake kutekeleza vitendo vya unyanyasaji wa kingono. Kwa mara ya kwanza watu wa vyeo vya chini kwenye mfumo wa kanisa kama vile wasimamizi wanaweza kuadhibiwa kwa unyanyasaji kama vile kupoteza kazi zao , kulipa faini ama kuondolewa katika jamii zao.
Karibu watu milioni 2.5 huelekea miji mitakatifu ya Makka na Madina kila mwaka kwa ibada ya kuhiji. Lakini kwa sababu ya virusi vya corona, Saudi Arabia imepiga marufuku mahujaji kutoka nchi za nje kuingia nchini humo na kuruhusu idadi ndogo tu ya wenyeji kushiriki kwenye ibada hiyo. Kutamatika kwa ibada ya Hijja huadhimishwa kwa sherehe maalumu za Eid. Hijja huwa inahitaji mtu kuwa mzima wa kimwili na uwezo wa kifedha wa kuweza kufanya ibada hiyo angalau mara moja katika maisha ya muumini. Huu ni mwaka wa pili mfululizo nchi ya Saudi Arabia inapiga marufuku raia wa kugeni kwenda kuhiji. Lakini je tofauti iliyopo kati ya Eid ul-Fitr na Eid ul-Adha ni ipi? Eid ul-Fitr maana yake ni "sikukuu ya kumaliza mfungo" na kutumiwa kuadhimisha mwisho wa mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhan. Siku hii huwa ni siku rasmi ya mapumziko katika mataifa mengi yenye waumini wengi wa Kiislamu. Hata hivyo idadi ya siku za mapumziko huwa tofauti katika nchi mbalimbali. Waislamu huanza sherehe hizi kwa kukusanyika kwa maombi ya kila mwaka ambayo hufanyika muda mfupi baada ya macheo. Ni kawaida kuwaona Waislamu wakikusanyika katika misikiti na viwanja vya wazi kwa maoni ya pamoja. Kabla ya ibada hiyo, huwa wanatoa sadaka kwa maskini (huitwa Zakat) ambayo ni moja ya nguzo kuu katika dini ya Kiislamu. Ni kawaida kwa miji mikuu mataifa ya Kiislamu kupambwa sana na sherehe kubwa kuandaliwa, watoto kununuliwa nguo mpya na kupewa zawadi mbalimbali. Siku hii huadhimishwa baada ya kuonekana kwa mwezi wa Shawwal. Eid al-Adha ndiyo sikukuu kuu zaidi ya kidini miongoni mwa Waislamu kote duniani na pia huwa ni siku ya mapumziko mataifa mengi yenye Waislamu. Nchini Kenya Eid ul-Fitr huwa ni siku ya mapumziko lakini Eid ul-Adha awali haikuwa siku ya mapumziko lakini katika miaka ya hivi karibuni imekuwa ikiadhimishwa kama siku ya kitaifa na watu hupumzika. Eid al-Adha maana yake ni "sikukuu ya kutoa kafara/kuchinja" kwa Kiarabu na hutumiwa kukumbuka wakati nabii Ibrahimu alipotaka kumtoa kafara mwanawe Ishmael alivyoamriwa na Allah, lakini akapewa kondoo na Mungu amtoe kafara badala yake. Sikukuu ya Eid ul-Adha huadhimishwa kuanzia siku ya 10 tangu kuonekana kwa mwezi wa Dhul Hijjah. Ibada ya Hajj kwenda Mecca huanza siku mbili kabla ya Eid al-Adha na tarehe yake huthibitishwa baada ya kuoenakana kwa mwezi huo wa Dhu al-Hijjah. Eid al-Adha ina majina mbalimbali katika mataifa ya Kiislamu: Waislamu pia huvalia mavazi yao mazuri na ya kupendeza siku hii na huenda msikitini kwa maombi. Baadhi humchinja ng'ombe, mbuzi au kondoo kukumbuka kitendo cha imani cha nabii Ibrahimu. Hula chakula chenye nyama na huwapa jamaa, majirani na maskini nyama ya mnyama waliyemchinja. Katika baadhi ya mataifa na miji hairuhusiwi watu kuwachinja wanyama kwao nyumbani hivyo vichinjio hutumiwa. Waislamu pia hutoa pesa za hisani kipindi hicho. Waislamu hutumia Eid ul-Adha kusherehekea utiifu kamili wa nabii Ibrahimu kwa amri ya Mungu na kuwakumbusha wenyewe kuwa tayari kutoa kafara chochote ili kutimiza maagizo ya Mungu na kumfuata. Eid Mubarak kwa Kiarabu maana yake ni "sherehe au sikukuu njema au yenye Baraka". Ni salamu za kawaida wakati wa sikukuu za Eid. Wakati wa Eid ul-Fitr, salamu nyingine maarufu ni
Klabu za Manchester United na Paris St-Germain ziko tayari kumsajili nyota wa FC Barcelona, Lionel Messi, mwenye umri wa miaka 33 "hivi sasa, klabu zote zikiwa na Imani kuwa nyota huyo ataachana na kmabu yake ya sasa. (90min). Mchezaji wa Manchester United, Daniel James, mwenye umri wa mçika 23, hayuko tayari kutolewa kwa mkopo mwezi Januari, winga huyo wa Wales, akionesha kuwa tayari kupigania namba Old Trafford. (Manchester Evening News). Klabu ya Barcelona huenda ikamsajili mchezaji wa Lyon ya Ufaransa, mdachi Memphis Depay, mwenye umri wa miaka 26, kwa dauni la pauni milioni 4.5 huku kmabu hiyo ya Ligue 1 ikitaka fedha taslimu ili mshambuliaji huyo aondoke wakati mkataba wake utakapomalizika. (L'Equipe via Mercato) Mshambuliaji wa klabu ya Liverpool, Mohames Salah, 28, anasema "hatma yake iko mikononi mwa klabu yake" hata hivyo nyota huyo amekiri kuwa yuko tayari kwenda kujiunga na Real Madrid au FC Barcelona. (AS). Klabu ya Leicester iko tayari kumuachia winga wake wa Kingereza Demarai Gray mwenye umri wa miaka 24 na nafasi yake izibwe na winga wa klabu ya Celtic ya Uscotishi Ryan Christie mwenye umri wa miaka 25 au kwa kumsajili kiungo wa kifaransa kutoka klabu ya Reading, Michael Olise, mwenye umri wa miaka 19. (90min) Vijogoo vya jiji Liverpool wanakabiliwa na upinzani kutoka kwa timu ya Real Madrid, katika kuwania saini ya kiungo wa klabu ya Brighton raia wa Mali, Yves Bissouma, mwenye umri wa miaka 24, hii ni baada ya kumfurahisha kocha ya wa Madrid, Zinedine Zidane, kutokana na kasi na mwili alionao. (Defensa Central - in Spanish) Kushuka kwa mapato ya klabu ya Paris St-Germain kwa mwaka 2020, huenda klabu hiyo ikalazimika kumuuza mshambuliaji wake Kylian Mbappe, hata kama watauza wachezaji wengine, huku klabu ya Real Madrid ikiwa tayari kumnunua kinda huyo mwenye umri wa miaka 21. (AS in Spanish). AC Milan sasa imeonesha kutokuwa na nia tena ya kumsajili mshambuliaji wa chemsea na timu ya taifa ya Ufaransa, Olivier Giroud, mwenye umri wa miaka 34 hivi sasa na badala yake wanataka kusajili mshambuliaji kinda zaidi ili kuziba nafasi ya mshambuliaji wao mkongwe Zlatan Ibrahimovic, mwenye umri wa miaka 39 na anakabiliwa na majeraha. (Inside Futbal) Winga raia wa Ivory Coast, Amad Diallo, mwenye umri wa miaka 18, ameomba kupatiwa pasi ya kusairia ya Italia, ili afanikisho uhamisho wa dau la pauni milioni 37.2 kutoka klabu ya Atalanta kwenda Manchester United. (Sky Sports) Kllabu ya Marekani inayomilikiwa na David Beckham, MLS Inter Miami, inamtaka mlinda mlango wa Manchester United, Sergio Romero, mwenye umri wa miaka 33, raia huyu wa Argentina akiwa hana nafasi tena kwenye klabu yake. (Express) Kiungo wa Arsenal na timu ya taifa ya Ufaransa mwenye umri wa chini ya miaka 21 Matteo Guendouzi, huenda mkataba wake wa mkopo kwa klabu ya Hertha Berlin ukawa wakudumu, baada ya kumridhisha kocha Bruno Labbadia. (Talksport) Beki wa Kati wa Hispania na klabu ya Real Madrid, Sergio Ramos, atasalia kwa miaka mingi kwenye klabu hiyo, hii ni kwa mujibu wa kocha wake Zinedine Zidane,  huku nahodha huyo wa Madrid akitarajiwa kusaini kandarasi nyingine kabla ya mkataba wake wa sasa kutamatika. (Goal) Beki wa kulia wa klabu ya Manchester United, Aaron Wan Bissaka, mwenye umri wa miaka 23, ametupilia mbali kwa mara nyingine, maombi ya kuichezea timu ya taifa ya DRC na badala yake anataka kupigania namba katika kikosi cha timu ya taifa ya Uingereza. (The Times - Subscription required) Timu ya NFL, San Francisco 49ers iko katika mazungumzo kununu asilimia 15 za hisa ya klabu ya Leeds United kwa pauni milioni 50. (Football Insider)
Na Ezekiel Kamwaga Mchambuzi Katika safari yake ya mwisho kutembelea Tanzania – wakati huo ikijulikana kama Tanganyika, mwanzoni mwa miaka ya 1960, Waziri Mkuu wa kwanza wa Burundi, Louis Rwagasore, alimwambia Baba wa Taifa la Tanzania, Julius Nyerere, ndoto yake moja kubwa; kwamba baada ya nchi zao kupata Uhuru, waunde Shirikisho la Tanganyika na Burundi. Hiyo ndiyo kumbukumbu iliyobaki kichwani kwa Mwalimu wakati rafikiye huyo akipanda ndege kurejea Bujumbura. Nyerere aliwasimulia kumbukumbu yake hiyo viongozi wa kisiasa wa taifa hilo mara kwa mara wakati akiwa msuluhishi wa mgogoro wa Burundi mwishoni mwa miaka ya 1990. Kwa bahati mbaya, Rwagasore aliuawa kwa kupigwa risasi baada ya kuwa Waziri Mkuu kwa wiki mbili tu– Septemba 28 hadi Oktoba 13 mwaka 1962. Kifo chake kinahusishwa sana na njama za wakoloni Wabelgiji pamoja na mivutano ya kikabila ya ndani ya Burundi. Wakati Burundi ikiadhimisha miaka 60 ya Uhuru wake Julai Mosi mwaka huu, mjadala mkubwa katika jamii ya Warundi unahusu ni kwa namna gani maisha katika taarifa hiyo yangebadilika endapo ndoto ya Rwagasore na Nyerere ingetimia. Pengine, swali kubwa zaidi ni, kwa vipi siasa na maisha katika eneo la Maziwa Makuu zingekuwa kama ndoto hiyo ingetimia? Tanganyika ilikuja kuungana na Zanzibar mwaka 1964 kuunda taifa la Tanzania lenye amani na utulivu lakini baada ya kifo cha Rwagasore, Burundi limekuwa taifa lililoshuhuhudia mauaji ya viongozi, vita vya wenyewe kwa wenyewe na taabu kwa raia wake kwa muda mrefu. Kupata picha ya mwananchi wa kawaida wa Burundi aliyezaliwa miaka 50 iliyopita, hakuna mfano mzuri kama niliowahi kuelezwa na mwandishi wa zamani wa Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC), Eric David Nampesya, miaka michache iliyopita. Nampesya aliyeripoti sana habari za wakimbizi wa vita za wenyewe kwa wenyewe na mauaji ya kimbari katika miaka ya 1990, ana kisa cha mtu aliyekuwa tumboni mwa mamaye wakati mauaji dhidi ya Wahutu wa Burundi ya mwaka 1972 yalipoanza. Wazazi wa mtoto huyo walikimbilia nchi jirani ya Rwanda na kuishi kama wakimbizi. Yeye alizaliwa huko lakini mwaka 1994, wakati mauaji ya kimbari yalipoanza nchini Rwanda, familia ilikimbia machafuko hayo kwenda kuishi – kwa mara nyingine kama wakimbizi, katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) Wakati Laurent Kabila na waasi wa Banyamulenge walipoanza mapigano dhidi ya utawala wa Mobutu Sseseseko, ilibidi familia hiyo ya Warundi ikimbie tena kwa sababu ilikuwa hatari kwao kuwa mara nyingine. Hapo ndipo walipokimbilia katika mojawapo ya kambi za wakimbizi Tanzania – walipokutana na mwandishi huyo wa BBC. Hiyo ni stori ya familia moja lakini wapo Warundi wengi wanaoweza kusema wamepitia maisha ya namna hiyo katika kipindi cha miaka 60 iliyopita. Mwaka 1965, baba wa Rwagasore aliyekuwa pia Mfalme wa Burundi, Mwambutsa IV, alimteua Pierre Ngendandumwe, kuwa Waziri Mkuu kuchukua nafasi ya mwanawe aliyekuwa kipenzi cha Warundi. Siku nane tu baada ya kushika wadhifa huo kwa mara ya pili, Ngendandumwe aliuawa kwa kupigwa risasi na mkimbizi kutoka Rwanda. Novemba mwaka 1965, mwanajeshi Michel Micombero alifanya mapinduzi ya kijeshi yaliyoung’oa ufalme na kutangaza Katiba ya chama kimoja. Yeye naye alipinduliwa na Jean Baptiste Bagaza mwaka 1976. Ni utawala wa Micombero ndiyo uliokuwa madarakani wakati mauaji makubwa ya wananchi wa Burundi yaliyosababisha mamilioni ya watu kukimbia nchi yalitokea mwaka 1972. Bagaza naye alipinduliwa na Pierre Buyoya mwaka 1987. Ni Buyoya ndiye aliyetawala hadi mwaka 1993, wakati Burundi ilipoitisha uchaguzi wake wa kwanza wa vyama vingi baada ya kurejeshwa kwa mfumo huo mwanzoni mwa miaka ya 1990. Maafa mengine yakatokea baada ya mshindi wa uchaguzi huo, Melchior Ndadaye, kuuawa takribani miezi mitatu tu baada ya kuingia madarakani. Aliyekuwa Waziri wa Kilimo wa Burundi, Cyprien Ntaryamira, alipewa kiti cha urais kuchukua nafasi ya Ndadaye Februari mwaka 1994, lakini akauawa miezi miwili baadaye, Aprili 6, 1994, kwenye ajali ya ndege akiwa na Rais wa Rwanda, Juvenal Habyarimana, wakati wakitoka Arusha kwenye mazungumzo ya kutafuta amani ya nchi yake. Nafasi yake ilikuja kujazwa na aliyekuwa Spika wa Bunge la nchi hiyo, Sylvestre Ntibantunganya. Kwenye mkutano mmoja na waandishi wa habari niliohudhuria wa aliyekuja kuwa Rais wa Burundi, Pierre Nkurunziza, mwaka 2004, kiongozi huyo alisema waliamua kuingia msituni na kufanya vita ya wenyewe kwa wenyewe kwa vile ilionekana njia za kawaida za kidemokrasia zisingefaa. Hatimaye Nkurunziza aliingia madarakani kidemokrasia na kuwa Rais wa taifa hilo kati ya mwaka 2005 hadi mwaka 2020 na ni utawala wake ndiyo uliorejesha amani Burundi kwa kipindi kirefu kuliko wakati mwingine wowote baada ya Uhuru. Baada ya kifo chake mwaka 2020, nafasi yake imechukuliwa na Evariste Ndayishimiye anayeongoza hadi sasa. Nyerere na Rwagasore walikuwa marafiki. Wote walikuwa watoto wa kichifu waliopata bahati ya kusoma ughaibuni. Wote pia waliamini katika Umajumui wa Afrika na walikuwa na rafiki mwingine wa pamoja – aliyekuwa Waziri Mkuu wa DRC, Patrice Lumumba. Nyerere – akiwatumia kisiri wanachama wa TANU kama Ali Mwinyi Tambwe, ndiyo waliokuwa wakisaidia kifedha chama cha rafikiye cha UPRONA kwenye harakati za kudai Uhuru wa Burundi. Lakini urafiki wa Tanganyika na Burundi haukuanzia kwa Nyerere na Rwagasore. Kati ya Februari 27, 1885 hadi Novemba 25, 1918 yaani kwa takribani miaka 33– Tanganyika, Rwanda, Burundi na sehemu ndogo ya Msumbiji ziliwahi kuwa nchi moja chini ya ukoloni wa Ujerumani zikijulikana zote kwa jina la Deutsch-Ostafrika. Kwa hiyo walichotaka kufanya ni kurudi katika historia tu. Nyerere pia, inajulikana, alikuwa amefanya mazungumzo na Rais Jomo Kenyatta wa Kenya, kuhusu uwezekano wa kuunda Serikali ya Muunganiko wa Kenya na Tanzania – yeye akikubali kumwachia Kenyatta nafasi ya urais. Ni wazi kuwa Nyerere na Rwagasore walikuwa na wazo la kuunda Shirikisho la Afrika Mashariki miaka 60 iliyopita. Pamoja na kutoungana kama ilivyokuwa ndoto zao, Tanzania na Burundi pengine ndiyo nchi zenye uhusiano wa kirafiki zaidi miongoni mwa nchi wanachama wa Afrika Mashariki. Ingawa bado taarifa hazijawekwa wazi, Nkurunziza alirudi madarakani kwa msaada wa Tanzania baada ya kushindwa kwa jaribio la mapinduzi dhidi yake mnamo Mei mwaka 2015. Kwenye vikao vya nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC), Burundi na Tanzania hujulikana kwa kupiga kura ya Pamoja – vikao vya upatanishi vya Burundi viliongozwa kwanza na Watanzania chini ya Mwalimu Nyerere na Jaji Mark Bomani kabla ya kupokewa na Nelson Mandela mara baada ya kifo cha Mwalimu mwaka 1999. Na ingawa hali inaonekana kutulia Burundi, ikiwa sasa bado inapambana na vikundi vya waasi wanaodaiwa kukimbilia ndani ya misitu ya DRC, inaonekana hali bado haijawa shwari kwa asilimia kubwa. Na Burundi ina changamoto nyingine ambazo nchi nyingi za Afrika zinazo pia. Umasikini bado ni tatizo kubwa – ikitajwa kama nchi masikini zaidi duniani lakini ikiwa pia na tatizo la kuwa na idadi kubwa ya watu kulinganisha na eneo dogo la ardhi ililonalo. Wakati kwa wastani watu 67 hukaa katika kilomita moja ya mraba kwenye nchi za EAC, kwa Burundi wastani ni watu 135 kwa mujibu wa takwimu za mwaka 2019. Maandishi ya wanahistoria wa siasa za Afrika katika miaka ya 1960, yanaonyesha kwamba misukosuko iliyolikumba taifa hilo la pili kwa udogo miongoni mwa wanachama wa EAC – ikiwamo mauaji ya Rwagasore, lilisababishwa na woga wa nchi za kibeberu kwamba huenda Burundi ingetumiwa na Wakomunisti wa China au Urusi kama ngome ya kupinga uporaji na ubeberu ndani ya DRC. Labda kwa Nyerere na Rwagasore, utulivu, maendeleo na amani ya Burundi ulikuwa ni muhimu kwa utulivu wa eneo zima la Maziwa Makuu. Pengine hili ni jambo la kuangaliwa kwa jicho makini na viongozi wa sasa wa nchi za EAC katika wakati ambapo masuala ya ulinzi na usalama yanalegalega kwenye eneo hili na duniani kwa ujumla. Hivi karibuni uhusiano wa Tanzania na Burundi umeimarika zaidi katika nyanja za siasa na uchumi. Juhudi za kuziunganisha kwa kutumia reli ya kisasa kutoka Uvinza mkoani Kigoma mpaka Gitega -Bujumbura na mpaka wa Burundi na DRC kwenye mji wa Uvira zimeshika kasi. Kumekuwa na safari za kirafiki kati ya vyama tawala nchini Tanzania (CCM) na CNDD-FDD nchini Burundi ambapo makatibu wakuu wao wametembeleana mara mbili ndani ya mwezi mmoja uliopita. Zipo taarifa kwamba wazo la kurudi katika ndoto ya waasisi wa mataifa hayo zimeanza kujadiliwa tena katika korido za Dodoma na Gitega. Je, marais Samia Suluhu Hassan na Evariste Ndayishimiye ndiyo hatimaye watatimiza ndoto za Mwalimu Nyerere na Mwana wa Mfalme Rwagasore? Wakati utasema. Heri ya Siku ya Kuzaliwa Burundi.
Imefichwa katika kitongoji cha makazi lakini ni mojawapo ya shule mpya za "siri" za Afghanistan - ni hatua kidogo lakini ni kitendo cha ujasiri  na cha ukaidi dhidi ya Taliban. Karibu makumi ya wasichana wadogo wanahudhuria somo la hisabati . "Tunafahamu hatari inayotukabili na tuna wasi wasi ," mwalimu pekee wa shule hiyo aliambia, lakini anaongeza kuwa, elimu ya wasichana inathamani kuliko "hatari yoyote". Katika majimbo yote isipokuwa machache nchini, shule za upili za wasichana zimeamriwa na Taliban zisifunguliwe. Katika shule zilizotembelewa na waandishi wetu, wamefanya kazi ya kuvutia wakijaribu kuiga darasa halisi, lenye safu nadhifu za madawati ya samawati na nyeupe. Mwanzoni mwa mwezi Machi , kulikuwa na matumaini shule za wasichana zinakaribia kufunguliwa , lakini ndani ya saa chache baada ya wanafunzi kuanza kufika shuleni, uongozi wa Taliban ulitangaza ghafla mabadiliko ya sera. Kwa wanafunzi katika shulenya kisiri , na wasichan wangine wengi bado wanakumbuka uchungu waliohisi kufuatia hatua hiyo. "Ni miezi miwili sasa, na shule bado hazijafunguliwa,"mwanafunzi mmoja wa miaka 19- katika darasa ya shule hiyo ya kisiri aliambia BBC. "Inasikitisha sana," alisema, akifunika uso kwa mikono yake kuzuia machozi. Lakini pia kuna hisia ya ukaidi. Mwanafunzi mwingine wa miaka 15- alitaka kutuma ujumbe kwa wasichana wenzake nchini Afghanistan: "Kuwa mjasiri, ukuwa mjasiri hakuna atakaye kuzuia." Shule ya msingi ya wasichana imefunguliwa chini ya utawala wa Taliban, na kwa kweli zimeshuhudia ongezeko la wanafunzi kufuatia kuimarishwa kwa usalama katika maeneo ya vijijini nchini humo, lakini haijabainika ni lini wasichana wakubwa wataruhusiwa kurejea darasani. Taliban wamesema "mazingira sahihi ya Kiislamu" yanahitaji kuwekwa kwanza, ijapokuwa shule tayari inawatenganisha wanafunzi kwa misingi ya kijinsia, hakuna anayeonekana kujua hatua hiyo inamaanisha nini. Maafisa wa Taliban mara kwa mara imesisitizahadharani kwamba shule ya wasichana itafunguliwasichana,lakini pia imekiri kuwa elimu ya wanawake ni suala "nyeti" kwao. Wakati walipokuwa madarakani kwa mudamfupi miaka ya 1990, wasichana wote walizuiliwa kwenda shule, kwa madai ya "ukosefu wa usalama". Sasa, vyanzo kadhaa vimeambia BBC, watu wachache wenye misimamo mikali katika kundi hilo bado wanapinga suala wasichana kwenda shule. Faraghani, wanachama wengine wa Taliban wameelezea kutoridhishwa kwao na uamuzi wa kutofungua shule za wasichana. Wizara ya Elimu ya Taliban ilionekana kushangazwa wakati uongozi ulipobatilisha mipango yao mwezi Machi, na baadhi ya maafisa wakuu wa Taliban wanafahamika kuwasomesha binti zao nchini Qatar au Pakistan. Katika wiki za hivi karibuni, idadi ya wasomi wa kidini wenye uhusiano na Taliban wametoa fatwa, au amri za kidini zinazounga mkono haki ya wasichana kupata elimu. Sheikh Rahimullah Haqqani ni mhubiri wa Afghanistan, mwenye makazi yake eneo la mpakani la Peshawar, Pakistan. Anaheshimiwa sana na Taliban na katika safari ya kwenda Kabul mwezi uliopita alikutana na viongozi wakuu ndani ya serikali yao. Anakuwa mwangalifu kutokemea kuendelea kufungwa kwa shule lakini, akizungumza kwenye madrasa yake huko Peshawar, akiwa na simu yake mkononi, anapitia maandishi ya "fatwa" yake, ambayo inashiriki amri kutoka kwa wasomi wa awali na akaunti kutoka kwa maisha ya Mtume. Muhammad. "Hakuna uhalali katika sharia [sheria] kusema elimu ya wanawake hairuhusiwi. Hakuna uhalali hata kidogo," anaiambia BBC. "Vitabu vyote vya dini vimeeleza kuwa elimu ya wanawake inaruhusiwa na ni wajibu, kwa sababu, kwa mfano, ikiwa mwanamke anaugua, katika mazingira ya Kiislamu kama Afghanistan au Pakistan, na anahitaji matibabu, ni bora zaidi kama atatibiwa na daktari wa kike." Fatwa sawia zimetolewa na masheikh katika mikoa ya Herat na Paktia nchini Afghanistan. Ni ishara ya jinsi uungaji mkono mkubwa wa elimu ya wasichana ulivyo sasa nchini, hata miongoni mwa duru za kihafidhina, lakini haijabainika ni kiasi gani cha athari zitakazotolewa. Taliban wameunda kamati ya kuchunguza suala hilo, lakini vyanzo vingi vya uhusiano na Taliban viliiambia BBC kwamba wakati hata mawaziri wakuu wa Taliban walikuwa kwenye bodi ya ufunguzi wa shule za wasichana mnamo Machi, upinzani dhidi yake uliegemea katika uongozi wa kundi hilo. kusini mwa mji wa Kandahar, ambapo "Amir" au Kiongozi Mkuu, Mullah Haibatullah anakaa. Baada ya hapo awali kuwa na mtazamo rahisi zaidi wakati wa kuchukua mamlaka Agosti iliyopita, Taliban hivi karibuni wamekuwa wakitoa amri kali zaidi, ikiwa ni pamoja na kufanya pazia la uso kuwa la lazima kwa wanawake na kuwahimiza kukaa nyumbani. Wakati huo huo, uvumilivu wao dhdi ya upinzani, hata miongoni mwao wenyewe, unapotea. Mwanachama mmoja wa Taliban mwenye wafuasi wengi kwenye mitandao ya kijamii, alikuwa ameandika kwenye Twitter akikosoa kuhusu kufungwa kwa shule za wasichana, pamoja na sheria mpya zinazowaamuru wafanyikazi wa serikali kukuza ndevu zao. Hata hivyo, kwa mujibu wa chanzo kimoja, aliitwa kuhojiwa na idara ya upelelezi ya Taliban, baadaye akafuta tweets zake na kuomba msamaha kwa maoni yake ya awali kuhusu ndevu. Inaonekana kuna upinzani mdogo sana wa mashinani kwa elimu ya wanawake nchini Afghanistan, lakini baadhi ya takwimu za Taliban zinataja wasiwasi kuhusu kundi la Islamic State kutumia suala hilo kama chombo cha kuajiri, ikiwa shule za wasichana zitafunguliwa. Maafisa wa Magharibi, hata hivyo, wameweka wazi kwamba maendeleo katika haki za wanawake ni muhimu kwa Taliban kuweza kupata baadhi ya mabilioni ya dola za hifadhi za kigeni ambazo zimegandishwa. Wakati huo huo, wanaharakati wa haki za wanawake wa Afghanistan wanajaribu kuhakikisha kizazi cha wasichana hakiachwa nyuma. Katika shule ya siri tuliyotembelea, huwa na masomo kwa saa moja au mbili kwa siku, yakilenga hesabu, biolojia, kemia na fizikia. Mwalimu anayesimamia anajua kuna wasichana wengine wengi ambao wangependa kuhudhuria, lakini wanabanwa na ukosefu wa nafasi na rasilimali, pamoja na hitaji la kubaki chini ya rada. Hana matumaini kuhusu uwezekano wa shule za kawaida kufunguliwa hivi karibuni, lakini amedhamiria kufanya anachoweza. "Kama mwanamke mwenye elimu, ni wajibu wangu," anaiambia BBC. "Elimu inaweza kutuokoa na giza hili."
Chelsea wanapanga kuongeza ofa ya msimu wa joto waliyotoa kwa mlinzi wa Inter Milan na Uholanzi Denzel Dumfries hadi euro 50m (£44.5m), lakini watakuwa tayari kumtoa kwa mkopo mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 26 katika klabu hiyo ya Serie A kwa miezi sita iwapo mkataba huo utafanyika. inapitia Januari. (Corriere dello Sport - kwa Kiitaliano) Beki wa zamani wa PSV Eindhoven, Dumfries anasema ripoti kuwa anasakwa na Chelsea na Manchester United "kunanipendeza" lakini analenga kurejesha taji la Serie A akiwa na Inter. (De Telegraaf, kupitia Express) Kiungo wakati wa England na Borussia Dortmund Jude Bellingham, 19, ambaye amehusishwa na uhamisho wa kwenda Liverpool, analengwa na Real Madrid na huenda wakamsajili msimu ujao wa uhamisho. (Marca) Newcastle United wanafikiria kuwasilisha dau la pauni milioni 50 kumnunua winga wa Shakhtar Donetsk na Ukraine  Mykhaylo Mudryk, 21. (the i) Mkurugenzi wa kiufundi wa AC Milan Paulo Maldini anasema mshambuliaji wa Ureno Rafael Leao, 23, ambaye amehusishwa na kuhamia Chelsea, anajua mustakabali wake uko katika klabu hiyo ya Serie A licha ya matatizo ya uhamisho wa awali kuathiri mazungumzo ya kuongeza mkataba wake San Siro Manchester United wanamfuatilia kwa karibu mlinda mlango wa Aston Villa wa Argentina Emiliano Martinez, 30. (Football Insider) Inter Milan haijapiga hatua yoyote katika mazungumzo ya kuongezwa muda wa Milan Skriniar, ambaye mkataba wake unakamilika msimu ujao wa joto, kwa hivyo Paris St-Germain wanaweza kumnunua mlinzi huyo wa Slovakia, 27, katika kipindi cha uhamisho wa majira ya baridi kali. (La Gazzetta dello Sport - kwa Kiitaliano) Real Madrid inapanga kumrejesha winga wa Uhispania Brahim Diaz, 23, ambaye zamani alikuwa Manchester City, kutoka kwa muda wa mkopo katika klabu ya AC Milan ili kuchukua nafasi ya Marco Asensio, 26, mkataba wake utakapokamilika msimu ujao. (Football Espana) Asensio tayari amesaini mkataba wa awali na mahasimu wa Real Barcelona ambao utadumu kwa miaka minne kuanzia msimu ujao wa joto. (RAC1, kupitia Bild) Liverpool haijapinga uwezekano wa kumnunua kiungo wa kati wa Benfica na Argentina Enzo Fernandez, 21, ambaye ana kipengee cha kutolewa cha euro 120m (£106.5m) katika kandarasi yake. (O Jogo kupitia Liverpool Echo) Barcelona na Liverpool wana nia ya kubadilishana wachezaji, huku mshambuliaji wa zamani wa Uholanzi wa Manchester United Memphis Depay, 28, akielekea Anfield na Mbrazil Roberto Firmino, 30, kuchukua nafasi yake Nou Camp. (Sport) Beki wa Ubelgiji Jason Denayer, 27, ambaye alihusishwa na Wolves msimu huu wa joto, amejiunga na Shabab Al-Ahli ya UAE kwa mkataba wa mwaka mmoja baada ya kuondoka Lyon mwishoni mwa msimu uliopita. (L'Equipe - kwa Kifaransa) Mchezaji raia mwenza wa Senegal Sadio Mane Salif Diao anasema mshambuliaji huyo wa Bayern Munich mwenye umri wa miaka 30 alishinikiza kuhama kutoka Liverpool msimu wa joto kwa sababu "hakuwa na upendo ambao alihitaji" kutoka kwa meneja Jurgen Klopp. (Liverpool Echo)
Wanasayansi wa Australia wanasema kwamba sumu ya nyuki wanaotengeneza asali ina uwezo wa kuharibu seli hatari za saratani ya matiti katika maabara. Sumu hiyo na kemikali aina ya melitin - zilitumika dhidi ya aina mbili ya saratani ambazo ni ngumu kutibu. Ugunduzi huo umetajwa kuwa wa kufurahisha , lakini wanasayansi wametoa tahadhari kwamba vipimo zaidi vinahitajika. Saratani ya matiti imeelezewa kuwa saratani ambayo inawaathiri wanawake wengi duniani. Huku kukiwa na maelfu ya kemikali zinazoweza kukabiliana na seli za saratani  katika maabara, wanasayansi wanasema kwamba kuna chache zinazoweza kuzalishwa kama tiba ya wanadamu. Sumu ya nyuki awali ilibainika kuwa na tiba dhidi ya aina nyengine ya saratani kama ile ya Melanoma. Utafiti huo wa taasisi ya Harry Perkins kuhusu tiba magharibi mwa Australia ulichapishwa katika jarida la asilia. Ulifanyia vipimo sumu za nyuki 300. Sumu hizo kutoka kwa nyuki wa kutengeneza asali zilionekana kuwa na uwezo mkubwa, alisema Ciara Duffy, mtafiti wa umri wa miaka 25 ambaye aliongoza utafiti huo. Sumu hiyo kali iligunduliwa kuwa na uwezo wa kuuwa seli za saratani ndani ya saa moja, bila kudhuru seli nyengine. Lakini sumu hiyo iliongezeka viwango vingine vya tiba. Utafiti huo pia ulibaini kwamba kemikali ya Melittin kivyake ilikuwa na uwezo mkubwa  katika kuuwa au kuharibu ukuaji wa seli za saratani. Huku Melittin ikiwa ndani ya sumu ya nyuki wa asali  pia inaweza kuzalishwa katika maabara. Siku ya Jumatano, wanasayansi  kutoka Australia magharibi walielezea utafiti huo kama wa kufurahisha. Muhimu, ni kwamba utafiti huu unaonesha kwamba Melittin  inaingilia ukuwaji wa seli za saratani ndani ya matiti ili kuzuia kuzaana kwa seli hizo , alisema Profesa Peter Klinken. "Inatoa mfano mzuri wa ni wapi kemikali asilia zinaweza kutumika kutibu ugonjwa unaoathiri wanadamu. Lakini watafiti hao wanaonya kwamba kazi zaidi inahitajika kuona iwapo sumu inaweza kutumika kwa kiwango gani kama tiba ya saratani. Watafiti wengine wa saratani wanakubali kwamba ni mapema mno, alisema profesa Alex Swarbrick kutoka taasisi ya tiba ya Sidney. Kemikali nyingi zinaweza kuuwa saratani ya matiti katika panya. Lakini kuna mengi ya kufanywa kutoka katika tafiti hizo hadi kufikia kiwango ambacho kinaweza kubadili tiba ya ugonjwa huo.
Vilikuwa ni "vita moto" vya "Vita Baridi". Kwa zaidi ya miongo minne, Muungano wa Sovieti na Marekani zilikuwa zikishindana vikali katika nyanja za ushawishi kote duniani bila kukabiliana katika vita vya silaha. Hiyo haimaanishi kwamba katika nusu karne hiyo hapakuwa na vita kati yao, bali vilitokea kwa ukatili na uharibifu mkubwa, lakini katika maeneo mengine na kupitia wahusika wengine. Viliitwa "vita visivyo vya moja kwa moja au kwa kimombo proxy wars. Wiki iliyopita, Waziri wa mambo ya nje wa Urusi Sergey Lavrov aliishtumu NATO kwa kuendeleza vita kama hivyo dhidi ya Moscow. Lavrov alionya kwamba silaha za hali ya juu ambazo nchi za Magharibi zinaikabidhi kwa serikali ya Ukraine zitakuwa shabaha halali kwa vikosi vya Urusi vinavyofanya "oparesheni maalum ya kijeshi," neno linalotumiwa na Moscow katika uvamizi wake dhidi ya Ukraine. "Mabohari katika maeneo ya magharibi mwa Ukraine yamevamiwa zaidi ya mara moja [na vikosi vya Urusi]. Inawezaje kuwa vingine? NATO, kimsingi, inahusika katika vita dhidi ya Urusi kupitia (mtu wa tatu) na inampa mtu huyo silaha. Vita ni vita," Lavrov alisema katika mahojiano ya televisheni. Lakini ''vita visivyo moja kwa moja'' ni nini hasa na inamaanisha nini wakati Urusi inapoishtumu NATO kwa kuendeleza vita hivyo? Mzozo usio wa moja kwa moja "Vita visivyo moja kwa mija hutokea wakati nchi inapopigana na nchi nyingine, lakini badala ya kutumia wanajeshi wake, inatumia mtu mwingine, inaweza kuwa nchi nyingine, wanamgambo au wababe wa kivita," Daniel Byman, Mhadhiri wa Sera ya Kigeni katika Chuo Kikuu cha Georgetown (USA) na mchambuzi mkuu wa Mashariki ya Kati katika Taasisi ya Brookings aliambia BBC Mundo. Kumbuka migogoro ya aina hii ilikuwa ikitokea mara kwa mara kati ya Marekani na Muungano wa Sovieti katika mfumo wa Vita Baridi wakati, kwa mfano, kulikuwa na wapinzani katika vita vya wenyewe kwa wenyewe katika maeneo kama Somalia au Ethiopia na kila mamlaka kuu iliunga mkono moja wa vita, ili washindane kupata ushawishi kupitia vita hivyo visivyo vya moja kwa moja. Vita kama hivyo pia vilitokea barani Asia, Mashariki ya Kati, na Amerika Kusini Vladimir Rauta, Profesa wa Siasa na Uhusiano wa Kimataifa katika Chuo Kikuu cha Reading  (Uingereza), anaonyesha kwamba uingiliaji kati huu unaweza kufanywa kwa njia tofauti. "Msaada huu unaweza kupatikana kupitia uhamishaji wa silaha, taarifa za kijasusi au ufadhili. Njia ya kawaida ya usaidizi ni kutoa hifadhi, eneo salama," anaiambia BBC Mundo. "Vita visivyo vya moja kwa moja hutumia njia hizi zote, lakini haipeleki wanajeshi, kwa sababu serikali inapochangia wanajeshi tayari inakuwa uingiliaji wa moja kwa moja wa kijeshi," Rauta anasema. Madai ya Lavrov kwamba NATO inajihusisha na Ukraine katika mgogoro dhidi ya Urusi yashawahi kutolewa na  Leon Panetta, ambaye ashawahi kuwa Wazri wa Ulinzi wa Marekani  na Mkuu wa Shirika la ujasusi la Marekani CIA, wakati utawala wa Barack Obama. "Hivi ni vita vya visivyo moja kwa moja dhid ya Urusi, tuseme au tusiseme," aliambia shirika la habari la Bloomberg katikati mwa mwezi Machi. Katika mahojiano na BBC Mundo wiki iliyopita, Panetta alielezea msimamo wake kwa kuangazia Marekani na washirika wake wa NATO katika upinzani wao dhidi ya uvamizi wa Urusi nchini Ukraine. "Wanafanya kila wawezalo kuhakikisha Urusi inajutia uvamizi huu. Wameweka vikwazo vikali vya kiuchumi dhidi ta Urusi. Wanatoa silaha kwa Uraine ili kuisaidia kukabiliana na wavamizi wa Urusi na pia wanaziimarisha nchi za NATO ili kutangaza wazi kuwa zitapinga uvamizi wowote kutoka kwa Urusi," alisema. "Ukizingatia kiwango ambacho Marekani na washirika wetu wanafanya kila wawezalo kusaidia Ukraine katika vita vyake dhidi ya Urusi, unaweza kusema kwamba hii ni sawa na vita visivyo moja kwa moja," aliongeza. Panetta pia aliangazia matamshi ya hivi karibuni ya Waziri wa Ulinzi wa Marekani Lloyd Austin, ambaye wiki iliyopita alisema moja ya malengo ya vita hivi ni kuona Urusi inadhoofishwa. Kauli hizo ziliibuka katika mkutano na waandishi wa habari nchini Poland ambapo afisa huyo wa Marekani alipoulizwa kufafanua ikiwa malengo ya sasa ya Washington ni tofauti na yale yalivyowekwa mwanzoni mwa uvamizi huo. "Tunataka Ukraine ibaki kuwa nchi huru, nchi ya kidemokrasia yenye uwezo wa kulinda eneo lake huru. Tunataka kuona Urusi inadhoofika hadi haiwezi kufanya kitendo cha aina hii kwa kuivamia Ukraine," Austin alijibu. Baada ya kuanza kwa uvamizi wa Ukraine, Bunge la Marekani liliidhinisha msaada dola za milioni 3,500 kwa nchi hiyo, ambazo kwa mujibu wa Ikulu ya Marekani, zinakaribia kuisha, na serikali ya Biden iliomba msaada mwingine wa dola  33,000 Alhamisi hii  ili kusaidia kupigana vita. Washington imewasilisha risasi na silaha za kila aina, ikiwa ni pamoja na mifumo ya kuzuia ndege na vifaru, helikopta, ndege zisizo na rubani na virusha maguruneti, kwa serikali ya Volodymyr Zelensky. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa NATO Jens Stoltenberg, Muungano huo kwa kufikia sasa umetumia zaidi ya dola bilioni 8 za msaada kwa kijeshi kwa Ukraine. Vita na propaganda Alhamisi iliopita, Rais wa Marekani, Joe Biden, alipinga wazo kwamba nchi yake au NATO inashiriki katika vita vya visivyo vya moja kwa moja dhidi ya Urusi. "Sio kweli na inanitia wasiwasi, kwa sababu inaashiria kukata tamaa na Urusi inadhalika kwa kushindwa vibaya na kutoweza kufanya kile ambacho walisema watafanya. Nadhani hasemi ukweli bali anatafuta kisingizio cha kushindwa kwao," alisema. "Badala ya kusema kwamba Ukraine wana uwezo fulani wa kudhibiti vikosi vya Urusi wanafanya hivi, wanawaambia watu wao kwamba Marekani na NATO zinahusika katika kuondoa wanajeshi na vifaru vya Urusi, na kadhalika." "Lavrov amekosea kabisa. Marekani na Umoja wa Ulaya wanatoa msaada wa kijeshi na kiuchumi kwa serikali halali ya Ukraine. Hili ni jambo la kisheria kabisa. Ni washirika na washirika wanaosaidiana," mtaalam huyo alisisitiza. Byman pia alipinga kauli ya Lavrov kwa kuashiria asili ya mzozo huo. "Urusi ilianzisha vita hivi na NATO inasaidia Ukraine kujilinda. Kwa hivyo sio kwamba NATO ilitaka kupigana na Moscow. Kwa kweli ni vita ambayo Urusi ilianzisha," alisema. "Inawezekana kwamba Marekani au mataifa mengine yana malengo zaidi ya kuilinda Ukraine," alisema, akiashiriaa matamshi ya Waziri wa Ulinzi wa Marekani Lloyd Austin. "Lakini kando na hilo, asili ya mzozo huu sio ule wa vita vya kutumia mtu wa tatu, bali ni uvamizi wa Urusi dhidi ya nchi nyingine ambayo inajilinda kwa msaada wa nchi zingine," aliongeza. Wote wawili Byman na Rauta walikubaliana kwamba, kwa kutumia mfano halisi unaodhihirika katika jukumu ambalo Moscow imetekeleza nchini Ukraine katika miaka ya hivi karibuni. "Ikiwa kuna nchi ambayo inaendeleza vita visivyo vya moja nchini Ukraine, ni Urusi, ambayo kutoka 2014 imekuwa ikiwaunga mkono waasi wanaotaka kujitenga kusini mashariki mwa Ukraine. Moscow iliunda hali hii kupitia vita visivyo vya moja kwa moja ambavyo imeanzisha dhidi ya Kiev, Rauta alisisitiza.
Madai: Maisha ya Zimbabwe sasa ni magumu zaidi hata yalivyokuwa wakati wa utawala wa Robert Mugabe, hiyo ni kwa mujibu wa Fadzayi Mahere wa chama cha upinzani cha MDC. Je madai haya yana ukweli wowote kuwa miezi ya hivi karibuni uchumi umekuwa mbaya zaidi? Kwa sababu hata wakati wa uongozi wa Mugabe kuna kipindi hali ya kiuchumi ilikuwa mbaya zaidi. Upande wa upinzani nchini Zimbabwe umewataka watu waandamane juu ya hali mbaya ya kiuchumi katika taifa hilo, serikali imeshutumiwa kwa kushindwa kufanya kazi yake. Tangu mwaka 2017, Zimbabwe imekuwa chini ya utawala wa rais Emmerson Mnangagwa, baada ya jeshi  kumuondoa kwa Robert Mugabe baada ya kutawala kwa kipindi cha muda mrefu . Tumepima utofauti huo kwa kuangalia viashiria vya uchumi vya taifa vya maisha ya raia wa Zimbabwe kuwa wako kwenye hali mbaya sasa zaidi ya walivyokuwa kabla ya Mnangagwa kuingia madarakani. Hii inaweza kuchukuliwa kama ufinyu wa ajira na mishahara kwani biashara imekuwa ya mashindano katika nyakati ngumu za kiuchumi. Licha ya takwimu iliyokadiriwa ya mwaka 2019 iko chini kidogo ya ile ya 2017, amabayo ndio ilikuwa mwaka wa mwisho madarakani wa raisi Mugabe. Pamoja na kuwa raia wa Zimbabwe wanaweza kuwa wanakabiliana na changamoto ya kushuka kwa takwimu hiyo ya hivi karibuni, si rahisi kujadili takwimu kutokana na hali kuwa mbaya zaidi hivi leo kuliko ya uongozi uliopita. Hata hivyo, hatua nyingine muhimu haina budi kuchukuliwa juu ya hali ya uchumi  ambayo ni hatua nyingine ya uwekezaji katika biashara. Uchumi umeshuka kwa kasi tangu mwaka 2017. Ambapo katika asilimia ya thamani ya uchumi, ilikuwa takribani mara tatu juu zaidi ya takwimu iliyokadiriwa ya mwaka 2019. Serikali ya Zimbabwe bado inalaumu vikwazo vya kimataifa ambavyo vimekuwepo tangu mwaka 2002 vikiharibu uchumi wa nchi hiyo. Hivi vikwazo vimekuwa vikilenga maafisa wa ngazi za juu na wenye makampuni, huku Marekani ikisema haitaiondolewa  vikwazo Zimbabwe mpaka pale itakapooona mabadiliko ya kisiasa mbadala nchini humo. Raia wa Zimbabwe wamekuwa na mtazamo tofauti juu ya hali ya uchumi nchini humo, huku mfumko wa bei ukiwa unawaathiri maisha yao ya kila siku kuliko ukuaji wa jumla au uwekezaji wa takwimu. Mwishoni mwa mwaka 2017 ambapo Mugabe aliondolewa madarakani, kiwango cha mwaka cha mfumuko wa bei ambacho ni kiwango cha kupanda bei takribani asilimia 5. Mfumuko wa bei umebaki chini mpaka kuelekea mwishoni mwa mwaka 2018, lakini imepanda kwa kasi mwanzoni mwa nusu mwaka 2019, kufikia kiwango cha mwaka cha asilimia 176 mwezi Juni. Hiki ni kipimo cha bei ya jumla ya watumiaji katika uchumi. Kama hali hii haitazingatiwa katika bei za chakula, basi hali itazidi kuwa ngumu. Takwimu  zilizotolewa na Umoja wa Mataifa ya mfumuko wa bei za vyakula ya mwaka iliyotolewa mwezi Juni mwaka 2019 ilipimwa huku ikionesha kupanda na kufikia asilimia 250. Hivyo gharama za vyakula katika masoko imeongezeka, huku upatikanaji wa mafuta ukiwa mdogo na pensheni za watu kuwa hazina thamani hivi sasa. Shirika la chakula duniani (WFO) limeomba ufadhili wa chakula , kwa kile kinachosemwa kuwa 'janga kubwa la njaa' Inasemekana kuwa watu wa Zimbabwe waliathirika kwa kiasi kikubwa na kimbunga  cha Idai walichokabiliana nacho mwezi Machi, huku ukame ukiathiri baadhi ya sehemu za nchi hiyo na kupelekea 'uchumi kushuka' Serikali ya nchi hiyo imeanzisha pesa mpya ya nchi hiyo baada ya takribani kumi  ya kutegemea pesa ya Kimarekani. Hatua hii imesababisha  kilio kwa wafanyakazi wengi ambao walipendelea kulipwa kwa dola za Kimarekani, ambao mishahara yao imeshuka kwa mwaka uliopita kutokana na mfumuko huo wa bei. Licha ya hali mbaya ya kiuchumi hivi sasa, hali ilikuwa ngumu zaidi katika utawala wa uongozi uliopita wa  Mugabe. Mwaka 2007-09, nchi ya Zimbabwe ilipitia kipindi kigumu cha uchumi kuyumba kutokana na kupanda kwa mfumuko wa bei na kufanya thamani ya pesa ya nchi hiyo kuwa ndogo kulinganisha na miaka mingine. Takwimu za Umoja wa Mataifa zinasema katika kipindi cha mwaka 2008, kiwango cha mfumuko wa bei kilikuwa juu ya bilioni 500 asilimia , na kulikuwa na ukosefu wa ajira. "Mnamo mwaka 2008, kulikuwa na uhaba wa chakula. Hali ilikuwa ngumu zaidi shambani kuliko hivi sasa', anasema mwandishi wa BBC Shingai Nyoka kutoka Harare. Kulikuwa na kuenea kwa machafuko na mgawanyo wa serikali ambapo raia wengi waliuawa na kukamatwa na jeshi la polisi nchini humo. 'Bw Mugabe ameacha uchumi mzuri wa utendaji ambapo katika miaka 15 ya mwanzo ya utawala wake alioujenga, umeunda madarasa ya watu wa kati', alisema Bi Nyoka 'Lakini miaka 20 ya utawala wake umeharibu uchumi. Katika miaka miwili ya ofisini, serikali iliyopo hivi sasa bado inajaribu kutatua matatizo yaliyoachwa na utawala wa Mugabe.' Je, Serikali inasemaje? Tangu serikali mpya imeingia madarakani imefanya ustadi wa vipimo- kupunguza matumizi, kupunguza baadhi ya mishahara kutoka sekta za umma na kuleta kodi mpya ambayo itarejesha uchumi kuwa imara. Imesema mabadiliko ni muhimu katika kujenga mazingira rafiki kwa wawekezaji ili waweze kuleta ajira kwa wananchi. Mtaalamu wa uchumi kutoka Zimbabwe, Godfrey Kanyenze amesema serikali ya sasa imeziweka sera za nchi hiyo katika ufanyaji kazi wake , hivyo kutoa sugu ya mfumuko wa bei na umaskini wa walio wengi katika nchi hiyo.
Kiongozi wa Kanisa Katoliki duniani Papa Francis amesema kuwa "ameumizwa" na hatua ya Uturuki kugeuza Hekalu la Hagia Sophia mjini Istanbul kuwa msikiti. Akizungumza katika ibada moja katika makao makuu ya Vatican, kiongozi huyo wa Kanisa Katoliki la Roma aliongeza kuwa mawazo yake "yapo na watu wa Istanbul". Hagia Sophia ilijengwa kama hekalu la Wakristo karibu miaka 1,500 iliyopita na baadae kugeuzwa kuwa msikiti baada ya mapinduzi ya Ottoman ya mwaka 1453. Hekalu hilo lililotambuliwa na Shirika la Umoja wa Mataifa la Unesco kama eneo la kihistoria duniani liligeuzwa kuwa makavazi ya kitaifa mwaka 1934 chini ya mwanzilishi wa nchi ya Uturuki padre Ataturk. Lakini mapema wiki hii mahakama nchini Uturuki iliamuru kuondolewa kwa hadhi ya makavazi katika jengo hilo, ikisema matumizi yake mengine zaidi ya kuwa msikiti "haiwezekani kisheria". Papa Francis alisema maneno machache kuhusu suala hilo: "Mawazo yangu yawafikie wakaazi wa Istanbul. Nifikiria kuhusu Santa Sophia nahisi uchungu sana." Rais Recep Tayyip Erdogan amesema ibada ya kwanza ya Kiislamu itafanyika Hagia Sophia Julai 24. Muda mfupi baada ya tangazo hilo, mwito wa kwanza wa sala au adhana ambayo ilipeperushwa katika vituo vyote vikuu vya habari ilisikika kutoka katika jengo hilo. Vituo vya mitandao ya kijamii ya Hagia Sophia vimeondolewa mtandaoni. Makundi yenye itikadi kali ya Kiislam nchini Uturuki kwa muda mrefu yamekuwa yakishinikiza eneo hilo ligeuzwe kuwa msikiti tena lakini wanazuoni na wanachama wa upinzani walipinga hatua hiyo. Akitetea uamuzi huo, Rais Erdogan alisisitiza kuwa nchi yake imefikia uamuzi wa kitaifa ambao ni haki ya nchi inayojitawala, na kuongeza kuwa jengo hilo litakuwa wazi kwa watu wote- Waislamu, wasiokuwa Waislamu na wageni wa kimataifa. 'Maoni kutotiliwa maanani' Papa ni mmoja wa viongozi kadhaa wa kidini na kisiasa duniani mbao wamekosoa hatua hiyo. Baraza la Makanisa Duniani limetoa wito kwa Rais Erdogan kubatilisha uamuzi huo. Kanisa la Urusi ambalo, lina idadi kubwa ya waumini wa Kikristo wa dhehebu la Orthodox duniani, moja kwa moja lilielezea kusikitishwa kwake na uamuzi uliotolewa  a mahakama ya Uturuki likisema kuwa haikutilia maanani maoni yake kabla ya kuamua juu ya kuamua kuhusu kesi ya Hagia Sophia. Hatua hiyo pia imekosolewa vikali na Ugiriki huku Unesco ikisema Kamati ya Kimataifa kuhusu maeneo ya Kihistoria Duniani huenda ikatathmini upya hadhi ya eneo hilo la kale. Mmoja wa waandishi maarufu wa Uturuki, Orhan Pamuk, ameiambia BBC kuwa hatua hiyo huenda ikaondoa "fahari" waliokuwa nayo Waturuki dhidi ya nchi hiyo ya Kiislam. "Kuna mamilioni ya Waturuki kama mimi ambao walipinga hatua hii na ambao sauti zao hazikusikika," alisema Bw. Pamuk.
Habari za kifo cha Temitope Balogun Joshua ambaye ni maarufu kwa jina T.B Joshua zimewashangaza raia wengi wa Nigeria. Kanisa lake la Sinagogi la mataifa yote SCOAN  ambalo lilianzishwa na muhubiri huyo  lilithibitisha habari za kuhuzunisha za kifo chake Jumapili alfajiri likisema:. Muhubiri TB Joshua anawacha sifa za huduma na kujitolea kwa ufalme wa Mungu ambao utaendelea kuwepo kwa vizazi vijavyo. Historia ya  T.B Joshua Muhubiri TB Joshua  ni raia wa Nigeria  kiongozi na mwanzilishi  wa kanisa la SCOAN  ambalo limekuwa likirusha matangazo yake mubashara katika runinga ya Emmanuel TV  mjini Lagos kusini mwa Nigeria. Alizaliwa kama Temitope Balogun Joshua  mnamo tarehe 12 mwezi Juni  katika jimbo la Ondo  nchini Nigeria. Kulingana na Mtandao wa kanisa lake la SCOAN , Joshua alikuwa ndani ya tumbo la mamake kwa miezi 15 kabla ya kuzaliwa kwake. Joshua alisomea katika shule ya msingi ya St. Stephen Anglican {Ikare-Akoko, Nigeria 1971-1977} lakini aliwacha shule alipojiunga na shule ya upili baada ya mwaka mmoja  na kufanya kazi katika shamba moja la kuku. Akiwa shuleni alijulikana kama muhubiri mdogo kutokana na alivyokuwa akiipenda Biblia  na uwezo wa kutabiri matukio yaliofanyika katika jamii yake , kulingana na mtandao wa SCOAN. Alianzisha kanisa la SCOAN  mwaka 1987 akiwa na waumini wachache  kabla ya kanisa hilo kupanuka hadi kimataifa. Mwaka 2009 TB Joshua alianzisha klabu ya kandanda  kwa jina My people FC  katika juhudi  za kuwasaidia vijana. Wanachama wawili wa timu hiyo  Sani Emmanuel na Ogenyi Onazi  walichezea Nigeria Golden mwaka 2009,  katika kombe la dunia la wachezaji wasiozidi umri wa miaka 17. Tayari wachezaji watatu wamepata ufadhili Ulaya kuwa wachezaji wa kulipwa nchini Sweden. Kulingana na jarida la Forbes 2011 , Temitope Joshua ni muhubiri wa tatu tajiri nchini Nigeria akiwa na thamani ya $15m. Baadhi ya watu wamekuwa wakimkosoa kutokana na idadi ya miujiza yake anayofanya katika mikutano yake. Baraza la makanisa ya Pentecostal nchini Nigeria PFN , chini ya mwavuli wa makanisa ya Pentecostal nchini Nigeria  hayakubaliani na kanisa la muhubiri huyo wakimtaja TB Joshua kuwa kibaraka. Christ Okote muhubiri wa kanisa maarufu nchini Nigeria  alimshutumu Joshua kwa kuwa 'mganga' Wakosoaji wake wa  Kikristo wanasema kwamba mbinu zinazotumiwa na Joshua haziendani na zile za biblia.
Wanawake wanafaa kutembea wakati wa ujauzito ? Je wanaweza kutembea wakati wa ujauzito? Wanawake wajawazito na familia zao hukabiliana  maswali mengi ya aina hii. Majirani na ndugu hutoa ushauri mbali mbali  kuhusu hili na wakati mwingine ushauri unaotolewa huwachanganya zaidi akinamama wajawazito. Lakini je mwanamke mjamzito anapaswa kufanya mazoezi? Kulingana wataalamu wa  Idara ya  kudhibiti na kuzuia magonjwa nchini Marekani  wanashauri kwamba wanawake wanapaswa kufanya mazoezi mepesi ya mwili  kwa mud awa dakika 150 au mazoezi ya viungo aerobics  kwa wiki wakati na baada ya ujauzito. Wakati na baada ya ujauzito, wanawake wanapaswa kutembea  kwa miguu kwa kuinua kisigino , na kufanya shughuli hii kila siku. Wanawake ambao walikuwa wakifanya mazoezi kabla ya ujauzito wanapaswa kuendelea. Shirika la afya duniani WHO, linasema pia kwamba wanawake wanapaswa kufanya mazoezi rahisi au kutembea kwa dakika 150 wakati wa ujauzito. Mazoezi ya kadri yanaweza kusaidia kupunguza , na hata kuzuia kabisa  , pre-eclampsia(hali ya kiafya inayowapata baadhi ya wanawake wajawazito  inayosababisha shinikizo la damu na kuongezeka kwa protini kwenye mkojo  kunakoweza kuharibu figo)  , kisukari, kuongezeka kwa uzito wa kupindukia wa mwili , matatizo wakati wa kujifungua, na  huzuni baada ya kujifungua. Mazoezi ya kadri huwa hayana athari mbaya  kwa uzito wa mwili wa mtoto au kuongeza hatari ya kifo. Kiligana na ripoti ya jarida la India, ’’Chuo cha  Madaktari bingwa wa uzazi wa wanawake  cha marekani kinashauri kuwa  maozezi ya mama mjamzito yanapaswa kuwa ya dakika walau 20 hadi 30 . Kwa kufany amazoezi hayo wanawake wajawazito hupunguza hatari ya kupata  ugonjwa wa kisukari, kujifungua mapema, kupunguza shinikizo la damu linalowapata mara kwa mara akinamama wajawazito   (pre-eclampsia), na pia hupunguza uwezekano wa mama kufanyiwa upasuaji wakati wa kujifungua (CS)  Daktari wa uzazi wa wanawake  Bina Shah anasema, "Wakati wa ujauzito wanawake hawapaswi kufanya mazoezi kama vile kuruka juu, kukimbia, lakini wanapaswa kutembea kila siku  . Mwanamke mwenye matatizo ya kutoka damu wakati wa ujauzito wake au iwapo mfuko wa uzazi umeshuka chini  hapaswi kutembea  .” “Wanawake wenye mimba za mapacha au watoto zaidi hawapaswi kwenda nje kutembea . Wanawake ambao waliwahi kuwa na tatizo la kutoka kwa mimba  kabla ya kujifungua pia hawapaswi kufany amazoezi ya kutembea  .” "Viatu na mavazi vinapaswa kuzingatiwa wakati wanapotembea, haupaswi kuvaa nguo kubwa  au kuvaa viatu vyenye kisigino kirefu, vaaviatu vya michezo tu." anashauri. “Mwanamke mjamzito anapaswa kutembea kandio ya barabara, katika njia ambayo haina mashimo , maji, na katika eneo lenye hewa safi . Bustani ni mahala bora pa kutembea kwa mwanamke mjamzito. Aidha anasema , “Kutembea huufanya mwili kuwa wenye mkakamavu na huboresha mzunguko wadamu . Mazoezi ya kutambaa hayasababishi kuvimba kwa miguu.” "Mwanamke mkakamavu zaidi wakati wa ujauzito ana uwezekano mkubwa wa kujifungua kwa njia ya kawaida." Dkt. Shiksha Gupta  anasema , “Wanawake wanapaswa kutembea na kufanya mazoezi kwa muda wa dakika 20 -30  . Mazoezi humfanya mwanamke kuwa mkakamavu , kwahivyo hawezi kuwa na matatizo wakati wa kujifungua." “Wakati wa ujauzito madaktari huwashauri wanawake kufanya aina fulani za mazoezi . Epuka kufany amazoezi wa kutazama video kwenye You Tube, ni hatari. Unafaa kupata ushauri kwa daktari wa viungo  (Physiotherapist).” Mtaalamu wa afya ya uzazi wa wanawake  katika Kituo cha afya cha  Allantis Healthcare, mjini New Delhi,  Manan Gupta anasema,  “Mazoezi haya  humsaidia mwanamke  kuufany amwili wake kuwa mkakamavu na pia kuuandaa mwili wake kwa ajili ya uchungu wa kujifungua na tendo lenyewe la kujifungua  .” Huku kujifungua kwa njia ya upasuaji hupunguza hatari ya kujifungua watoto wenye uzito wa mwili mdogo  au kujifungua mapema. Zaidi ya hayo mazoezi pia yanaweza kusababisha faida nyingi za afya  kama vile kuzuia maumivu ya mgongo, kiungulia na kufura kwa tumbo, kuvimba mwili  hasa miguu  na uchovu . Husaidia pia wanawake kupata usingizi”, wanasema wataalamu.
Mwaka 2015, Vitor Ramos, wakati huo akiwa mwanafunzi wa masomo ya utawala, alianza kupata dalili sawa na za homa ya mafua. "Alikuwa tu anahisi kuwa na muwasho kooni na kuhisi maumivu kiasi. Lakini  nani angehusisha hali hii na  maambukizi ya HIV ?", anauliza, Victor ambaye alipatikana na virusi hivyo miaka mitatu tu iliyopita. Vitor anasema ilimchukua muda mrefu kuweza kukubali akilini mwake kwamba alipatikana HIV. "Nilidhani sikuwahi kufanya tendo la ngono na mtu ambaye alikuwa na virusi vya ukimwi, kwasabu katika fikra zangu  nilidhani mtu yule angekuwa anaumwa mahututi kitandani na  mdhaifu sana ," anasema. Miaka mitatu baadaye dalili za kawaida za virusi vya HIV zilijitokeza, katika mwaka 2017, Victor alikuwa ameanza kuhara mara kwa mara jambo lililomfanya apoteze uzito wa mwili  wa kila zipatazo 20 na kutembelea  hospitali nane katika mji wa  Araçariguama ambako aliishi, katika mji wa São Paulo, na  katika wilaya za karibu na mji huo akitaka kujua ni ugonjwa gani unaomsumbua , "Daktari alifanya vipimo vya tumbo na kubaini kuwa nilikuwa maradhi ya Crohn  maradhi yanayosababisha majera kwenye mfumo watumbo la chakula (gastrointestinal tract], ndio maradhi aliyoyashuku daktar. Hatahivyo, aliamua kunitibu kama mtu ambaye ana maradhi hayo ", anakumbuka. Maambukizi ya virusi, yanaweza kumpata yeyote, bila kujali mtu anashiriki ngono ya aina gani. HIV hupatikana katika majimaji, kama vile damu, maji maji ya uke na maziwa ya mama. Hii ndio maana inashauriwa kutumia mipira ya kondomu wakati wa kufanya ngono, na kwamba akina mama wenye HIV wanapaswa kuwalisha watoto wao maziwa maalumu ya kopo. Zaidi ya kutobaini maradhi, daktari aliyemhudumia Victor alimpatia dawa ya kuzuia utendaji wa kinga mwilini, tiba inayofaa kwa maradhi ya Crohn, lakini ambayo ni ina madhara makubwa kwa watu wanaoishi na virusi vya HIV. "Dawa za kuzuia tendaji wa kinga (Immunosuppressive drugs) zinaweza kudhoofisha sehemu tofauti za mfumo wa kinga inategemea na dawa iliyotolewa. Ukitegemea mgonjwa  ambaye alikuwa na seli chache za kinga, iwapo alitumia  dawa ambayo iliufanya mfumo kuwa dhaifu sana, kuna hatari ya kumuacha na magobjwa nyemelezi, ambayo wakati mwingine HIV pekee haiwezi kutosha kusababisha", anasema mtaalamu wa magonjwa ya maambukizi  kutoka Acre Dyemison Pinheiro,  ambaye hakufuatilii kisa cha Vitor. "Kuanzia siku ambayo nilianza matibabu, hali yangu ilikuwa mbaya kwa haraka zaidi. Ninasema kwamba nilishuka kiafya mithili ya mtu anayeanguka kutoka juu ya kilima  na kuporomoka chini bondeni . Nilianza kutembea pole pole, kuendesha hakukusimama, niliketi nyumbani tuu kwasababu nilikuw anahitaji kwenda msalama wakati wowote. Nililazimika kuondoka chuoni", anakumbuka Vitor. Kutokana na hali yake kuendelea kuwa mbaya, familia yake ilisisitiza kuwa atafute chumba cha dharura. "Nilijaribu kupinga hilo kwa kusema kuwa nilikuwa salama. Lakini siku moja, dada yangu aliwasili akiwa amepania kunichukua. Nilitembea kuelekea kwenye gari, na wakati tulipofika hospitali, sikuweza kuhisi miguu yangu tena. Ilibidi nitolewe ndani ya gari na mlinzi wa uslama na nikaketi pale kwenye kiti  cha magurudumu. Nilihisi kuwa kitu fulani hakikuwa sahihi kabisa mwilini mwangu." Ilikuwa ni tarehe 8 Aprili, 2018, ambapo  Vitor  alipatikana na HIV. Kiwango cha seli za kinga ya mwili (CD4)  katika mwili wake kilikuwa cha chini sana. Kwa kulinganisha, kiwango cha kawaida cha mtu mwenye afya kinapaswa kuwa juu ya 500. Kinaposhuka na kuwa 350, huonyesha kuwa mtu huyo ana UKIMWI. Kiwango cha Victor cha CD4 wakati ule kilikuwa ni 2. "Kwa matibabu, inawezekana kuboresha numba, lakini kiwango hakizingatii kurejea kwa mfumo wa kinga ya mwali . Baadhi ya watu huw ana seli za kinga ya mwili ambazo ni bora zaidi, na kwahiyo, kuna watafiti ambao husema kuwa, wakati idadi inapokuwa chini  350, bila shaka mtu huwa na ana UKIMWI  ", anafafanua  Pinheiro. Zaidi ya virusi vya UKIMWI, Victor alibainika kuwa maambukizi ya mfumo wa kati wa neva (neurotoxoplasmosis) Kaposi's sarcoma (au saratani ambayo huathiri sehemu ya ndani zaidi ya mishipa ya damu na maradhi ya zinaa ya Kaswende na HPV. "Ingawa HIV ni hatari, inaweza kuwa sio hali iayosababisha kifo. Kutokana na dawa za ziada, kutokana na kisa cha maambukizi nyemelezi, inashauriwa kuangazia zaidi kile ambacho ni hatari zaidi ", anasema Pinheiro. Kwa ujumla, Victor alikaa miezi minne hospitalini, vikiwemo vpindi viwili katiika kitengo cha dharura  (ICU). "Nilipoteza uwezo wa kutembea wa miguu yangu na mikono haikuweza kusonga na ilibidi niwategemee watu wengine. Mwili wangu ulikuwa unaniuma sana, na sehemu moja ya paja langu nilianza kuona kila kitu ni chekundu. Hapo ndipo nilipopelekwa katika chumba cha matibabu ya dharura ICU kwa mara ya pili. "Katika miezi nilitumia pesa nyingi hospitalii, nIlipoteza mwili, uhusu na usiri. Baba yangu aliniuliza: 'Ni kitu gani cha kwanza ambacho ungependa kufanya ukitoka hapa? Kusafiri, kwenda kwenye duka kubwa la jumla...' Na nilijibu ninataka kuoga. Kusimama peke yangu.  Alishangaa." Victor anasema familia yake nzima ilimuonyesha upendo sana katika kipindi cha matibabu. "Iwapo leo nitazungumza wazi kuhusu kuishi na virusi vya HIV kwenye mitandao ya kijamii na kuwatia moyo watu wengine kupimwa, ni kwasababu nilikuwa na uunganji mkono mkubwa wa familia yangu." Mazoezi ya kimwili ya kuniwezesha kutembea tena yalikuwa ya maumivu. "Wakati wauguzi walipoingia. Nilikuwa ninajifanya nimesinzia, sikutaka kufanyishwa mazoezi , ambayo nisikudhani kwamba yalinisaidia kabisa. Ilikuwa mpaka pale nilipoona ghafla kidole change kinaweza kujigeuza chenyewe ndipo nilipopata motisha." Kutoka kwenye kiti kile cha magurudumu, Victor alianza kutembea kwa magongo, hatimaye, alianza kutembea kwa mkongojo – mageuzi ambayo yalimchukua mwaka mmoja. Wakati aliporusiwa kuondoka hospitalini,  kiwango cha  CD4 cha Victor kilikuwa ni  40, idadi ambayo bado inachukuliwa kuwa ni ya chini. Kwahivyo, sharti la kurejea nyumbani lilikuwa ni kwamba arejee hospitalini kila siku kuchomwa dawa kwenye mishipa. "Walisema nisingeweza kupita kiwango cha kinga 200, kwamba hali yangu ilikuwa mbaya sana. Hizo zilikuwa ni siku ngumu sana. Dawa zilinifanya niwe dhaifu ." Katika vipimo vya mwisho viwili,  CD4 yake ilikuwa zaidi ya  470. Ingawa kiwango hakimaanishi kuwa alipona, kinaonyesha ishara nzuri ya kwamba matibabu yalifanikiwa, jambo ambalo Victor anasema lilliwezekana kwasababu alitekeleza na kufuata matibabu kama alivyoambia kila siku hadi leo, kama alivyoelekezwa hospitalini. Zaidi ya hayo, musa mfupi baada ya matibabu, Victor aliweza kufikia kiwango cha kutobainika kwa virusi vya HIV, hiyo ikimaanisha kuwa hawezi kusambaza virusi kwa njia ya ngono hata  bila kutumia mpira wa kinga. Kulingana na mtaalamu wa magonjwa ya maambukizi Dyemison Pinheiro, hilo linawezekana kabisa, hata kwa hali mbaya sawa a aliyokuwa nayo Victor, ambapo watu waliopoteza kabisa kinga ya mwili na kuirudishiwa, kiwango cha kutobainika kwa HIV kinaweza kufikiwa kadri tiba inavyoendelea. Hufanya mazoezi ya mara kwa mara, katika chumba cha mazoezi (gym) au kucheza mpira wa mikono na familia yake, alimaliza shule na hivi karibuni alipata kazi. "Kwasababu ya ugonjwa niliopatikana nao  hivi karibuni, ambao ulinichukua takriban miaka mitatu, UKIMWI ulinifanya nipoteze uwezo wangu wa kuona  wa jicho moja, shemu ya usikivu wangu na kufanya mguu wangu wa kushoto uchelewe kupiga hatua kiasi. Lakini ninahisi vyema, ninanaweza kusema nimepona vizuri sana, na leo ninaishi vyema." Katika mitandao ya kijamii, Victor huwatia moyo wanaume wengine na wanawake kupimwa mapema kabla virusi havijasambaa mwilini kote. Ningewaambia pia watafute wenyewe kuelewa taarifa kuhusu virusi badala ya kushawishiwa na anachosema mtu mwingine. Kuna maisha baada ya kupatikana na ugonwa", anasema.
'Kwa siku nilikuwa nachinja ng'ombe tatu, sasa hivi hata mmoja simalizi'\n\nKwa takribani wiki mbili zilizopita serikali ya Congo iliamuru kufungwa kwa mpaka kati ya nchi hiyo na Rwanda kuanzia saa tisa alasiri.\n\nHii imekuja baada ya Congo kuituhumu Rwanda kuwa inaunga mkono kundi la waasi la M23,shutuma ambazo Rwanda imekuwa ikikanusha\n\nMzozo huo baina ya nchi  hizi mbili umesababisha kukwama Kwa shughuli za biashara ambazo huwa zinashamiri baina ya wakazi wa miji hiyo\n\nMwandishi wa BBC Yves Bucyana amefika Katika mji wa Rubavu na kutuandalia taarifa hii.
Rais wa Tanzania, John Magufuli ametangaza kumfukuza kazi mtumishi wa serikali aliyechana kitabu kitakatifu cha Kurani kisha picha yake kusambaa kwenye mitandao ya kijamii ikimuonesha akitekeleza kitendo hicho. Kauli hiyo ameitoa alipokuwa kwenye hafla ya uzinduzi wa ofisi za wilaya ya Kigamboni jijini Dar es Salaam Juzi nilikuwa namsikia mheshimiwa Jafo , mtu mmoja kule Kilosa nafikiri alichana kitabu kitakatifu, nakushukuru umechukua hatua ya kumsimamisha kazi lakini mimi ninamfukuza moja kwa moja muandikie barua ya kuondoka moja kwa moja, ashinde kesi asishinde huyo si mfanyakazi wa serikali hatuwezi kukaa na wafanyakazi wapumbavu katika serikali hii''. Juma lililopita Waziri wa nchi Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Selemani Jafo aliagiza kusimamishwa kazi kwa mtumishi wa Halmashauri ya Kilosa mkoani Morogoro Daniel Elimringi, kwa kosa la  kuchana kitabu cha dini ya Kiislamu, Kurani. "Jambo hili lililofanywa na mtumishi huyu halileti kabisa afya kwa taifa letu kwani watu wake wa dini zote wamekuwa wakiishi katika mazingira ya amani na kuheshimia kwa kila mtu," alisema Jafo. Kauli hiyo ya Jafo, inakuja baada ya kusambaa kwa picha katika mitandao mbalimbali ya kijamii zikimuonyesha mtumishi huyo katika Halmsahauri ya Kilosa kitengo cha biashara idara ya fedha akichana na kutupa kitabu cha Kurani. Gazeti la Mtanzania linaripoti kuwa tayari mtumishi huyo amefikishwa mahakamani na amenyimwa dhamana. Kwa mujibu wa taarifa hizo, kesi hiyo itatajwa tena Februari 20 mwaka huu.
Mkutano wa kilele wa COP27 umefikia makubaliano na mpango mkubwa wa kihistoria wa hali ya hewa, ambapo pamoja na mengine, kuanzisha mfuko wa fedha za kulipa mataifa masikini kutokana na athari za mabadiliko ya tabia nchi. Suala la kuundwa mfuko wa kuzisaidia nchi masikini kukabiliana na gharama ya uharibifu unaosababishwa na athari za mabadiliko ya hali ya hewa limeonekana ni suala la kihistoria. K﻿ilichobaki sasa ni kufuatwa kwa uratibu na vipengele ambavyo Umoja wa Mataifa unapaswa kukubaliana. 'Sauti hatimaye zimesikika - katika ardhi ya Afrika' Akaunti rasmi ya Twitter ya COP27 inapongeza mpango huo "uliosubiriwa kwa muda mrefu" wa kuzindua mfuko wa kusaidia mataifa yaliyoathirika zaidi na mabadiliko ya hali ya hewa. "Historia imeandikwa," inasema kwenye Twitter. "Katika ardhi ya Afrika, sauti ya jamii zilizoathirika sana hatimaye zimesikika." Justin Rowlatt, mhariri wa masuala a hali ya hewa BBC, anayeripoti mkutano huo wa COP27 anasema wenyeji wa Misri katika mkutano huu wa hali ya hewa wa Umoja wa Mataifa wamefanikisha kitu cha ajabu. Wameshughulikia suala ambalo limekuwa kidonda ndugu tangu mazungumzo haya yalipoanza miaka 30 iliyopita - kuhusu nchi zilizo hatarini kusaidiwa kutokana hasara na uharibifu wa mabadiliko ya hali ya hewa ambazo tayari zinasumbua katika jamii zao. Lakini anasema wakati huo huo hawajaibua nia ya kukabiliana na chanzo kikuu cha mabadiliko ya hali ya hewa - ambacho ni uzalishaji wa gesi chafu ambayo inaongeza joto kwenye sayari yetu. Uchambuzi wake unaeleza kwa hakika, kwa kuanzisha aina mpya ya nishati ya inayotoa"chafu kidogo" wengi wanaamini kuwa wamerejea kile kilichokubaliwa katika mkutano uliopita wa Umoja wa Mataifa wa hali ya hewa huko Glasgow. Nchi za Umoja wa Ulaya zimeashiria utayari wa kufikia maelewano kuhusu ufadhili kwa nchi zilizo hatarini. Hata hivyo zimeeleza wazi kwamba hazitosaini makubaliano ambayo yataenda kinyume na malengo ya kupunguza ongezeko la joto duniani hadi kufikia nyuzi 1.5 katika kipimo cha Celsius. Mkutano huo uliokuwa umalizike Ijumaa, umelazimika kusogezwa mbele kwa siku mbili zaidi mpaka usiku wa manane ili kufikia makubaliano hayo yaliyochukua muda. Zaidi ya nchi 200 zimeshiriki na kukubaliano mpango huo ambao, nchi nyingi za Afrika zinanufaika. Ikiwa sasa zinasubiri utararibu rasmi wa uamuzi huo, lakini haitarajiwa kuchelewa kuchukuliwa hatua kwa kuwa mkutano ujao wa kilele wa hali ya hewa wa COP28 utakaofanyika mwezi Novemba, 2023, utapokea ripoti ya hatua zilizochukuliwa.
Rais wa Marekani Donald Trump na mpinzani wake wa Democratic Joe Biden wametumia saa zao za mwisho za mbio za kuelekea Ikulu katika majimbo magumu. Bwana Biden alifanya kampeni Pennsylvania na Ohio, wakati Bwana Trump akiwa Winsconsin, Michigan, North Carolina na Pennsylvania. Zaidi ya watu milioni 98 wamepiga kura za mapema, na kuashiria kuwa ni uchaguzi ambao idadi kubwa zaidi kushiriki kuwahi kutokea katika kipindi cha karne moja Katika uchaguzi wa Marekani, wapigakura huchagua katika ngazi ya majimbo kuliko uchaguzi wa jumla wa kitaifa. Kuchaguliwa kuwa rais, mgombea anapaswa kushinda takribani kura 270 katika uchaguzi wa mapema kila jimbo nchini Marekani hupata kura fulani kutegemea na idadi ya watu ndani ya jimbo na kuna jumla ya kura 538 za kunyakua. Mfumo huu unaeleza ni kwa namna gani inavyowezekana kwa mgombea kushinda kwa kura nyingi kwa ngazi ya taifa- kama Hillary Clinton alivyofanya mwaka 2016-lakini bado alipoteza katika uchaguzi huo. Kura za siku ya jumanne zinakuja wakati taifa hilolikikabiliana na janga la virusi vya corona. Marekani imerekodi idadi zaidi ya watu walioambukizwa na hata vifo kuliko nchi nyingine yoyote ulimwenguni, ikiripoti maambukizi mapya kwa watu 81,000 siku ya Jumapili pekee. Mtaalamu wa magonjwa ya kuambukiza nchini humo, Dkt Anthony Fauci amekosoa vikali utawala wa Trump namna unavyoshughulikia janga hilo. Wakati taifa linapohesabu saa za kupiga kura, kuna hofu kwamba vurugu za baada ya uchaguzi zinaweza kutokea. Wafanyabiashara katika mji mkuu wa taifa hilo, Washington DC, na katika Jiji la New York wameonekana kuimarisha usalama katika majengo yao kutokana na wasiwasi kuhusu vurugu. Wakati huo huo shirika la upelelezi, FBI limesema linafanya uchubguzi baada ya msafara wa magari yenye bendera za Trump kuzunguka basi lililowabeba wafanyakazi wa kampeni za Biden mjini Texas juma lililopita. Baada ya ratiba ya mikutani katika majimbo sita siku ya Jumapili, Rais Trump alikuwa na kibarua kingine katika majimbo mengine manne siku ya Jumatatu. Akiwa North Carolina, aliwaambia wafuasi kuwa  ''mwakani utakuwa mwaka bora wa kiuchumi katika historia ya nchi yetu''. Mkutano uliahirishwa siku ya Alhamisi kutokana na kimbunga Zeta Wachumi wanatahadharisha kuharibiwa kwa uchumi kutokana na janga la virusi vya corona- changamoto kubwa kuikumba Marekani kwa zaidi ya miaka 80- changamoto ambayo inaweza kuchukua miaka kuikabili. Baada ya North Carolina, Bwana Trumo alielekea Scranton, Pennsylvania, mji ambao hasimu wake alikuwa akiishi mpaka alipotimiza miaka 20. Katika mkutano aliwakumbusha wafuasi wake kuwa alishinda jimbo hilo mwaka 2016 pamoja na kuwa kura za awali zilionesha ataanguka katika uchaguzi huo. Bwana Biden pia alikwenda Pennsylvania ambako mwanamuziki Lady Gaga alijiunga naye katika mkutano huko Pittsburgh. Mwanamuziki John Legend alihutubia wapiga kura sambamba na mgombea wa nafasi ya makamu wa rais Kamala Harris. Katika dakika za mwisho kampeni ziligotea Ohio, Bwana Biden alirejea ujumbe wake wa msingi wa kampeni zake, akiwaeleza wapiga kura kuwa kinya'ng'anyiro hicho kinahusu uhai wa Marekani. Alisema ni muda wa Trumo '' kufungasha virago'', alisema ''tumechoshwa na machapisho yake ya mtamdao wa twitter, hasira, chuki na kushindwa, kushindwa kuwajibika''. Mbio hizi ni ngumu sana katika jimbo la Ohio. Mwaka 2016, Trump alishinda kwa zaidi ya alama nane-kwa sasa ana 0.2% akiongoza dhidi ya Biden, kwa mujibu wa RealClear Politics. Pia siku ya Jumatatu Trump alifanya mikutano mji wa Traverse, Michigan na Kenosha, Wisconsin. Kenosha ulikumbwa na maandamano mwezi Agosti baada ya polisi kumfyatulia risasi mwanaume mweusi. Mjini Traverse aliomba kura kwa wa wapigakura weusi. Mkutano wake wa mwisho utafanyika Grand Rapids, Michigan, kabla ya saa sita usiku. Siku ya Jumapili wagombea hao walishambuliana kuhusu masuala muhimu katika kampeni hizo- Covid -19 na masuala ya rangi. Rais na kampeni yake wakati huo huo wameonesha watashtaki kuzuia jimbo muhimu la Pennsylvania kuhesabu kura za posta zilizopokelewa siku tatu baada ya uchaguzi. Korti Kuu ya Marekani iliruhusu uamuzi wa mahakama ya chini kutoa muda zaidi, lakini majaji kadhaa wa kihafidhina walionesha kwamba wangekuwa tayari kutazama tena suala hilo baada ya kupiga kura. Bwana Trump aliandika katika mtandao wa twitter kuwa uamuzi wa mahakama ya juu kuruhusu kura kupokelewa siku tatu baada ya uchaguzi ni  ''suala la hatari'' "Itaruhusu udanganyifu uliokithiri na usiodhibitiwa na itadhoofisha mifumo yetu yote ya sheria. Pia itasababisha vurugu mitaani. Kitu lazima kifanyike!" Twitter iliongeza ujumbe wa onyo kuwa ujumbe huo unaweza kuwa na habari "za kupotosha". Mapigano ya kisheria kuhusu kura pia yamekuwa yakijitokeza huko Minnesota, North Carolina na Texas. Bwana Biden tayari ameapa kumzuia Rais Trump "kuiba" uchaguzi huo. Rais Trump anatarajiwa kuhodhi sherehe ya usiku wa uchaguzi ndani ya ikulu, wageni karibu 400 wakiwa wamealikwa. Karibu waandamanaji 10,000 wanatarajiwa kukutana katika jengo la Black Lives Matter na eneo la bustani si mbali na ikulu, kwa mujibu wa CBS News. Bwana Biden na Bi Harris wataangalia usiku wa uchaguzi katika mji wa makamu wa zamani wa rais wa Wilmington, Delaware. Mahasimu hawa wana sera tofauti katika masuala muhimu. Kuhusu mlipuko wa virusi vya corona, Trump aliunda  kikosi kazi mwezi Januari ambacho amesema sasa kimebadilisha uelekeo  '' kwenye usalama na kufungua uchumi wa Marekani''. Rais pia ameweka kipaumbele jitihada za kupata tiba na chanjo ya Covid, akitenga kiasi cha dola bilioni 10 kwa ajili ya miradi hiyo. Bwana Biden anataka kutengeneza mfumo wa kuwatafuta watu waliokutana na watu waliopata maambukizi, kuanzisha takribani vituo kumi vya kufanya vipimo kila jimbo, na kutoa huduma za kupima virusi vya corona bure kwa wote. Kuhusu mabadiliko ya tabia nchi, Trump amesisitiza kuondoka katika mkataba wa Paris. Biden amesema yeye atarejea katika mkataba wa Paris na pia anataka Marekani kuondoka katika orodha ya wachangiaji katika utoaji wa hewa chafu ifikapo mwaka 2050. Kuhusu uchumi, Trump ameahidi kubuni ajira milioni 10 katika kipindi cha miezi 10, pia biashara ndogondogo milioni moja. Bwana Biden anataka kuongeza kodi kwa wale wanaopata zaidi kulipia uwekezaji kwenye huduma za Umma , lakini amesema kuwa ongezeko hilo litawahusu wale wanaopata zaidi ya dola 400,000 kwa mwaka.
Moja ya eneo kubwa lenye mkusanyiko wa nyenzo nyingi za matandaoni za kundi la Islamic Stale limebainika na watafiti katika Taasisi ya majadiliano ya Kimkakati.  Maktaba hiyo ya mtandaoni ina nyenzo zaidi ya 90,000 na inasemekana wageni wanaoitembelea kwa mwezi idadi yao inakadiriwa kuwa 10,000.  Wataalamu wanasema maktaba hiyo imewezesha kundi hilo lenye msimamo mkali kubadilisha na kuongeza maudhui yake mtandaoni. Lakini kuondoa maktaba hiyo ni changamoto kwasababu data hiyo haihifadhiwi sehemu moja. Licha ya hatua za kukabiliana na ugaidi, Uingereza na Marekani zimetahadharishwa kuhusu maktaba hiyo inavyozidi kupanuka.  'Gaidi mzuri' Ugunduzi wa maktaba hiyo umewadia baada ya kufariki dunia kwa kiongozi maarufu Abu Bakr al-Baghdadi, Oktoba 2019.  Wakati huo, ujumbe mwingi wa mitandao ya kijamii unaounga mkono shirika ukiwa na viunganishi vifupi  Viunganishi hivyo vimesaidia watafiti kufikia nyaraka na video zilizohifadhiwa kwa lugha tisa tofauti. Walijumuisha taarifa za mashambulizi ikiwemo yaliyotekelezwa katika maeneo ya Manchester Mei 22, 2017, na Uingereza Julai 2005 na Marekani September 2001.  "Kuna kila kitu unachohitajika kujua ili kupanga shambulio," amesema naibu mkurugenzi wa Taasisi ya Majadiliano ya Kimkakati Moustafa Ayad, aliyefumbua hifadhi hiyo.  "Mambo yanayokufunza kuwa gaidi mzuri."   Kwa miezi kadhaa sasa, watafiti wamekuwa wakitafiti chimbuko la kundi hilo na jinsi linavyoendeshwa na nani anayewatembelea.  Data inasambazwa katika sehemu mbalimbali badala ya kuhifadhiwa kwenye kompyuta moja. Na yeyote yule anaweza kusambaza taarifa hiyo kwenye tovuti, kupitia mfumo katika maeneo mbalimbali. Na hilo linazuia juhudi zozote za kutaka kuondoa data hiyo. Mradi utawala wa khalifa inaendelee kuwepo, utasaidia kundi la IS kuwapa njia ya kuendelea kuongeza na kuhifadhi data yao.  Mwanamuziki wa Pop  Nyenzo hizo zimejumuishwa kwenye kurasa za maoni ya mitandao ya kijamii na kusambaa kupitia akaunti zinazojieleza kwa  uwazi. Mbinu nyingine imekuwa kulenga kaunti za Twitter zenye kuhusishwa na watu ambao ni nyota na wanariadha. Kwa mfano, IS ili teka nyara akaunti ya shabiki wa muziki wa kufokafoka, Justin Bieber na kuitumia kueneza nyenzo yao kutoka kwenye hifadhi yao. Katika tukio jingine, kundi hilo lilifanikiwa kupumbaza akaunti ya timu ya raga ya Uingereza na ikaanza kulifuatilia kwa kujionesha kama mashabiki wao. "Wanaelewa sio tu kupumbaza majukwaa ya mitandaoni, wanajua nguvu ya maudhui yao katika hifadhi hiyo," Bwana Ayad amesema Sio kwamba maudhui yao yote ni ya kufanya vurugu.  Wageni wanaotembelea tovuti yao wanakabiliana na falsafa za IS, ujumbe wa masuala ya dini na taarifa za propaganda kuhusu jinsi maisha ya IS yalivyo.  Watafiti wanasema hilo linajumuisha wake wa kundi hilo waliotoroka kama vile Shamima Begum Wengi wanaojiunga  ni wanaume wenye umri wa kati ya miaka 18 na 24 ambao mara nyingi ni kutoka nchi za kiarabu, huku asilimia 40 ya wanaojiunga wakitoka kwenye mitandao ya kijamii, na kiasi kikubwa kutoka mtandao wa You Tube. Makundi yenye msimamo mkali.  Taasisi ya Majadiliano ya Kimkakati pia imebaini kwamba hifadhi hiyo ya data zao sio kitu cha kipekee. Kuna hifadhi nyingine ndogo ndogo za makundi mengine madogo madogo, mengi yao yakiwa pia yanatumia majukwaa ya mitandao ya kijamii yaliyotawanyika.   "Mvuto wa majukwaa haya ni kwamba wavumbuzi wa majukwaa hawana namna ya kwenda kinyume na maudhui hayo yanayohifadhiwa kwenye kwenye hifadhi za watumiaji au maudhui ambayo yanashirikishwa katika mtandao ulitawanyika wa watumiaji, " Mtaalamu wa BBC ambaye wa masuala ya maudhui ya  Mina Al-Lami. "Inahusu zaidi faragha, uhuru na ufichaji wa data''  "Hilo ndilo linalovutia wapiganaji wa jihadi."  Watafiti hao wametahadharisha ofisi ya Mwendesha mashtaka mkuu mashariki mwa mji wa New York, ambayo imefungua kesi nyingi za kukabiliana na ugaidi pamoja na polisi wa mji.  Mamlaka ya mji wa New York haijasema lolote kuhusiana na hilo  Lakini ofisi ya mji imekiri kupokea ujumbe na kusema kwamba inatathmini na maafisa wataalamu
Viongozi watano wa kundi la wakimbizi wa Jamuhuri ya kidemokrasia ya Congo walio Rwanda wamekana mashtaka ya kuchafua sifa ya nchi hiyo baada ya kuongoza maandamano mwaka jana yaliyosababisha madhara makubwa. Katika kuyazima maandamani hayo ,vikosi vya Rwanda viliwaua wakimbizi 11 mwezi Februari mwaka 2018 baada ya kuzizunguka ofisi za Umoja wa Mataifa zinazoshughulikia wakimbizi katika eneo la mji wa Kibuye ulio mashariki mwa Rwanda. Wakimbizi hao kutoka Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo walikuwa wanaandamana  wakipinga kupunguzwa kwa fedha ya msaada. Maelfu waliondoka kwenye kambi ya Kiziba, ambayo inahifadhi wakimbizi karibu 17,000 kutoka Jamhuri ya Congo, na kuingia maeneo ya mjini. Maafisa wanasema maandamano yalikua kinyume cha sheria na yalisababisha vurugu wakati waandamanaji walipokabiliana na vikosi vya usalama. Kwanini baadhi ya bandari Uingereza hazilindwi? Maombi Louis, ambaye alikuwa kiongozi wa wakimbizi kwenye kambi hiyo ya Kiziba , alikana mashtaka akisema ilikua haki yao kuandamana kwa kuwa walikuwa hawajapata msaada wao wa kifedha, matibabu na kadi za wakimbizi. Aliiambia mahakama kuwa walikuwa wageni ambao hawakuwa na nia yeyote ya kisiasa na hivyo hawapaswi kushutumiwa kuharibu sifa ya Rwanda. Clemence Mukeshimana, ambaye alikuwa msaidizi wa Maombi, amesema mamlaka zinawahusisha na makundi yanayopinga utawala wa Rwanda-na kudai kuwa hiyo ndiyo sababu vikosi vya usalama viliamriwa kutumia risasi kwenye maandamano. Alisema waandamanaji walikuwa hawapigani na serikali ya Rwanda na walikuwa wakitaka haki zao kama wakimbizi ziheshimiwe. Hoja za washukiwa wengine watatu zitasikilizwa tarehe 7 mwezi Novemba.
Kufuatia kulegezwa kwa marufuku za kutotoka nje kuzuia maambukizi ya corona,  shule katika maeneo mbalimbali duniani zimeanza kufunguliwa.Lakini je, usalama wa watoto dhidi ya maambukizi upo?
Rais wa Colombia Ivan Duque anasema kwamba baadhi ya washukiwa wa Colombia katika mauaji ya rais wa Haiti Jovenel Moise walikuwa na ufahamu kuhusu njama ya kumuua kiongozi huyo. Bwana Moise alipigwa risasi hadi kufa wiki iliopita nyumbani kwake na mkewe akajeruhiwa. Maafisa wa polisi wa Haiti wanasema kwamba kundi la mamluki lililowashirikisha wanajeshi wa zamani wa Colombia lilimuua bwana Moise. Bwana Duque alisema kwamba wengi wa raia wa Colombia walidanganywa baada ya kuambiwa kwamba wangefanya kazi kama walinzi nchini Haiti. Lakini kulikuwa na kundi dogo miongoni mwao ambalo lilikuwa na habari kuhusu operesheni hiyo , aliambia kituo cha redio. Kati ya wanaume 28 waliodaiwa kuwa katika kundi lililomuua bwana Moise , wote isipokuwa wawili walikuwa raia wa Colombia huku wengine wawili wakiwa raia wa Marekani walio na mizizi yao nchini Haiti. Idara ya ulinzi nchini Marekani imefichua kwamba baadhi ya raia hao wa Colombia walipokea mafunzo ya kijeshi nchini Marekani wakati wakiwa katika jeshi la Colombia. Kitengo cha kukabiliana na dawa za kulevya DEA kiliambia chombo cha habari cha Reuters kwamba mmoja ya washukiwa hao raia  wa Haiti mwenye mizizi yake Marekani alikuwa chanzo chake cha siri. Maafisa wa Haiti wanasema kwamba washukiwa hao walijifanya kuwa mawakala wa DEA. Katika kanda ya video iliochukuliwa muda mfupi kabla ya shambulio hilo nje ya makao ya rais, mtu mmoja alisikika akisema ''hii ni operesheni ya DEA, kila mtu alale chini!". Polisi wa Haiti pia walimkamata daktari mmoja wa Haiti, Christian Emmanuel Sanon , ambaye walimtaja kuwa mshukiwa muhimu wa mauaji hayo. Mkazi huyo wa Florida aliwasili nchini Haiti kupitia usafiri wa ndege ya kibinfasi mnamo mwezi Juni  na maafisa wa polisi walisema kwamba walipata kofia ya DEA  pamoja na silaha chini ya umiliki wake . Uchunguzi wa gazeti la The New York Times unasema kwamba bwana Sanon na baadhi ya washukiwa wengine walikutana kuzungumzia kile ambacho kitafanyika Haiti wakati huu ambao bwana Moise hayupo tena madarakani. Lakini mtu mmoja aliyekuwa katika mkutano huo aliambia NYT kwamba mauaji ya bwana Moise hayakujadiliwa. Maafisa wa polisi bado wanawasaka wale wanaodaiwa kupanga njama hiyo.
Wengi wetu hatufikirii juu ya homoni katika maisha yetu ya kila siku. Tunajua kwamba kuna homoni katika miili yetu, mabadiliko ya homoni kwa wavulana na wasichana wanapobaleghe. Wanawake wanasadikiwa kuwa na 'hormonal' angalau mara moja wakiwa na hedhi Wengi wetu tunajua angalau jukumu la testosterone na estrojeni katika ukuaji wa binadamu. Homoni huendesha kila kitu maishani mwetu - ndio maana wakati mwingine unajisikia vizuri, wakati mwingine unajisikia vibaya, wakati mwingine unakasirika, yote haya hutokana na mabadiliko ya homoni. Homoni ni nini, zinatoka wapi? Homono ("kichochezi", "msukumo") ni kemikali zinazotolewa na tezi za mwili na kusafiri kupitia mfumo wa mzunguko wa damu hadi ogani za mwili. Humo zinasababisha mabadiliko katika kazi ya ogani. Mwili wetu huwasiliana na yenyewe kupitia homoni. Tezi ya pituitari, tezi, tezi ya adrenalini, ovari na korodani zote ni sehemu ya shirika hili. Kwa ujumla kuna viungo vingi visivyojulikana. Ushawahi kujiuliza jinsi  akili na miili yetu hufanya kazi pamoja. Hiyo ndiyo sababu mojawapo iliyonifanya kuwa tabibu,alisema mtaalamu mmoja Kazi za homoni inachangia karibu kila tabia katika maisha yetu, lakini huenda tusiwe na ufahamu wa kile kinachotokea. Kwa mfano, unapozungumza na watu wako wa karibu, je, unahisi upendo na kuongezeka kwa hisia ya furaha? Hali hiyo inachangiwa na homoni inayojulikana kama oxytocin. Inahimiza tabia zinazoimarisha uhusiano wa kifamilia. Je, unajisikia kuwa na nguvu na kuridhika unapokimbia? Hali hiyo inachangiwa na  homoni ya endomorphin. Wakati huo ufahamu wako wa maumivu hupungua na hisia za furaha huongezeka. Masiha yangelikuwa vipi ikiwa tungefanya mambo yanayochangamsha homoni kimakusudi, badala ya kungoja homoni kutolewa kwa njia za kiasilia za maumbile tunapofanya mambo yanayotufanya tujisikie vizuri? Na je hali ingelikuwa vipi iwapo ungechochea homoni hizo katika kazi yako, wakati wa tafrija na katika mahusiano ili kuwa na afya njema? Bila shaka tungelikuwa na uwezo wa mkubwa wa kuishi kwa furaha nyakati zote. Zifiuatazo ni homoni 4 unazotakiwa kuimarisha ili kuwa na furaha: Oxytocin Oxytocin ni homoni muhimu ya 'upendo' ambayo itaboresha uhusiano wako. Homoni hii hutolewa unapojisikia salama, unapojumuika na watu wengine au kuwa karibu na watu katika imani yako. Madhumuni ya homoni hii ni kuimarisha uhusiano kati ya wanadamu, ili wazazi waweze kuwa karibu na watoto wao, kudumisha muundo wa familia na kusaidia wanandoa kupata ukaribu zaidi. Ili kuchochea homoni hizi kiasili: Ni homoni inayofanya kazi nyingi sana mwili , homoni hii hujulikana kama homoni ya utulivu kwa sababu homoni hii huweza kuchochea mtu kuwa na utulivu. Hufanya kazi kama homoni na kama mjumbe(nyurotransimita) wa taarifa Husafirisha ujumbe kati ya seli moja ya neva na nyingine Serotonin huzalishwa katika utumbo, ubongo, mfumo wa neva na chembechembe sahani za damu. Homoni hii imehusishwa na udhibiti wa hisia, usingizi wa usawa, furaha na wasiwasi. Ili kuchochea homoni hizi kwa kiasili: Hii ni homoni kuwajibika kwa hali ya kisaikolojia ya hisia ya mtu. Inasaidia utendaji kazi wa moyo na ubongo, husaidia kudhibiti uzito na ni wajibu wa utendaji. Inahamasisha mwili wetu kupata zaidi (motisha ya kupata zaidi katika suala la chakula na mafanikio ni muhimu. Ukosefu wa homoni hii katika mwili wa binadamu husababisha hali ya mara kwa mara ya huzuni, na mkusanyiko wa uzito kupita kiasi. Ili kuchochea homoni hizi kwa kiasili:- Homoni ya endorphin ni dawa ya asili ya kutuliza maumivu.Inasaidia kutibu maumivu, kupunguza msongo wa mawazo, na kuongeza furaha. Unapokula chakula homoni ya endorphins' hutolewa, hivyo huufanya ubongo wako ujisikie furaha. Endorphins ni homoni maalum ambayo ikitolewa humfanya mtu kujisikia raha. Ili kuchochea homoni hizi kiasili: Kwa hivyo, kufanya ubongo na mwili wako kujisikia katika hali nzuri, ni vyema kuzingatia baadhi ya mienendo  kila siku ili kuchochea homoni zinazohitajika.
Rais wa Marekani Joe Biden ametangaza operesheni maalum ya kumuua kiongozi wa ISIS Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi. "Wanajeshi wote waliohusika katika operesheni  hiyo wamerudi salama aliongezea Joe Biden. "Ahsante sana wanajeshi wote walio na ujuzi na majasiri , tumemuua Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi,"  taarifa ya Ikulu ya whitehouse ilisema. Rais alisema kwamba hivi karibuni atalihutubia taifa kuhusu shambulio hilo. Al-Qurayshi alikuwa na wadhfa wa naibu wa ISIL ambaye alimrithi Abu Bakr al-Baghdadi alipofariki kama mkuu wa kundi hilo . . Vyombo vyote vya kijasusi nchini Iraq  na Marekani vimemtambua Abu Ibrahim al-Hashmi al- Qurayshi kuwa Abdullahi Qardaash  au haji Abdullahi , kulingana na habari zilizofichuliwa kuhusu mtu huyo. Wizara ya haki nchini Marekani ilikuwa imeahidi zawadi ya $ 10m kwa mtu yeyote ambaye angesaidia kupatikana kwa kiongozi huyo wa ISIS na maeneo alipo  . Mji wa Mahlabiya, ambao wengi wa wakazi wake ni raia wa Uturuki  ulio umbali wa kilomita 20 kutoka Mosul, ndipo alipozaliwa kiongozi mpya wa ISIS Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qureyshi. Jina halisi la Al-Qardaasi ni mwanamfalme Muhammad Said al-Salbi al-Malwa, kulingana na vyanzo vya kijasusi. Alizaliwa mwaka wa 1976 katika mji wa Mahlabiya  Kaunti ya Ninenah. Ana wake wawili na watoto 7, mdogo wao ni Prince na watoto tisa wa kike. Baba yake Al-Qurayshi alikuwa imamu katika msikiti wa Furqan huko Mosul kuanzia 1982-2001. Kabla ya kugunduliwa mwaka 2010 kiongozi wa ISIS, al-Baghdadi, ambaye aliuawa na Marekani, alihusishwa kwa njia isiyo ya moja kwa moja na al-Qurayshi, kulingana na nyaraka zilizopatikana na BBC. Al-Qurayshi anaaminika kujiunga na ISIS mwaka 2003-2004, mtu anayeelezwa kuwa na utaalamu mkubwa wa kijeshi na kijasusi na alikuwa mhusika mkuu katika operesheni za ISIS. Idara ya kijasusi ya Iraq inaamini kuwa ISIS imemficha al-Qardaash dhidi ya vita ili kumzuia asidhuriwe kwani ISIS inamhesabu mtu huyo kama mrithi wa al-Baghdadi. Qardash alipata mafunzo ya mahakama katika Chuo cha al-Imam al-Adami huko Mosul. "Mwanzoni mwa operesheni hiyo, gaidi huyo alilipua bomu na yeye na familia yake, wakiwemo watoto na wanawake, waliuawa," afisa mkuu wa Marekani aliambia Reuters. Katibu wa waandishi wa habari wa Pentagon John Kiby alisema operesheni ya Alhamisi iliyomuua kiongozi wa ISIS ilikuwa "ushindi kamili" na ilionyesha mafanikio ya vita dhidi ya ugaidi. Wafanyakazi wa dharura wa Syria wanasema watu 13, ikiwa ni pamoja na watoto sita na wanawake wanne, waliuawa katika mlipuko kabla ya operesheni. Wakaazi wa eneo ambalo operesheni hiyo ilifanyika walisema waliona helikopta ikitua kwenye eneo la tukio na milio mikubwa ya risasi kutoka kwa pande zinazozozana ikasikika. Al-Qureyshi alikuwa na walinzi waliokuwa na silaha nzito huku akipigana kwa saa kadhaa na wanajeshi wa Marekani waliouawa katika operesheni hiyo.
Mwakilishi wa Cristiano Ronaldo Jorge Mendes amezungumza na Napoli kuhusu uwezekano wa kumnunua mshambuliaji huyo wa Manchester United na Ureno, 37. (Sky Sports). Manchester United wanatafakari iwapo wataachana na harakati zao za kumnunua Antony baada ya Ajax kukataa ofa ya tatu ya pauni milioni 76 kwa mshambuliaji huyo wa Brazil mwenye umri wa miaka 22. (Telegraph) Liverpool huenda wakamtoa mshambuliaji wa Brazil Roberto Firmino, 30, kumpata kiungo wa kati wa Paris St-Germain na Argentina Leandro Paredes, 28. (Calciomercato - kwa Kiitaliano) Chelsea wamefikia makubaliano ya kumsajili beki wa Leicester City Wesley Fofana mwenye umri wa miaka 21, kwa ada inayoaminika kuwa pauni milioni 70. (The Athletic- Usajili unahitajika) Leicester wanafikiria kumnunua kwa mkopo beki wa Borussia Dortmund na Uswizi Manuel Akanji, 27, kama mbadala wa Fofana anayelengwa na Chelsea. (Mail) Chelsea wanakaribia kumsajili kiungo wa kati wa Urusi Arsen Zakharyan, 19, kutoka Dynamo Moscow. (Mail) Juhudu za  Chelsea kumnasa mshambuliaji wa Barcelona na Gabon Pierre-Emerick Aubameyang imekwama katika masuala ya kibinafsi huku mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 33 akitaka mkataba wa miaka miwili naoThe Blues wakijiandaa kumpatia mkataba wa mwaka mmoja pekee. (Sun) Nottingham Forest wamewasiliana na Everton kuhusu uwezekano wa kumsajili beki wa Uingereza Michael Keane, 29, kwa mkopo. (Football Insider) West Ham wamekubali dili ya kumnunua kiungo wa kati wa Lyon Lucas Paqueta baada ya klabu hiyo ya Ufaransa kukataa ombi lao la kwanza la mchezaji huyo wa kimataifa wa Brazil mwenye umri wa miaka 24. (Sky Sports) Celta Vigo wamewasilisha ofa y akumnunu mshambuliaji wa Blackburn Rovers na Chile anayenyatiwa na Everton Ben Brereton Diaz, 23. (Football Insider) Kiungo wa kati wa Celtic na Denmark aliye na umri wa chini ya miaka 21 Matt O'Riley, 21, anavutia hisia kutoka kwa Borussia Dortmund, Liverpool, Arsenal na Manchester United. (ESPN)
Mmiliki wa Chelsea Roman Abramovich anasema anapanga kuiuza klabu hiyo. Katika taarifa kwenye tovuti ya klabu hiyo ya ligi ya Premier, mfanyabiashara Abramovich alisema ni "uamuzi mgumu sana kufanya", ambao "unamuumiza". Hatua hiyo inafuatia siku za uvumi kwamba klabu hiyo itauzwa. Bilionea Hansjorg Wyss aliliambia gazeti la Uswizi la Blick kwamba Abramovich alitaka "kuiuza Chelsea kwa haraka" baada ya tishio la vikwazo kuibuliwa Bungeni. Abramovich alitoa "usimamizi na utunzaji" wa Chelsea kwa wadhamini wake kufuatia uvamizi wa Urusi nchini Ukraine. Mapema Jumatano, bilionea Hansjorg Wyss aliliambia gazeti la Uswizi la Blick kwamba alikuwa amepewa nafasi ya kununua klabu hiyo ya London Magharibi. Abramovich, 55, anadaiwa kuwa na uhusiano mkubwa na Rais wa Urusi Vladimir Putin, jambo ambalo amelikanusha. Katika taarifa yake, Abramovich aliongeza: "Siku zote nimekuwa nikichukua maamuzi kwa nia njema ya klabu. "Kwa hali ilivyo sasa nimechukua uamuzi wa kuiuza klabu hii, kwasababu naamini hili ni kwa manufaa ya klabu, mashabiki, wafanyakazi, wadhamini na washirika wa klabu. "Uuzaji wa klabu hautaharakishwa lakini utafuata utaratibu unaostahili. Sitaomba kulipwa mkopo wowote." Abramovich aliinunua Chelsea mwaka wa 2003 na anasema " sio kwasababu ye biashara wala fedha, lakini kwasababu ana mapenzi na mchezo  wa kandanda pamoja na klabu hiyo" "Nimeiagiza timu yangu kuanzisha shirika la hisani ambapo mapato yote yanayotokana na mauzo yatatolewa. Shirika hilo litakuwa kwa manufaa ya wahasiriwa wote wa vita nchini Ukraine."
Waziri wa Afya nchini Tanzania Dkt. Dorothy Gwajima amesema Tanzania haina mpango wa kuagiza chanjo dhidi ya virusi vya corona. Akiongea na waandishi wa habari hii leo huko jijini Dodoma, Waziri Gwajima ameongeza kusema kuwa Tanzania haina maambukizi ya Covid19 bali amewataka wananchi kuchukua tahadhari ikiwemo kutumia dawa za asili. ''Kwa sasa wizara haina mpango wa kupokea chanjo ya corona au Covid 19, inayoripotiwa kuwepo na kutumika katika mataifa mengine'', alisema Alisema kwamba serikali kupitia wizara ya Afya ina taratibu zake za kufuata pale inapotaka kupokea bidhaa yoyote ya afya ambayo amesema hatua hiyo hufanyika baada ya serikali kujiridhisha. Akiongozana na naibu wake pamoja na mtaalamu wa tiba asili Kutoka NIMR Bi Gwajima ameonyesha jinsi tiba hiyo asili inavyotengezwa kwa kutumia tangawizi, vitunguu, limau na pilipili. Kauli hii ya waziri inakuja wakati ambapo makamo wa rais wa kwanza Zanzibar Maalim Seif Hamad Sharif, pamoja na mkewe na baadhi ya wasaidizi wake wamethibitika kupata maambukizi ya corona na kuendelea na matibabu. Hatahivyo Maalim Seif amesema kuwa anaendelea kupata afueni baada ya matibabu hayo. Bi Gwajima amesema kwamba taifa la Tanzania lipo salama lakini akawataka raia kuchukua tahadhari kutokana na kuenea kwa ugonjwa huo katika mataifa jirani. ''Kwa hivyo ninachotaka kusema hapa ni kwamba nchi yetu ipo salama , tunasikia kwa jirani huko kuna shida, usisubiri vitoke kwa jirani vije kwasababu tunaingiliana maisha, sisi tunajiandaa kwa maisha,''alisema ''Hizi ndio silaha unatengeneza unakunywa, mazoezi maji mengi, kupumzika, bidhaa za tiba asili'', aliongezea bi Gwajima. Ili kujilinda dhidi ya corona Bi Gwajima amewataka wananchi kujielekeza  kwenye: Elimu ambayo imekuwa ikitolewa na wataalamu wa Afya ikiwemo kuimarisha usafi wa mazingira, usafi wa kibinafsi,  kunawa mikono kwa kutumia maji na sabuni, kwa kutumia vipukushi, kujifukiza, kufanya mazoezi mbalimbali , kula lishe bora, kunywa maji ya kutosha bila kisahau matumizi ya tiba asili ambayo taifa la Tanzania limejaliwa nazo. Hivi majuzi waziri wa ofisi ya rais tawala ya mikoa na serikali za mitaa , Selemani Jafo alitangaza kwamba taifa hilo litaanza kampeni ya kupambana na maambukizi ya virusi vya corona  kuanzia Jumatatu tarehe 1 ,Februari 2021. Akizungumza alipoambatana na rais wa Tanzania John Pombe Magufuli mkoani Tabora  alisema kwamba maradhi hayo hayana nafasi na kwamba raia wa taifa hilo wataendelea kumuomba mwenyezi Mungu. 'Hapa corona haina nafasi, tutaendelea kumuomba Mwenyezi Mungu, kama Mh.Rais ulivyotuelekeza na umesema watu wajifukize sana, Na Rais naomba nikwambie Jumatatu tunaanza kampeni nyingine ya juma zima season three (awamu ya tatu), nyungu kama kawaida, tunajifukiza, tunakula matunda, tunamuomba Mungu, tunaanza tarehe moja mpaka tarehe saba, hatupoi kazi inaendelea, uchumi wetu lazima usimame'' Alisema Waziri Jafo. Kauli hii imekuja wakati kukiwa na aina mpya ya virusi vya corona aina ya Afrika Kusini, ambavyo vimekuwa vikienea katika nchi za Kiafrika. Siku ya Ijumaa wiki iliopita, msemaji Mkuu wa serikali nchini Tanzania Dkt. Hassan Abbas alisema Tanzania inazingatia miongozo yote ya tahadhari dhidi ya ugonjwa wa corona na hata wakati huu ambao dunia inapambana na wimbi la pili la maambukizi ya virusi hivyo.. Akihojiwa na kitoa cha redio cha EFM kilichopo jijini Dar es salam, Dkt. Abbas alisema "Sisi Tanzania msimamo wetu ni ule ule, tunafahamu tatizo lipo duniani na dunia inahangaika lakini cha kwanza Watanzania waondoe hofu wizara ya afya ilishatoa miongozo. Siku moja baada ya Rais wa Tanzania, John Magufuli kutaka wizara ya afya kutokimbilia chanjo ya corona bila kujiridhisha, Shirika la Afya Duniani WHO liliitaka nchi hiyo kujiandaa na chanjo ya Corona kama mataifa mengine duniani. Akizungumza katika mkutano na waandishi wa habari kwa njia ya mtandao,mkuu wa WHO kanda ya Afrika Dkt. Matshdiso Moeti alisema kuwa Tanzania inatakiwa kutumia mwanya wa upatikanaji wa chanjo kwa faida ya wananchi na kanda ya Afrika mashariki kwa ujumla. ''Tumeanza kuwasiliana upya na ngazi za juu za uongozi, na tunatoa mchango wetu kama ilivyokua hapo mwanzo, na tunataka kushirikiana na Tanzania, kwa niaba ya watu wa Tanzania, nchi jirani na dunia kwa ujumla. Sehemu ya mawasiliano yetu na Tanzania ni kukumbusha serikali kuwa, hii ni sehemu ya makubaliano ya kanuni za afya za kimataifa ambapo nchi wanachama wamekubali kwa pamoja kuzuia kusambaa kwa magonjwa'' anasema Dkt. Moeti. WHO inasema kuwa imekua ikitoa mchango na kuwasiliana na serikali ya Tanzania kuanzia mwanzo wa janga hili la Corona. Shirika hilo pia limesisitiza Tanzania kutoa takwimu za mwenendo wa Corona nchini  ili iwe rahisi katika kupambana na kuzuia maambukizi mapya. ''Moja ya makubaliano ya wanachama ni kutoa takwimu za mwenendo wa ugonjwa, nimewakumbusha serikali ya Tanzania na ninayo kumbukumbu kwa maandishi kuwa wao ni sehemu ya wanachama hivyo wanatakiwa kuitikia wito huu. Tuna imani kuwa mawasiliano yetu kuhusu chanjo yatazingatiwa ili kukabili maambukizi ya virusi," ameongezea Dkt. Moeti.
Rais Tump ametangaza kwamba anapiga marufuku programu ya video maarufu ya TikTok inayomilikiwa na China nchini Marekani. Aliwaambia wanahabari kwamba anaweza kutia saini agizo la rais hata Jumamosi. Maafisa wa usalama Marekani wameonesha wasiwasi kwamba programu hiyo ya kampuni ya ByteDance ya China, inaweza kutumiwa kukusanya data binafsi za raia wa Marekani. TikTok imekanusha madai kwamba inadhibitiwa na au inashirikisha data zake na serikali ya China. Programu hiyo ambayo imepata ushawishi kwa haraka ina watumiaji karibu milioni 80 kila mwezi nchini Marekani na marufuku hiyo itakuwa pigo kubwa kwa kampuni ya ByteDance. "Kampuni ya TikTok, tunaipiga marufuku Marekani," Bwana Trump amewaambia wanahabari. Haikubainika mara moja ni mamlaka gani aliyonayo Trump ya kupiga marufuku TikTok, vile marufuku hiyo itakavyotekelezwa na changamoto za kisheria anazoweza kukumbana nazo. Inasemekana kwamba kampuni ya Microsoft imekuwa ikifanya mazungumzo ya kununua programu hiyo kutoka kwa kampuni ya ByteDance, lakini Bwana Trump ameonekana kutilia mashaka kuwa makubaliano kama hayo yanaweza kufanyika. Ikiwa makubaliano hayo yataafikiwa, taarifa zinasema kwamba itajumuisha kampuni ya ByteDance kumaliza shughuli zake kupitia programu ya TikTok Marekani. Msemaji wa programu ya TikTok amekataa kuzungumza lolote dhidi ya hatua ya Trump lakini amearifu vyombo vya habari kwamba kampuni hiyo ina matumaini makubwa ya mafanikio ya muda mrefu Marekani. Hatua ya kupiga marufuku programu ya TikTok inawadia wakati ambapo kuna wasiwasi kati ya utawala wa Trump na serikali ya China kuhusu masuala kadhaa ikiwemo mzozo wa kibiashara na vile China ilivyoshughulikia mlipuko wa janga la virusi vya corona. Programu hiyo imepata umaarufu mkubwa miaka ya hivi karibuni, hasa kwa vijana wenye umri wa chini ya miaka 20. Wanatumia programu hiyo kushirikishana video ya sekunde 15 ambayo mara nyingi hujumuisha kuiga nyimbo fulani, wachekeshaji wakifanya vimbwanga vyao na mifumo isiyo ya kawaida ya kubadilisha picha na vyinginevyo. Video hizo huweza kufikiwa na wafuasi wa programu hiyo na hata wageni. Kimsingi, akaunti zote zinaweza kuonekana na kila mmoja ingawa watumiaji wanaweza kuweka masharti ya video wanazotaka kupakua kwa orodha ya watu kadhaa tu waliowachagua wenyewe. TikTok pia inaruhusu ujumbe wa kibinafsi kutumwa lakini huduma hii ni kwa marafiki pekee. Inasemekana kwamba programu hii ina watumiaji karibu milioni 800 kila mwezi wengi wao wakiwa ni kutoka Marekani na India. India tayari imepiga marufuku programu ya TikTok pamoja na programu zingine za China. Australia, ambayo tayari imeshapiga marufuku kampuni ya Huawei na ile ya utengenezaji bidhaa za mawasiliano ya ZTE, pia inafikiria kupiga marufuku programu ya TikTok. Maafisa Marekani na wanasiasa wameonesha wasiwasi wao kuhusu data inayokusanywa na kampuni ya ByteDance kupitia programu ya TikTok kwamba huenda ikakabidhiwa serikali ya China. Nchini China, TikTok inatoa huduma sawa na hiyo lakini kupitia toleo jinginge la programu ya China inayofahamika kama Douyin. Pia inasema data ya watumiaji wote wa Marekani inahifadhiwa Marekani huku chelezo cha programu hiyo ikiwa Singapore.Wiki hii, kampuni ya TikTok iliwaambia watumiaji wake na wadhibiti kwamba huenda ikawa na uwazi wa hali ya juu ikiwemo kuruhusu kupitiwa tena kwa mfumo huo. "Hatuko kisiasa, haturuhusu matangazo ya kisiasa na hatuna ajenda yoyote - lengo letu kuu ni kuendelea kusisimua, kuwa mtandao ambao kila mmoja ataufurahia," amesema Mkurugenzi mtendaji wa TikTok, Kevin Mayer, wiki hii. "TikTok imekuwa mlengwa mkuu, lakini sisi sio adui."
Raia wa Tanzania leo wanaendelea kuchagua viongozi wao katika ngazi mbalimbali ikiwemo urais. Tazama video inayoonesha hali ilivyokuwa tangu asubuhi wakati Watanzania wakianza kutekeleza haki yao ya kimsingi ya kupiga kura. Eagan Salla anaeleza, Picha na Nico Mtenga
Mshawishi maarufu wa mtandao nchini China ameangaziwa kwa kuishi maisha ya "uwongo", baada ya mwenye nyumba aliyopangisha kufichua maisha yake halisi yanayotofautiana na muonekana anaonadi mtandaoni. Kanda ya video iliosambazwa kwenye mitandao ya kijamii inaonesha nyumba ya Lisa Li - Mwanablogu maarufu aliye na mashabiki milioni  1.1  - ikiwa na uchafu uliozagaa kila sehemu- ikiwa ni pamoja na vyakula vilivyooza na kinyesi cha mbwa. Tangu kanda hiyo iliposambazwa mitandaoni Bi Li ameomba msamaha. Kwanini Bi Li ni mashuhuri? Lisa Li anafahamika China kama "wang hong", ama "Mtu mashuhuri", katika mtandao maarufu wa Sina Weibo. Akaunti yake, sawa na ya vijana wa Kichina ambao ni watu mashuhuri wa mtandaoni, inaonesha jinsi anavyopenda starehe kwa kusafiri katika maeneo ya kuvutia, kuhudhuria hafla tofauti na kula vyakula vya hali ya juu. Lakini tangu mwenye nyumba aliopanga kumuanika mtandaoni amepata umaarufu mwingine tofauti kabisa (maisha yake ya faraghani ambayo ameweka siri). Mwenye nyumba alifanya nini? Baada ya Lisa Li kupuuza simu alizompigia, mamilioni ya watumiaji wa mtandao wa kijamii wa Weibo walimtazama mwenye nyumba aliyetajwa na vyombo vya habari kama Bi Chen, akioneshana mazingira machafu ya nyumba ya Lisa. Bi Chen aliiambia Pear Video kuwa  hata wataalamu wa kufanya usafi wamekataa kusafisha nyumba hiyo na kuongeza kuwa mpangaji alikuwa anadaiwa maelfu ya yuan ambazo hajalipa kupata huduma muhimu wanazopewa wapangangaji wengine. Chen amesema hakua na budi kupiga ripoti polisi ili kukoa mali yake na kupata fedha anazoda. Lakini  Chen alipata umaarufu baada ya kuonesha ukurasa wa Weibo wa mpangaji wake kwa kituo hicho, akisema: "Huyu ni mtu mashuhuri sana mtandaoni na anafuatiliwa na watu milioni moja." Aliaimbia Pear Video katika mahojiano ya kipekee akisema "mwanamke mrembo" lakini muonekano wake ni tofauti na "uvundo" na uchafu uliopo nyumbani kwake. Bi Li amesemaje? Baada ya mamiliaoni ya watu kuona kanda ya video ya nyumba hiyo Bi Li alijitokeza na badala ya kutoa taarifa katika mtandao wa kijamii aliamua kukutana na mwenye nyumba ana kwa ana na kuomba msamaha. "Nakubali nimekosea kutokana na tukio hili," alimwambia Bi Chen. Alinaswa katika kanda ya video akimsalimia mwenye nyumba. Alielezea sababu za kutokuwepo kwake katika mtandao maarufu wa habari -The Paper, akisema ilitokana na kazi nyingi. Pia alisema alikuwa mgonjwa na alipotoka hospitali alienda safari ya kikazi. Aliongeza kuwa hivi karibuni alipokea ujumbe mwingi katika WeChat na huenda hakuona ya mwenye nyumba. "Sasa nitasafisha … nitapasafisha usiku huu," aliiambia The Paper. Mashabiki wa Bi Li wanasemaje? Kanda inayomuonesha Bi Li akizoa kinyesi cha mbwa kwa kutumia kifagio cha nyumbani imewagutusha mashabiki wake huku baadhi yao wakimkejeli mtandaoni. Zaidi ya watumiaji 60,000 wametoa maoni katika ukurasa wake, na wengi wao wamesema wataacha kumfuatilia huku wakiimuita "feki". Baadhi yao pia wamehoji ukweli wa mahajiano yake katika vyombo vya habari. Mashabiki wake pia wamegundua kuwa amebadilisha anuani yake katika mtandao wa kijamii na kufuta posti za awali. Hii sio mara ya kwanza visa kama hivi vinashuhudiwa nchini China. Taifa hilo limekua likiwashinikiza raia wake mashuhuri kuwajibika katika jamii. Mwezi Julai vlogger mmoja raia wa China alikejeliwa sana mitandaoni  baada ya hitilafu ya kimitambo wakati akifanya live-stream( matangazo ya moja kwa moja mtandaoni) kumuonesha kuwa mwanamke wa wa umri wa makamo tofauti na jinsi alivyojinadi mtandaoni kuwa mwanamke kijna. Baadhi ya watu mashuhuri mtandaoni walikiuka "maadili" wamefungwa jela kwa muda mfupi. Mwezi Oktoba mwaka 2018, Yang Kaili, kinara mashuri wa live-stream aliye na mamiliaoni ya mashabiki, alizuiliwa kwa siku tano kwa kukashifu wimbo wa taifa. Mtandao Huya wa kupeperusha matangazo ya moja kwa moja mtandaoni ulifuta tangazo hilo na kumpiga marufuku,ukisema kuwa mitandao ya kurusha matangazo yanastahili kuzingatia sheria kikamilifu.
Kutokana na kuenea kwa kasi kwa virusi vya corona, watu katika maeneo mbalimbali duniani wameanza kubadili mwenendo wao wa kufanya mambo. Baadhi ya watu wameahirisha mipango yao ya kusafiri na kujizuia kufika katika maeneo yenye mkusanyiko wa watu. Wengine wameacha kusalimiana kwa kushikana mikono na kukumbatiana , huku wengine wakibuni namna mpya ya kusalimiana kwa kugonga miguu. Taratibu za kwenye Makanisa, misikiti na mahekalu pia zimebadilika,zikiwa ni jitihada za kukabiliana na kusambaa kwa virusi vya corona. Je, ni rahisi kiasi gani kubaki katika hali hiyo na kuwafanya watu wabadili namna yao ya kuabudu? Waislamu Msikiti mkubwa ulioko Mecca, mara zote huwa umejaa maelfu ya waumini ambao ufika hapo kwa ajili ya Hija. Lakini sasa idadi ya  mahujaji  ambao wamefika katika eneo hilo takatifu imeshuka kupita kiasi. Hatahivyo msikiti huo mkubwa umefunguliwa baada ya kufungwa kwa muda ingawa sasa kuna sheria mpya za kuabudu katika eneo hilo kama vile, katazo la watu kuzungukia 'kaaba' ambayo iko katika ya msikiti na kuzuia watu kupashika. Katazo hilo limetolewa kwa mahujaji wote wageni na wenyeji wa Mecca na Medina. Waumini wengi kutoka maeneo mbalimbali duniani mara nyingi huwa wanatembelea katika eneo hilo la hija hata kama sio wakati wa hija. Waislamu wapatao muilioni nane ufanza ziara za kwenda Mecca kuiji kwa mwaka. Hadiza Tanimu Danu ana biashara ya wakala wa usafiri nchini Nigeria ambayo imejikita kaika safari za kwenda Mecca, na kusema kuwa katazo la wageni limechanganya watu. "Watu wana huzuni" aliniambia. "Unajua si kila mtu  anataka kwenda huko kwa minajili ya kwenda kuabudu, bali wengine wana nia nyingine." Si Umrah peke yake ndio inaathirika. "Baadhi wana hofu kuwa hali hii itaendelea mpaka wakati wa Radhani, na kama hali hii itaendelea hata wakati wa Hija, je nini kitatokea?" alisema. Mamlaka ya Saudia inasema kuwa hatua waliyochukua ni ya muda mfupi na haiashirii kuwa wanapanga kufanya hivyo hata wakati wa Hija. Baadhi ya taratibu za kusali ambazo zinaweza kusababisha maambukizi bado zinaendelea. Kulikuwa na tahadhari duniani kote baada ya video ya raia wa Iran ambayo ilisambaa katika mtandao wa kijamii. Ikimuonyesha muumini mmoja akisema kuwa siogopi virusi vya corona kabla ya kulamba na kubusu geti. Baadhi ya watu huwa wanaamini kuwa eneo takatifu ni salama na kunaweza kukuponya na magonjwa. Watu wawili wamejikuta gerezani kutokana na imani zao lakini wairani wanasema kuwa maeneo ya Iran yanapaswa kuwa yamefungwa. Kwa waislamu wengi, licha ya kwamba mabadiliko ni kidogo lakini wanajaribu kuzingatia mabadiliko hayo. Kwa mfano , Afrika kusini wanakabiliana na kesi moja ya virusi vya corona, viongozi wa dini wanatumia fursa ya kuelimisha watu kujikinga na corona wakati wa ibada Mwandishi wa BBC Afrika, Mohammed Allie anasema kuwa waumini katika misikiti wameshauriwa kutoshikana mikono au kukumbatiana baada ya ibada. "Itaenda kuchukua muda kwa watu kuzoea utaratibu huo," alisema. "Watu bado wanapeana mikono baada ya kutoka msikitini, na sio kwa sababu wanadharau ujumbe waliopewa bali ni utamaduni ambao wameuzoea sana." Amesema baadhi ya watu wameanza kugusana miguu badala ya mikono. "Taratibu watu wameanza kuzoea," alisema na kuongeza kuwa wauimini Singapore wameshauriwa kuja na  mikeka yao wenyewe kwa ajili ya kusalia siku ya Ijumaa. Mamia ya watu ambao wanahudhuria misa huko Georgetown, kanisa la kihistoria lililopo Marekani katika mji mkuu wa  Washington D.C. ambalo limewekwa karantini baada ya muumini mmoja wa kanisa hilo kuthibitishwa kuwa mgonjwa wa virusi vya  corona. Padre Timothy Cole alikutwa ana virusi vya corona siku ya jumamosi na a kawekwa  karantine yeye pamoja na familia yake. Imeripotiwa kuwa watu wapatao 550 walikuepo katika ibada ya Machi, 1 na kupokea komuniyo. Huko Italia, Papa Francis ameamua kusaisha misa siku za jumapili akiwa anaonekana kwenye video kutokea dirishani katika makutano ya  St Peter na kuachana na misa alizokuwa anazifanya mubashara ili tu kupunguza idadi ya mkusanyiko wa watu mjini Vatican. Hatua hii imekuja baada ya watu kaskazini mwa Italia kuwekwa katika karantini. Makanisa ya katoliki kuanzia Ghana, Tanzania mpaka Marekani na Ulaya wamebadili utaratibu wa ibada zao ikiwa ni jitihada za kuzuia maambukizi. Mapadre sasa wanawapa waumini ekaristi takatifu katika mikono badala ya ulimi, wameacha kutoa divai na  kuwa na dawa ya kuzuia maambukizi mlangoni sehemu ya kuchovya maji ya baraka(senitizer). Badala ya kupeana  mikono kama ishara ya amani, waamini wanaambiwa kumuombea jirani yake. Lakini pamoja na kwamba wanaelewa  kwa nini hatua hizo zinachukuliwa lakini bado wanaonekana kutoelewa bado. Alexander Seale  ni muandishi wa Ufaransa anayeishi London anasema; "Hakuna furaha kama ilivyokuwa awali," aliniambia, " kwenda kanisani bila kuonyesha ishara ya amani na bila kulishwa ekaristi mdomoni na padre ni sawa na kuondoa  sehemu muhimu katika ibada takatifu." "Kwangu binafsi, mimi kula ekaristi takatifu ni kitu cha thamani sana, Ni sawa na kupokea mwili wa Yesu." "Inasikitisha sana kuona hatua hizo zimechukuliwa ." Na hii ikiwa ni matokeo ya kusambaa kwa virusi vya corona. Huko Korea kusini, zaidi ya nusu ya visa vyote katika nchi hiyo vimehusishwa na makundi ya kikristo katika makanisa. Ilidhaniwa kuwa kukaa karibu sana na mtu mwenye maambukizi ya virusi vya corona  kunaweza  kumfanya mtu apate maambukizi kwa haraka na vilevile mtu anayesafiri katika maeneo mbalimbali duniani kunaweza kumfanya aambukize wengine. Viongozi wa kanisaniwamekuwa wakishutumiwa kuficha majina ya watu waliopata maambukizi hivyo kufanya mamlaka kushindwa kupata waathirika kabla maambukizi hayajasambaa. Kesi hii ni ya aina yake na makanisa duniani kote wanapaswa kuchukua hatua thabiti ya namna gani wanaweza kufanya kazi na serikali ili kuzuia maambukizi. Kwa wabaniani, kipindi hiki huwa wanasheherekea tamasha la rang. Huwa wanaadhimisha mema , upendona maisha mapya. Watu hujipaka rangi katika sura zao pia ikiwa ni sehemu ya sherehe hizo. Waziri  mkuu wa India bwana Narendra Modi alisema kuwa sherehe hizo hazitafanyika katika sehemu ya umma, na kushauri watu kujizuia kuwa katika msongamano wa watu wengi. Lakini watu wengi hawakuhudhuria tamasha hilo mwishoni mwa wiki iliyopita na baadhi walioenda walikuwa wamevaa masks. Hali hii ni ya hatari ambayo walikuwa hawajajiandaa kuchukua. Nicky Singh anaishi  Amritsar, katika jimbo la Punjab, India. Anasema kuwa alibaki nyumbani na kutuma salamu za sherehe hizo kwa simu. Aliniambia kuwa sherehe hizo zilikosa msisimko waliouzoea wa Holi". "Nina furahi kuwa nilichagua afya yangu badala ya sherehe" alisema. Lakini unawaambiaje watu waache kukumbatiana wakati wa majonzi kwenye misiba?  alisema hivyo Rabbi Jackie Tabick, kutoka magharibi mwa London. "Ni ngumu sana," aliniambia. "Nadhani kila mtu huwa anataka kuonyesha hisia zake kwa mfiwa, na njia nzuri ya kuonyesha upendo siku hizi ambayo kila mtu anaielewa ni kukumbatia na kuongea inawezekana si jambo ambalo mfiwa angependa wakati wa majonzi." Yeye anapanga kutoa mafunzo mtandaoni, kuona namna gani tunahakikisha umuhimu wa kuungana mono na kuungana na Mungu.
Scott Purcell aliishi miaka 17 bila makazi katika mitaa wa mjini Washinton DC na sasa ni wakala wa mali isiyohamishika  katika mji huo ambao ni moja ya miji iliyo ghali zaidi nchini Marekani. Anafahamu thamani ya nyumba zaidi ya wakala wengi, baada ya kulala katika benchi moja mtaani kwa miaka 17.
Kwa kawaida kambi za wakimbizi humaanisha uwepo wa maelfu ya watu waliotoroka kuokoa maisha yao na kutegemea msaada wa kigeni. Lakini hali ni tofauti katika kambi ya Kakuma nchini Kenya - kambi ya wakimbizi ya pili kwa ukubwa barani Afrika. Mambo yanabadilika. Watu wanajaribu kutafuta riziki na kujikimu katika maisha yao badala ya kutegemea misaada. Kwa mujibu wa Umoja wa mataifa, uchumi katika kambi hiyo ya wakimbizi  una thamani ya dola milioni hamsini na sita huku kukiwepo wateja takriban 180,000. Video: Anne Okumu/Anthony Irungu
Nini kinachoendelea Marekani...Uchaguzi huu utavunja rekodi... Lakini sababu ni nini?
Hadi sasa hakuna kidonge cha kupanga uzazi kwa wanaume , licha ya juhudi  nyingi za hapo awali kukitengeza. Utengezaji wa kidonge cha kupanga uzazi kilibadilisha ulimwengu wakati kilipoletwa  katika jamii mnamo miaka ya 1960. Hivi sasa, vidonge hivi hutumiwa na wanawake wapatao milioni 214 ulimwenguni kote na wana soko la kila mwaka karibu la Dola za Marekani milioni 18,000. Hata hivyo, ingawa zaidi ya miongo sita imepita tangu "uwasilishaji rasmi" wa kidonge, kati ya orodha ya njia 20 za kupanga uzazi  ambazo Shirika la Afya Ulimwenguni (WHO) inazo, ni mbili tu zinazoweza kutumiwa na  wanaume. "Wazo la kutengeza  mpango wa uzazi kwa  wanaume limekuwepo karibu kwa muda mrefu kama utengezaji wa mbinu ya upangaji uzazi kwa wanawake ," Adam Watkins, profesa wa biolojia ya uzazi katika Chuo Kikuu cha Nottinghan, aliiambia BBC World. Kulingana na Watkins, changamoto kuu ya matibabu imekuwa kwamba, wakati mwanamke anatoa yai moja kwa mwezi, mwanaume hutoa mamilioni ya mbegu kila siku. Hiyo ndiyo changamoto, kwamba hata kama mwanamume atapoteza 90% ya uwezo wake wa kuzalisha manii, bado ana rutuba, anasema mtaalam huyo. Ingawa hii sio sababu kuu kwa nini kidonge chenye ufanisi na salama hakijatengenezwa. "Nadhani ikiwa haijatengenezwa vyema imekuwa kwa sababu ya mafanikio ya kidonge cha  upangaji uzazi  kwa wanawake. Inafanya kazi vizuri na ni bora sana kwamba, kwa mtazamo wa kiuchumi, kampuni nyingi za dawa hazihisi kuwekeza katika kidonge cha wanaume' Mbinu mbili za upangaji  uzazi  kwa wanaume kwenye orodha ya WHO ni kondomu na vasektomi. Kwa mtaalam, hii imesababisha kampuni za dawa kutowekeza katika utafiti na maendeleo ya miradi ambayo inasababisha mfano wa kidonge salama  cha kupanga uzazi kwa wanaume . "Kwa sababu tofauti, mzigo wa   upangaji uzazi ulitwika wanawake . Wao ndio wamekuwa wakiwajibikia jukumu hilo pekee yao hatua ambayo sio sawa'ameongeza msomi huyo. Labda mpango wa uzazi wa zamani kabisa katika historia  ni kondomu: kwani karibu miaka 2,000 kabla ya Kristo kuna kutajwa kwa  njia hii ya kudhibiti uzazi iliyounganishwa na anatomia ya kiume, kupitia nyenzo ambayo huwa  kama kizuizi cha mwili na kuzuia ujio wa manii kwenye yai. Katika karne ya 18,  hatua ya mwisho katika mchakato wa kutafuta mbinu ya  kiume ya  kupanga ilipatikana: vasektomi, utaratibu wa upasuaji ambao unakata ugavi wa manii kwa shahawa, kuanzia kuziba kwa  kibiomba kidogo kwa jina 'vas deferens'. Halafu, katika nusu ya pili ya karne ya 20, baada ya hatua kubwa kupigwa katika utengezaji wa kidonge cha wanawake  ,safari ya kutengeza  kile cha kutumiwa na wanaume ilianza Hivi sasa kuna  sehemu mbili za  utafiti katika uwanja huu. Kwa upande mmoja, kupanga uzazi kutumia  homoni, ambao  hutegemea  homoni bandia kusimamisha ukuaji wa mbegu za kiume kwa muda. Na ya pili ni njia isiyo ya homoni, kwa kutumia mbinu zingine kuzuia mbegu za kiume zenye afya kuingia ukeni na kuweza kupandikiza.Hata hivyo , tafiti zinazolenga kukuza kidonge bora cha kiume zimeathiriwa na  changamoto kama vile athari zinazosababishwa na viungo vyake. Kwa mfano, mnamo 2016, utafiti ambao uliwadunga wanaume na testosterone na projestojeni, sawa na homoni zilizopatikana kwenye kidonge cha kike ulikomeshwa mapema . Ilibainika kuwa kulikuwa na athari kama vile chunusi kwenye ngozi, shida za mhemko na kuongezeka kwa libido, ambayo wanaume waliona ni kali sana na haiwezi kuvumilika, kwa hivyo uchunguzi ulifutwa. "Walakini, wataalam wengi wanaweza kuona athari hizi kama ndogo ikilinganishwa na zile zinazopatikana kwa  wanawake wanaotumia kidonge, pamoja na wasiwasi, kuongezeka uzani, kichefuchefu, maumivu ya kichwa, kupunguza libido na kuganda kwa damu."Kwa hili, wataalam wanasema, inaongezwa kuwa kondomu imeingizwa kama njia ya bei rahisi na isiyokuwa na athari. "Kondomu pia haitumiki tu kwa uzazi, lakini pia kuzuia magonjwa ya zinaa," anasema Watkins. Kondomu hutumiwa sana na wanaume, lakini haina ufanisi kama  vidonge. Hata hivyo  kwa wataalam wengine wa afya ya uzazi, ni muhimu kwenda zaidi ya ukosefu wa hamu ya kampuni za dawa  kusaidia  katika utafiti na ugumu wa kibaiolojia  wa kuunda kidonge cha kupanga uzazi cha wanaume.Kwa Dkt Lisa Campo-Engelstein, mkurugenzi wa Taasisi ya Maadili na Afya ya Binadamu katika Chuo Kikuu cha Texas na mtaalam wa utafiti wa siku zijazo za afya ya uzazi, kwamba hakuna kidonge  cha kupanga uzazi kwa  wanaume sio kushindw kwa sayansi kupata kidonge hicho. "Ni wazi kwamba kutokuwepo kwa kidonge cha wanaume cha kupanga uzazi   sio kwa sababu ya suala la kisayansi, lakini kwa ajili ya suala la kijinsia, la kanuni za kijamii. Kazi hii ilikuwa ya wanawake tu," Campo-Engelstein anaiambia BBC."Siku hizi , wanawake hubeba mzigo mkubwa wa kifedha na kiafya unaohusiana  na  upangaji uzazi. Kwa ujumla, njia za kike huwa za bei ghali zaidi kuliko za kiume kwa sababu nyingi zinahitaji  kumuona daktari  zaidi ya mmoja  na nyingine zinahusisha dawa zinazofaa kumezwa kwa kipindi fulani. Kwa kweli, mtaalam  huyo anaonyesha katika nakala yake "Kwanini  panafaa kuwa na kidonge cha upangaji uzazi kwa wanaume  na huko Amerika, mipango mingi ya bima ya afya haitoi  upangaji uzazi Ndio  kwa sababu Campo-Engelstein anatoa wito mkubwa wa kuwepo kidonge cha kupanga uzazi kwa wanaume hivi karibuni.  "Wanawake wengi wanataka kuacha kunywa kidonge kwa sababu ya nguvu na athari za homoni kwenye mwili wao, lakini mara nyingi hawafanyi hivyo kwa sababu mwanamume hutumia kondomu tu, ambayo haifanyi kazi kwa 100%," anasema msomi huyo. "Lakini Iwapo hakuna mabadiliko katika  mitindo ya kawaida ya majukumu ya kijinsia kuhusiana na upagaji uzazi  huenda  wanaume hawatatumia njia hizo  kwa kiwango sawa na wanawake  hata Iwapo njia na  vidonge vya kuafikia upangaji uzazi kwao vipatapatikana' anatamatisha daktari huyo.
Donald Trump anasema hana mipango ya kuanzisha chaka kipya cha kisiasa, akiuambia mkutano wa wahafidhina  mjini Florida kuwa hilo litagawanya kura za Warepublican. Katika hotuba yake ya kwanza tangu Mdemocrat Joe Biden awe rais,  Bw Trump pia alidokeza kuwa anaweza kugombea tena urais mwaka 2024. Alimkosoa vikali mrithi wake, akisema kuwa sera ya Marekani imetoka kuwa " Marekani kwanza na kuwa Marekani mwisho ". Hotuba hiyo inakuja wiki mbili baada ya Bw Trump kuondolewa  kesi ya mashitaka dhidi yake. Conservative Political Action Conference (CPAC) ni mkutango mkubwa zaidi wa wahafidhina wenye itikadi kali na wanasiasa, na kwa kawaida hutoa mwanagaza kuhusu mwelekeo wa chama cha Republican. Kuonekana kwa Bw Trump katika mkutano huo Jumapili kunaonesha  kuwa bado anaendelea kuwa na ushawishi kaytika chama chama chake licha ya maafisa wa ngazi ya juu wa chama hicho kujitenga na rais huyo wa amani. Hali katika mkutano huo uliofanyika  Orlando -ambao ulianza Alhamisi- imeonesha  hali ya juu ya uungaji mkono na ufuasi wa Bw Trump, ikiwa ni pamoja na seneta wa   Texas  Ted Cruz na mwana wa kiume wa Trump, Donald Trump Jr miongoni mwa wazungumzaji katika kikao hicho. Rais huyo wa zamani bado amepigwa marufuku na mitandao ya kijamii , ikiwa ni pamoja na Facebook na Twitter kufuatia kauli zake wakati wa ghasia za maandamano ziliosababisha vifo katika Baraza la seneti la Marekani- Us capitol  mwezi wa Januari. Bw Trump amekuwa akiishi katika makazi yake ya  Mar-a-Lago Florida tangu alipoondoka Ikulu ya White House mwezi Januari. Donald Trump alisema nini  Trump ? Trump mwenye umri wa miaka  74- alishangiliwa na wafuasi wake katika Hoteli ya  Hyatt Regency Hbaada ya kuwasili akiwa amechelewa kwa takriban saa moja.  Wat wengi katika umati hawakuwa wamevaa barakoa. "Ninasimama mbele yenu leo kutangaza kwamba safari yetu nzuri tuliyoianza miaka minne iliyopita haijamalizika ,"alisema. "Tumekusanyika hapa mchana huu kuzungumzia kuhusu hali ya baadae-hali ya baadae ya vuguvugu letu, hali ya baadae ya chama chetu, na hali ya baadae ya nchi yetu tunayoipenda  ." Bw Trump alipuuzilia mbali wazo lolote la kwamba ataanzisha chama kipya cha kisiasa- akielezea tetesi kwamba angefanya hivyo kama "taarifa za uzushi". "Hilo si litakua ni jambo zuri? Ngoja tuanzishe chama kipya ili tugawe kura zetu na tusishinde kabisa ," alitania. "Tuna chama cha Republican . Kitaungana kuliko ilivyowahi kutokea awali na kuwa imara zaidi  kuliko kilivyokuwa." Licha ya kupoteza ushindi katika uchaguzi wa mwezi wa Novemba na kukosolewa vikali  kuhusu ghasia za mwezi wa Januari , ripoti zinasema kuwa bado Trump ni maarufu sana miongoni mwa wapiga kura wafuasi wake mashinani. Wiki iliyopita kura ya maoni ya Marekani kuhusu wapigakura wa Trump ilionesha kuwa 46% wangemchagua Trump iwapo angehama Republican na kuanzisha chama chake mwenyewe. Katika hotuba yake katika mkutano wa CPAC, Bw Trump alirudia tena madai yake ya uongo kwamba alipoteza uhindi katika uchaguzi wa mwezi wa Novemba kwasbabu ya wizi wa kura na akadokeza kuhusu uchaguzi ujao wa mwaka 2024, akisema : "Ukweli unafahamu kuwa walipoteza ushindi wa  White House. Lakini nani -anajua? inaweza hata kuamua kuwashinda kwa mara ya tatu, SAWA?" Aliukosoa utaala mpya, huku akimkosoa Bw Biden kwa kurudisha nyuma msimamo mkali kuhusu uhamiaji na usalama wa mipaka. "Sote tulifahamu kuwa utawala wa Biden utakuwa mbaya , lakini hakuna hata mmoja wetu aliyefikiria kamwe kuwa ni kwa kiwango gani ubaya huo utakavyokuwa na ni kwa kiwango gani watakwenda kushoto ," aliuambia umati ulioshangilia.
Mlinzi wa Sevilla , Mfaransa Jules Kounde,22, ameibuka kuwa mchezaji wa juu anayelengwa na Manchester United baada ya Bayern Munich kumnyakua beki wa kati Dayot Upamecano,22, kutoka RB Leipzig. (Express) Kocha wa United Ole Gunnar Solskjaer amekiri kuwa anamfuatilia mshambuliaji wa Borrusia Dortumund Erling Braut Haaland,20 baada ya kushindwa kumsajili mwaka jana. (MEN) Liverpool, Manchester City, Juventus na Bayern Munich wanamfuatilia kiungo wa kati wa Borussia Monchengladbach Florian Neuhaus,23. (90 min) Atletico Madrid, Juventus na Paris St-Germain ni miongoni mwa vilabu kadhaa vinavyomtaka kiungo wa Celta Vigo Renato Tapia,25. (AS-in Spanish) Real Madrid wanamfuatilia  Aymeric Laporte wa Manchester City na wanaweza kujaribu kumsajili mlinzi huyo wa kifaransa, 26, majira ya joto. (Star) Arsenal hawajapoteza matumaini ya kuridhia mkataba mpya na mshambuliaji wa Kiingereza Folarin Balogun,19. (Sun) Kocha wa zamani wa Arsenal Arsene Wenger amesema alifanya alivyoweza kujaribu na kumsajili mshambuliaji wa Kiingereza Jamie Vardie,34, kutoka Leicester City mwaka 2016. (beIN Sport, via Star) Kiungo wa kati wa Burnley Robbie Brady,29, ameibuka kuwa mchezaji anayetolewa machi na Celtic. (Mirror)Kocha wa Chelsea Thomas Tuchel ametahadharisha wachezaji kinda ndani ya klabu hiyo kuwa wategemee safari yenye  ''mabonde'' na kucheza kwa mkopo ili waweze kuthibitisha ubora wao. (Goal) Winga wa Morocco na klabu ya Chelsea Hakim Ziyech,27,anafikiria kuhusu mustakabali wake ndani ya klabu baada ya kutafuta nafasi ya kucheza tangu alipojiunga akitokea Ajax. (Corriere Dello Sport-in Italian) Manchester United wanaweza kumuunganisha kiungo wa kati Bruno Fernandes,26, na mchezaji mwenzake wa zamani wa Sporting Lisbon Raphinha. Winga huyo wa Brazil alijiunga na Leeds United msimu wa joto uliopita. (MEN) Kocha wa zamani wa Tottenham Harry Redknapp alimshauri Frank Lampard kumsajili mlinzi wa Manchester City John Stones,26, alipokuwa kocha wa Chelsea. (Sky Sports,via Metro) Kocha wa Barcelona Ronald Koeman amesema aliiambia klabu kuwa alihitaji kusajili zaidi mwezi Januari lakini bodi haikulipa kwa ajili ya mlinzi wa Kihispania na Manchester City Eric Garcia,20. (Marca,via Mail) Mkurugenzi wa michezo wa Sevilla, Monchi amesema kiungo wa kati wa Real Madrid Isco,28- anayetolewa machi na Arsenal, ana mpango wa kuelekea Bernabeu msimu huu wa joto.  (Estadio Deportivo, via Four Four Two) Arsenal watahitaji kulipa pauni milioni 22 ikiwa wanataka kumsajili kiungo wa kati Dani Caballos,24, kutoka Real Madrid kwa mkataba wa kudumu. (Mirror) Kocha wa Real Madrid Zinedine Zidane amekiri kuwa kuifundisha timu ya taifa ya Ufaransa ''kunaweza kuwa kwa siku moja''. (ESPN)
Balozi wa China nchini Israel, Du Wei , amefariki nyumbani kwake katika mji wa Tel -Aviv , kulingana na maafisa wa polisi wa Israel na vyombo vya habari. Bwana Du , mwenye umri wa miaka 57 alipatikana ameaga katika kitanda chake na sababu ya kifo chake bado haijajulikana. Alikuwa ameteuliwa kuwa balozi mwezi Februari  baada ya kuhudumu kama balozi wa China nchini Ukraine. Balozi huyo alikuwa ameoa na alikuwa na mtoto wa kiume lakini familia yake haijulikani iwapo ilikuwa nchini humo. Alikuwa akiishi katika mtaa wa Herzliya mjini Tel Aviv. Msemaji wa polisi nchini Israel aliambia chombo cha habari cha Reuters : Kama taratibu  za kawaida maafisa wa polisi tayari wamefika katika eneo la tukio. Runinga ya Israel Channel 12, ilinukuu vyanzo vya matibabu vilivyosema kwamba balozi huyo alifariki akiwa usingizini. Katika ujumbe uliochapishwa katika tovuti ya ubalozi huo , muda tu baada ya uteuzi wake wa kuwa balozi, bwana Du aliusifu uhusiano kati ya China na Israel. Siku ya Ijumaa , ubalozi wake ulimshambulia waziri wa maswala ya kigeni nchini Marekani Mike Pompeo  ambaye alikuwa ameikosoa China kwa jinsi ilivyokuwa inalishughulikia suala la virusi vya corona wakati wa ziara yake nchini Israel. Katika chapisho lake lililowekwa katika gazeti la Jerusalem Post, ubalozi huo uliyashutumu matamshi ya bwana Pompeo kama 'upuuzi', na kukana madai kwamba China ilificha kuhusu mlipuko huo.
Muuguzi Maria Angélica Sobrinho, 53, alikuwa wa kwanza kupata chanjo dhidi ya virusi vya corona katika mji wa Bahia nchini Brazil. Siku chache baadaye, akaanza kuonesha dalili za corona na alipopimwa akapatikana na maambukizi ya ugonjwa huo. Sobrinho hakupitia hali hii peke yake. Katika nchi kadhaa duniani, kumeripotiwa visa vya wagonjwa ambao katikati ya siku 21 tangu alipopata chanjo ya kwanza na dozi ya pili, wamepata maambukizi ya virusi vya corona. Wakati mwingine wanaosambaza taarifa za uongo na dhana potofu katika mitandao ya kijamii wametumia fursa kama hizi na kutangaza kwamba chanjo zinaweza hata kuua. Hivyobasi, kabla ya kuanza kusambaza taarifa kama hizi ili zianze kukutia hofu, ni muhimu sana kuwa makini na kuelewa kile kinachoendelea. Sasa je inawezekanaje mtu kupata maambukizi ya ugonjwa wa corona kati ya dozi ya kwanza na ya pili ya chanjo ya corona? Chanjo kadhaa tayari chanjo ambazo zimeanza kutolewa katika nchi mbalimbali zinahiaji mtu kupata dozi mbili kuhakikisha kuwa ana kinga kamili kama vile chanjo ya Pfizer, Oxford / AstraZeneca, Coronavac, Moderna, au Sputnik V. Kipindi kati ya dozi ya kwanza na nyingine kinatofautiana kulingana na mtengenezaji wa chanjo. Kwa mfano, kampuni ya Pfizer inapendekeza kuwe na siku 21 kati ya chanjo ya  kwanza na ya pili huku Chuo kikuu cha Oxford kikipendekeza muda wa miezi mitatu. "Hakuna chanjo ambayo inaweza kutoa kinga kabla ya siku 14 kupita tangu kuanzia siku ambayo mtu amepata dozi ya kwanza," amesema Dkt. Isabella Ballalai, makamu rais wa chama kinachosimamia chanjo nchini Brazil. Licha ya teknolojia, chanjo mara nyingi huwa na dutu za antijeni ambazo huwasiliana na mfumo wa kinga na kutengeneza kinga ya mwili inayoweza kukabiliana na magonjwa ya kuambukiza siku za usoni. Mchakato huu huchukua muda kukamilika: chembe za kinga zinahitajika kutambua antijeni "kuwasiliana" nazo, na kutengeneza matokeo chanya. Kawaida mchakato huu huchukua wiki mbili. Hivyobasi, ni muhimu mgonjwa aliyepata dozi ya kwanza ya chanjo kujilinda kwa kuvaa barakoa, kutokaribiana na kunawa mikono mara kwa mara pamoja na hatua zinginezo. "Kupata chanjo haimaanishi kwamba umepata uhuru wa kuishi maisha kama 'kawaida'. Tunachokifahamu kufikia sasa, chanjo ni kinga dhidi ya athari mbaya za ugonjwa wa corona, lakini kupata chanjo kunaweza kumaanisha kuendelea kueneza virusi kwa wengine," aliongeza Ballalai. Pia suala la kuwa chanjo itapunguza kusambaa kwa virusi vya corona linachunguzwa na lipo katika hatua za awali. Hivyobasi, mradi virusi hivyo vinaendelea kusambaa kwa kiwango cha juu na idadi ya waliopata chanjo ni ndogo inapendekezwa kufuatwa  kwa sheria zilizowekwa kikamilifu. Uvumi mwingine uliokuwa unasambaa hivi karibuni uliangazia uwezekano wa chanjo yenyewe kusababisha ugonjwa wa corona. Lakini Ballalai anasema hili haliwezekani kabisa. Hii ni dhana potofu ambayo hujitokeza kila mwaka wakati wa kampeni za chanjo dhidi ya virusi. "Mtu anayepata chanjo akipata mafua siku chache baada ya kupata chanjo anaanza kuamini kuwa chanjo ndio imesababisha," amesema Ballalai. Pia, suala linakuwa katika muda uliopo hadi chanjo ianze kutoa kinga. Mradi mfumo wa kinga hautasita kutengeneza kinga, hatari ya kupata maambukizi iko juu. Ni muhimu kujua ni nadra sana chanjo kuwa na athari hasi lakini inaweza kutokea. "Mtu anaweza kuwa na joto, akawa na wasiwasi au maumivu kidogo," Ballalai ameelezea. Ikiwa utahisi kwamba hauko sawa siku kadhaa baada ya kupata chanjo, au ukaendelea kuhisi vibaya, ni muhimu kumuona daktari kwa ushauri zaidi. Inawezekana pengine unavyohisi ni athari za kawaida za chanjo lakini pia kuna dalili za ugonjwa wa Covid-19 na itakuwa vyema kama utaondoa hofu hiyo kwanza. Kukiwa na zaidi ya dozi milioni 200 za chanjo ya virusi vya corona kote duniani, hadi kufikia sasa hakujakuwa na taarifa za kutia hofu kuhusu chanjo dhidi ya virusi vya corona.
Inter Milan watajiandaa kumuuza mlinzi Mslovakia Milan Skriniar, 25, kwa Tottenham kwa pauni milioni 45 mwezi ujao. (Sun) Mlinzi wa kati wa Uholanzi   Perr Schuurs, 21, aliyehusishwa na  taarifa za kuhamia Liverpool, anasisitiza kuwa hayuko tayari kuondoka Ajax. (Mirror) Meneja wa zamani wa  Tottenham   Mauricio Pochettino  yuko mbele ya kocha wa kikosi cha akiba cha Real Madrid   Raul  kama mgombea anayeongoza miongoni mwa wagombea wanaowania kuchukua nafasi ya   Zinedine Zidane, iwapo Real wataamua kumfuta kazi Mfaransa huyo. (Marca) Pochettino  anadhaniwa kuwa yuko makini kuhamia Paris St-Germain na anaweza kuchukua nafasi ya  Thomas Tuchel. (Talksport) West Ham  wako katika mazungumzo na meneja  David Moyes  kuhusu kuongezwa kwa mkataba wake , ambao unamalizika msimu huu . (Sky Sports) Zidane amepoteza imani na wachezaji wake kadhaa ikiwa ni pamoja na winga wa zamani wa   Chelsea  Eden Hazard, mwenye umri wa miaka  29- ambaye ni mchezaji wa kimataifa  kutoka Ubelgiji. (Sport) Zidane anaungwa mkono na bodi ya   Real Madrid na wachezaji kwa sasa, lakini hali yake katika timu hiyo ya siku zijazo inaweza kuamliwa na mechi tatu zijazo za timu hiyo. (ESPN) Kocha msaidizi wa  Aston Villa  John Terry atajmtafuta mchezaji mwenza wa zamani katika timu ya Chelsea  Ashley Cole  kushikilia nafasi ya kazi katika utawala wake wa timu kama atateuliwa kuchukua  kazi ya  kudumu ya kocha Phillip Cocu.   (Mirror) Meneja wa Tottenham  Jose Mourinho anasema ni jukumu lake kuamua iwapo klabu hiyo itamuuza kiungo wa kati wa  England  Dele Alli, 24, mwezi Januari  au la  (Telegraph - subscription required) Newcastle wamekuwa wakimfuatilia kwa karibu mchezaji wa  Manchester United Brandon Williams  huku kijana huyo mwenye umri wa miaka 20- anayecheza safu ya nyuma-kushoto katika kikosi cha vijana waliochini ya umri wa miaka 21 cha England anaweza kupatikana kwa mkataba wa mkopo mwezi wa Januari.  . (Newcastle Chronicle) Meneja wa Arsenal  Mikel Arteta anasema yeye pamoja na mkururugenzi wa masuala ya kiufundi   Edu wanafanya mpango kwa ajili ya kipindi cha dirisha la uhamisho mwezi Januari  na kile kinachoweza kuwa soko ''lisilotarajiwa'' (London Evening Standard) Werder Bremen wameachana na mpango wa kumuuza  kiungo wa kati Mkosovo  Milot Rashica mwezi Januari licha ya taarifa kwamba  Aston Villa wanaweza kurejelea nia yao kwa kijana huyo mwenye umri wa miaka 24 . (Birmingham Mail) Leicester wanaweza tena kuwa na haja na mchezaji wa kati  Mreno William Carvalho, 28, huku  Real Betis wakipanga kumuuza Januari. (La Razon, via Leicester Mercury) Kiungo wa kati na mshambuliaji wa Timu ya Ufaransa   Houssem Aoaur, 22,  ambaye alihusishwa na timu ya  Arsenal katika msimu huu, anasema anafurahia kwamba aliendelea  kubakia katika klabu ya Lyon. (RMC Sport, via Get French Football News) Primia Ligi haitajaribu kutoa chanjo za Covid-19  kwa wachezaji wa soka kabla ya kutolewa kwa chanjo hizo kwa umma kwa watu wote . (Telegraph) Watangazaji wamejipanga kuendelea kutoa kelele bandia kwa ajili ya soka katika televisheni, licha ya kurejea kwa mashabiki. Televisheni za  Sky Sports  na BT Sport zitatumia mchanganyiko wa kelele kutoka kwa mashabiki, ambazo zimekuwepo katika mechi tangu mechi ziliporejea viwanjani  bila mashabiki mwezi Juni . (London Evening Standard)
Mamilioni ya Waislamu duniani kote wanaadhimisha mwezi mtukufu wa Ramadhani  kila mwaka kwa kufunga, kusali na kufanya matendo mema. Nadia ni mtoto  mwenye umri wa miaka 10 anayeishi Mombasa, Kenya na alianza kufunga tangu akiwa na umri wa miaka nane. BBC ilikutana na mtoto huyo ambaye amesimulia jinsia alivyoanza kufunga na kwa nini ni muhimu kwake kufunga.
Je Jay Z ni mfuasi wa Ilimunati? Donald Tump, Katty Perry na hata Beyonce wameshutumiwa kuwa wafuasi wa Illumanti.  Kundi la siri linalo arifiwa kuwajumuisha watu wenye nguvu na udhibiti duniani. Hata kama hujawahi kusikia kuhusu illuminati , kuna uwezekano kwamba umeshawahi kuona ishara  zinazohusishwa nazo. Mbuzi, jicho linaloona kila kitu - 'the all seeing eye'  linaloonekana kwenye noti za Marekani. Katika kanda za video za muziki, baadhi ya mistari iliyokatwa pia huhusishwa na hilo kama kibao cha Rihana S&M kilichoonyesha kichwa bandia cha habari kinachomtaja yeye kuwa mwanamfalme wa illuminati. Basi kwanini wanamuziki na wasanii wanapenda kufanya mzaha kuhusisha illuminati? Mwandishi habari na muandishi vitabu, David Bramwell anasema kwa ufupi ni kujifurahisha. Wengi wanavutiwa na hadithi hizo kama baadhi yetu tunavyovutiwa. 'Nakumbuka uvumi uliosambazwa mnamo 1966 kwamba Paul McCartney wa kundi la the Beatles alifariki katika ajali ya gari alipokuwa akielekea nyumbani baada ya kurekodi muziki. Na kwamba alibadilishwa na DJ mmoja wa Canada ambaye alifanana mno na yeye ambaye alijifunza kwa haraka, kuimba na kupiga gita kama yeye'. Bramwell anaeleza kwamba McCartney mwenyewe hajawahi kukana fikra hiyo. Na kama ilivyo kwa Mccartney na Jay Z na Rihanna, wengineo pia wanafurahishwa na taarifa hiyo. Ni kweli kwamba Illuminati ni vivuli vya watu wanaoidhibiti dunia? Illuminati kwa ufahamu uliopo, walikuwa ni jamii yenye usiri kutoka Bavaria iliyoundwa katika karne ya 18. Jamii hiyo ilipinga mazingaombwe, ushawishi wa kidini na uongozi wa taifa. Waliunda kitabu cha sheria kilichosema kuwa lengo kuu ni kusitisha matumizi ya mashine ya wanaodhulumu watu, na kuwadhibiti bila ya kuwatawala. Punde si punde jamii hiyo ya Bavaria ikaishia kutokuwa na maana. Na halihusiki kwa namna yoyote na fikra zilizopo leo kuhusu Illuminati. Fikra inayofahamika leo inatokana na vuguvugu la Discordian - wanaomini kwamba vurugu ni muhimu kama utulivu. Inaelezwa kwamba vuguvugu hilo lilianzishwa mnamo 1965 katika ofisi ya wakili mmoja jimboni texas Marekani. Wanafunzi wawili waliosoma shule moja, Greg Hill na Kerry Thornley walitumia mashine ya kutoa kopi kuchapisha nakala za waraka ulioidhinisha vuguvugu hilo. Waraka huo uliendekeza fikra kwamba 'vurugu au ghasia ni muhimu kama ilivyo kwa utulivu'. Na vuguvugu hilo lilishika kasi katika miaka ya 60 na 70 huku wanafunzi hao wawili wakizidi kusambaza utundu na taarifa za uongo. Lengo lao lilisambazwa zaidi na raia wawili wengine wa Marekani. Mwandishi Robert Anton Wilson aliyeliandikia jarida la PlayBoy  na rafiki yake Robert Shea. Wawili hao Bramwell anaeleza waliamua kuandika riwaya inayojumuisha fikra zote hizo na kukiita kitabu Illuminatis. Walihisi kwamba itakuwa ni jambo la kufurahisha  kujaribu kusambaza vurugu na taarifa za uongo kwa makusudi kuhusu illuminati na walifanikiwa kwa kuandika barua kwa vyombo vya habari, lakini pia kupitia sehemu ya barua ndani ya jarida hilo la Playboy. Waliandika barua za urongo kutoka kwa wasomaji wasiokuwepo, waliosema kwamba illuminati sio wa kweli au wengine walioonekana kutokuwa na msimamo kamili kuhusu suala hilo. Kilichokuwa na uzito ni kwamba watu wote hao waliokuwa wamezusha gumzo kuhusu illuminati na fikra ilikuwa ni kwa lengo kwamba msomaji atauliza maswali, kulihoji suala hilo na kuuliza iwapo 'ni kweli kuna illuminati?' Dhana hiyo ilisambaa pakubwa, na kitabu hicho kilizusha maswali kama kwa mfano 'ni nani  aliyempiga risasi John F. Kennedy?' Licha ya kwamba ukubwa wa fikra hizo zinazojitokeza katika kitabu hicho ni za uongo, zimechanganyika na ukweli wa kiasi fulani  kuzifanya kukubalika. Kitabu hicho kilipata umaarufu kiasi cha kugeuzwa mchezo wa kuigiza wa muda wa saa nane ulioigizwa katika jukwaa Liverpool. Jarida hilo la miaka ya 70 la utamaduni kwa sasa halipatikani katika kizazi cha intaneti, lakini uvumi kuhusu illuminati bado unaendelea katika mitandao  kadhaa ambapo watu wanaomaini hubadilishana mawazo, fikra na ushahidi wa uwepo wa illuminati. Mwisho wa siku uamuzi ni wako wewe kuamini iwapo kuna illuminati au la.
Christian Eriksen anaendelea kupata ahueni  hospitalini na ametuma salamu zake kwa wachezaji wenzake wa timu ya mpira wa miguu ya Denmark. Eriksen alianguka muda mfupi kabla ya mapumziko katika mchezo wa ufunguzi wa michuano ya Euro 2020 ambapo Denmark ilikuwa ikichuana dhidi ya Finland Jumamosi usiku. Mchezaji huyo wa Inter Milan mwenye umri wa miaka 29 alipata matibabu ya dharura uwanjani kabla ya kupelekwa hospitalini alikolazwa. "Hali yake ni sawa na anaendelea kulazwa hospitalini kwa uchunguzi zaidi," ilisema taarifa ya shirikisho la mpira wa miguu la Denmark. "Leo asubuhi tumezungumza na Christian, ambaye ametuma salamu zake kwa wachezaji wenzake. "Timu na wafanyikazi wa timu ya kitaifa wamepokea ushauri nasaha baada ya kushuhudia tukio hilo uwanjani na wataendelea kupeana motisha baada ya tukio la jana. "Tungependa kumshukuru kila mtu kwa salamu zao za dhati." Tukio la Jumamosi lilitokea wakati mpira ulipigwa kuelekea kwa Eriksen karibu na mwisho wa kipindi cha kwanza. Wenzake waliofadhaika walimzunguka kumpa faragha japo katika hali ile mashabiki katika uwanja wa Parken walionekana kukasirika wakati mchezaji huyo alipotibiwa. Daktari wa timu ya Denmark Martin Boesen alisema Eriksen alikuwa amepoteza fahamu alipomfikia mchezaji huyo uwanjani. "Nilipomfikia alikuwa amelala upande, alikuwa akipumua, nilihisi mapigo ya moyo, lakini ghafla hilo ilibadilika na tukaanza kumpa CPR," alisema. "Msaada ulikuja haraka sana kutoka kwa timu ya matibabu na wafanyikazi wengine kwa ushirikiano wao, na tulifanya kile tulichopaswa kufanya na kufanikiwa kumrudisha Christian." Mwezi uliopita, Eriksen alisaidia Inter Milan kutwaa taji lao la kwanza la Italia kwa miaka 11 katika msimu wake wa kwanza kamili , baada ya kujiunga na Spurs kwa pauni milioni 16.9 mnamo Januari 2020. Mchezaji huyo alianza kama mchezaji wa timu ya  vijana ya Ajax alihudumu kwa  miaka saba akiwa na timu ya ligi ya Uingereza , Tottenham, akiwafunga mabao 69 katika mechi 305 alizoshiriki.
Ni kosa ambalo mahakama nchini Iran  hulielezea kama uhalifu mbaya sana, kwani , adhabu yake kulingana na muktadha wa sheria ya Kiislamu, ni hukumu ya kifo: uhalifu wa ‘’chuki dhidi ya Mungu’’ au "moharebeh". Jamuhuri ya Kiislamu ya Iran imewahukumu mamia ya watu kwa kosa hili. Wiki hii, iliwanyonga waandamanaji wawili kuhusiana na maandamano ambayo yamekuwa yakifanyika  kote nchini humo tangu mwezi septemba kufuatia kifo cha kijana wa kike ambaye alikamatwa na polisi wa maadili kwa kuvaa hijabu, au kilemba cha Kiislamu  kwa namna isivyofaa. Mohsen Shekari na  Majidreza Rahnavard, wote wakiwa na umri wa miaka 23,  walinyongwa katika kipindi cha saa chache baada ya kupatikana na hatia ya  moharebeh  na mahakama ya nchi hiyo. Shekari  alipatikana na hatia ya kumshambulia mwanajeshi  wa Basij Resistance Force kwa upanga mjini Tehran, huku Rahnavard  akihukumiwa kwa madai ya kuwauwa wanajeshi wawili wa kikundi hicho. Mashirika ya kutetea haki za binadamu yalipinga hukumu hiyo huku yakesema kuwa waandamanaji walihukumiwa kifo katika mahakama zisizo halali na mchakato wa kisheria unaofaa haukufuatwa yakionya kuhusu   "hatari kubwa ya  kunyongwa kwa waandamanaji wengi " . Walisema kuwa watu binafsi walioshutumiwa kwa  uhalifu wa moharebeh  hawana haki ya kupata mawakili huru na nyingi kati ya kesi hizi ziliendeshwa kwa misingi ya ushahidi wa kulazimishwa. La akushangaza zaidi,  kulingana na mtizamo wa sheria ya kitamaduni, kosa linaweza kutafsiriwa kwa namna mbali mbali. "mashitaka yanategemea Imani ya jaji kwamba vita vimeanzishwa  dhidi ya Mungu," anaelezea  Amir Azimi, mhariri mkuu wa Idhaa ya Persia  ya  BBC Baada ya Mapinduzi ya Iran ya mwaka 1979, sheria ya Iran ilianza kubadilika kutoka sheria isiyofuata dini yoyote na kuwa sharia (Sheria ya Kiislamu), anasema Amir Azimi. "Kuundwa kwa Jamuhuri ya Kiislamu ya Iran kulianza na matumizi ya sheria hiyo kote nchini, kwani ni sheria ya maadili kwa Waislamu ," anasema Amir Azimi. Kulingana  kipengele cha 279  cha sheria ya Kiislamu, moharebeh  inaweza kumaanisha kuchora silaha kwa nia ya kushambulia maisha, mali au heshima ya watu au kuwatisha, ili kusababisha  ukosefu wa usalama katika mazingira. Hiyo ni moja ya misingi ya shutuma, zilizoelezewa na mhariri  mkuu wa Idhaa ya Persia ya BBC . "iwapo mtu atachukua silaha( Inamaanisha kuwa anaweza kufyatua risasi)  na kuzitumia  'kumtisha mtu, wanachukuliwa kuwa wametekeleza  moharebeh . Kwahivyo , hapa inategemea na jinsi  itakavyotafsiriwa, na kwasababu vizuizi vya barabarani kila mara huwekwa wakati maandamano yanapofanyika, hata kama ni maandamano  ya amani, sawa na yale yanayoendelea sasa. Sehemu muhimu ya tafsiri ya uhalifu pia inategemea juu ya iwapo shambulio ni la mtu binafsi au la. Kwa mfano, iwapo mtu fulani atamuua mtu mwingine sio lazima apatikane na hatia ya moharebeh . "Muuaji, iwapo atalipia uhalifu wake  au familia ya mhanga itaamua kumsamehe, hawezi kuepuka kuhukumiwa kunyongwa," anasema Azimi. Lakini katika maandamano, waandamanaji hawaelekezi hasira yao kwa yeyote, kwahiyo kitendo chao hakimlengi mtu binafsi. Kwa kisa hiki, wanakabiliwa na shitaka la moharebeh. Hilo linairuhusu sheria kutumiwa zaidi na zaidi  kisiasa. Ni sawa na "kutisha". Wanaharakati wengi wa kisiasa wamekamatwa,  kufungwa na kuhukumiwa kwa  kufanya maandamano. Kutokana na hali halisi ya kisiasa, utawala huitumia sheria hii dhidi ya upinzani a watu binafsi na makundi yanayoukosoa utawala, ambao marengo yao ya kisiasa inaweza kuonekana kwa  muktadha mwingine kama halali. Lakini nchini Iran watu hawa huwekwa katika hali ambayo inakuwa vigumu kwa wao kujitetea. "Hilo limetokea kabla dhidi ya Wakurdi na jamii za walio wachache," anasema Amir Azimi. Shirika la haki za binadamu  la Iran lenye makao yake nchini Norway lilipinga hukumu ya kunyongwa dhidi ya wafungwa wanasiasa wa Kikurdi Loghman Moradi na Zanyar Moradi  mwezi wa septemba  2018, likidai kuwa walilazimishwa kukiri makis ana hawakuwa na uwakilishi unaofaa wa kisheria katika kesi dhidi yao.  Huu ni baadhi ya ukosoaji mkubwa dhidi ya utekelezwaji wa hukumu hiyo katika uhalifu huu, kwani washitakiwa hawawezi kupata mawakili binafsi wa kuwawakilishamahakama huwapatia wakili ambaye hurudia uamuzi wa jaji.  Kama mshitakiwa anaweza kumkodi wakili wake , hapewi ruhusa ya kuwasiliana naye na hakuna njia ya kutoa ushahidi mwingine. Huwezi pia kukata rufaa kwa hukumu  iliyotolewa. Viongozi wa Iran wameyaita maandamano ya "ghasia" zilizochochewa na maadui wa kigeni. "Kwa mtazamo wa serikali, ni kwamba watu hawa wamedanganywa na maadui  wa kigeni kufanya fujo," Azimi anasema, " kwahiyo iwapo utasema kuwa ulidanganywa haukuwa unaelewa kinachoendelea, unaweza kusamehewa ." Katika miongo minne iliyopita Iran imewauwa maelfu ya watu wa kuwanyonga. Baada ya uchina , Iran ni nchi ya pili kwa kuwauwa watu wengi zaidi duniani kila mwaka.
Kampuni ya magari ya bilionea na tajiri wa kwanza duniani Elon Musk Tesla imesema kuwa ilinunua takriban sarafu bilioni 1.5 za  mauzo ya mtandaoni al maarufu Bitcoin mwezi Januari na inatarajia kuanza kukubali sarafu hizo kama malipo katika siku zijazo. Taarifa hiyo ilisababisha bei ya  sarafu ya Bitcoin kupanda kwa 17% hadi  $44,220, kiwango ambacho ni cha juu kuwahi kurekodiwa. Hata hivyo Licha ya faida zake,  serikali nyingi za  Afrika  zimekua zikizuia biashara ya Bitcoin, kwa kile kilichotajwa kuwa ni vigumu kudhibitiwa.  Kutaka kufahamu  biashara hii inafanyikaje? Na je wakati umefika kwa mataifa ya Afrika kuruhusu watu wake kufanya biashara hii?...Dinah Gahamanyi amezungumza na mchambuzi wa masuala ya uchumi nchini Tanzania Bw Walter Nguma.
Iran imesema vikwazo dhidi yake vinazuia dawa za kuokoa maisha kuingia nchini humo, ingawa kumekuwa na msamaha wa bidhaa za dawa. ''Marekani imetoa msamaha kwa dawa na vifaa tiba kwa ajili ya raia wa Iran kwenye vikwazo vya Marekani,'' anasema Brian Hook, mwakilishi maalum wa Marekani nchini Iran. Je ni kwa namna gani vikwazo vimeathiri upatikanaji wa dawa nchini Iran? Aina gani ya dawa huingizwa nchini Iran? Iran inatengeneza dawa zake nyingi lakini linapokuja suala la dawa zinazotengenezwa kwa teknolojia ya juu, Iran hutegemea zaidi dawa kutoka nje. Inakadiriwa kuwa ingawa asilimia 4 ya dawa zake zinatoka nje kwa kuzingatia ujazo, dawa nyingi zenye ghara,a kubwa zinazoingizwa ni takribano theluthi ya thamani yake kwa ujumla. Kuna data ndogo kuhusu dawa zinazoingia nchini Iran na gharama zinazolipiwa lakini ushahidi usio wa kisayansi unaweza kutoa picha ya namna hali ilivyo. Idhaa ya uajemi ya BBC imesikia kutoka kwa wasikilizaji wake kuhusu kuogezeka kwa gharama za dawa. Mwathirika wa ugonjwa wa tumbo ameeleza ugumu anaoupata kupata dawa muhimu za kutibu maradhi hayo. ''Ninalazimika kusafiri kwenye miji mingine na majiji kutazama maduka yao ya dawa kama yana dawa hizo,''alieleza. ''Baadhi ya maduka yana dawa hizo lakini gharama iko juu sana sina uwezo wa kununua. BBC pia ilizungumza na kampuni ya dawa inayoingiza dawa kutoka Iran, ambaye alisema katika kipindi cha miaka miwili iliyopita kulikuwa na uhaba wa dawa na gharama ilikuwa juu. Dawa za usingizi, za kutibu saratani na sukari zilikuwa ngumu kupatikana, walieleza. Katika kipindi cha mwaka mmoja uliopita, gharama za huduma za afya na dawa ziliongezeka kwa asilimia 19 kwa mujibu wa takwimu za Iran. Lakini upungufu huu na ongezeko la gharama kunaweza kuwa na sababu nyingi, si tu matokeo ya vikwazo dhidi ya Iran. Waziri wa Iran akebehi vikwazo vya Marekani dhidi yake Vikwazo vya kimataifa viliondolewa mwaka 2016 baada ya makubaliano na Iran kuhusu mradi wa nyukilia, lakini mwezi Novemba mwaka 2018, Marekani iliweka vikwazo vikali dhidi ya viawanda vya Iran na taasisi za fedha. Ilitishia kuiadhibu vikali na kuiondoa kwenye mifumo ya kifedha ya Marekani kwa makampuni ya nje yanayolenga kukwepa vikwazo hivi. Hatahivyo, wasafirishaji wa bidhaa kama dawa na vifaa tiba na kampuni zinazofanya biashara hii hawapaswi kuadhibiwa na Marekani kwa kufanya biashara na Tehran. ''Tatizo ni kuwa unahitaji kutafuta benki itakayokuwa tayari kufungua milango ya kibiashara kushughulikia hilo,'' anasema Richard Nephew, na mtaalamu wa masuala ya vikwazo vya Marekani. Pia, sio dawa zote au vifaa tiba zinazopatiwa msamaha. ''Biashara ya dawa na jinsi ya kushughulikia malipo na Iran imeendela kuwa ngumu, '' anasema Justine Walker, Mkurugenzi wa sera za vikwazo idara ya fedha ya Uingereza, inayowakilisha benki za Uingereza. ''Kisheria, dawa hazizuiliwi linapokuja suala la vikwazo. Hatahivyo, huzuiliwa Takwimu za Iran zilizobainika na BBC zinaonyesha kuwa dawa na vifaa tiba zilifika kiasi cha pauni milioni 145 sawa na dola milioni 176 mwezi septemba mwaka 2018, kisha zikaanza kuporomoka. Mpaka mwezi Juni mwaka 2019 dawa zinazoingizwa zilishuka kwa asilimia 60 na kufikia dola milioni 67. Kuporomoka huku haiwezekani sababu ikawa sababu ya vikwazo. Pia kuna Data zinapatikana kutoka EU, mshirika muhimu wa kibiashara na Iran. Tangu vikwazo vilipowekwa mwezi Novemba mwaka jana, mauzo kwenda Iran yalishuka kabla ya kupanda taratibu mwezi Mei. ''Kufuata kanuni mpya na kuingia gharama za ziada, kwa mfano kwa kubadilisha benki, hufanya biashara kati ya Iran na makampuni madogo ''kutisha'' anasema Esfandyar Batmanghelidj, mwanzilishi wa Bourse & Bazaar, ambayo inafuatilia uchumi wa Iran. Ukosefu wa fedha za kigeni ndani ya Iran na ubadilikaji wa sarafu ya Irani pia hufanya uagizaji kuwa ghali zaidi.
Mpango wa Brexit umefikiwa baina ya Uingereza na Umoja wa Ulaya, lakini una maana gani? Tunajibu baadhi ya masuali makuu yanayoibuka kuhusiana  na mambo yalipofikia. Iwapo bunge halitaupitisha mpango, Je Boris Johnson ataweza kuomba muda wa ziada? Kwa mujibu wa sheria, ndio anaweza. Muswada uliopitishwa mwezi uliopita bungeni 'Benn Act', unasema kuwa Johnson atahitajika kuomba kucheleweshwa kwa Brexit kwa miezi mitatu ya ziada - na hiyo ni iwapo tu hatofanikiwa kupitisha muswada, au  kuwashawishi wabunge  kuidhinisha kujitoa bila ya mpango kufikia Oktoba 19. Jumamosi hii. Bunge litakuwa na kikao  siku hiyo ambapo ndio wabunge  wanatarajiwa kupiga kura  kukubali au kukataa mpango mpya wa Johnson. Fahamu zaidi kuhusu Brexit: Kwa mujibu wa mpango huu, je kutakuwa na mpaka nchini Ireland? Hapana, hakutokuwana mpaka. Pande zote zimeondosha uwezekano wa kuwepo ukaguzi wa mpakani  kati ya Ireland kaskazini na Jamhuri ya Ireland. Pendekezo la Johnso kwamba  huenda kukawa na ukaguzi  katika maeneo yalitengwa kutoka mpakani limepingwa na EU. Matokeo yake, kutahitajika kuwana ukaguzi  ndani ya Uingereza kwenyewe, bandarini katika bahari baina ya Great Britain na Ireland kaskazini. Je Uingereza bado inahitajika kulipa 'ada ya talaka'? Ndio Uingereza bado itahitajika kuilipa 'ada ya talaka' ya  £39bn chini ya mpango wa waziri mkuu Johnson. Hatahivyo, Kwasababu Uingereza imekaa muda wa ziada ndani ya  ada hiyo sasa ni kima cha £33bn. Mapendekezo mapya yanakaribiana kwa usawa na ya mpango wa waziri mkuu aliyekuwepo Theresa May. Tofauti kuu ni kuhusu suala muhimu la mpaka wa Ireland na iwapo Uingereza itajitoa katika muungano wa forodha kikamilifu baad aya muda kumalizika. Je safari za kwenda Uingereza zitabadilika baada ya Brexit? Uingereza haipangi  kuidhinisha visa kwa watalii kutoka Umoja wa Ulaya. kwahivyo, kwa zaiara za muda mfupi, huenda hali isibadilike sana. Safari zitakuwana gharama kubwa zaidi baada ya Brexit? Tangu Uingereza  ipige kura kujitoa katika EU, thamani ya pauni  imeshuka. Hii ni licha ya kukuwa kwa kiasi kidogo baada ya mpango huu mpya kutangazwa. Hii ni kutokana na wasiwasi mwingi uliokuwepo kuhusu hali itakuwaje wakati Brexit itaidhinishwa. Ni vigumu kubashiri namna thamani ya sarafu ya pauni itakavyobadilika. Pendekezo moja  litakaloweza kukusaidia, ni kwamba ubadili nusu ya pesa zako angalau wiki kadhaa kabla ya safari na nusu ya pili siku chache kabla ya safari. Je mpango wa Brexit unaweza kuidhinishwa pasi idhiniya bunge la wawakilishi? Hapana, haiwezekani kwa namna sheria ilivyo sasa. Sheria ya Umoja wa Ulaya (ya kujitoa) ya mwaka 2018 inasema ili kufikiwa makubalino ya kujitoa ni lazima yaidhinishwe na bunge. Mpango huu unaruhusu Uingereza kufanya biashara huru na mataifa mengine duniani? Ndio, Uingereza itajita katika muungano wa forodha na EU, ambapo ndilo jukwaa linalotumika kujadili masuala ya kibiashara kwa mataifa yote wanachama. Hioy inamaanisha  Uingereza itaweza kufikia makubaliano yake binfasi ya biashara na mataifa yasio katika Umoja wa Ulaya  pamoja na yaliomo ndani ya EU - licha ya kwamba huenda hili likachukua muda. Mpango huo unatarajiwa kudumu kwa muda gani? Mpango huo unaeleza  kwamba mwisho wa kipindi cha mpito ni Desemba 2020 wakati Uingereza itajitoa katika taasisi zote za EU, Ireland kaskazini itabidi isalie kufuata baadhi ya sheria za EU. Katika hali fulani  itabidi itoze kodi ya EU kwa aina fulani ya bidhaa. Hali itaendelea mpaka makubaliano mapya ya kuhusu uhusiano wa siku zijazo yatakapofikiwa, au Ireland kaskazini ipige kura kupinga mpango huo. Serikali yake itakuwa na fursa ya kupigia kura vipengee vya mpango huu baada ya miaka minne, halafu kila baada ya angalau miaka minane baada ya hapo.
Kiongozi wa kanisa katoliki duniani papa Francis alifanyiwa upasuaji siku ya Jumupili katika hospitali ya Gemeli mjini Rome ili kurekebisha tatizo katika utumbo wake . Kulingana na taarifa ya kanisa la Vatican, kiongozi huyo wa dini mwenye umri wa miaka 84 alifanyiwa upasuaji uliofaulu. ''Papa Francis anaendelea kujiuguza vyema kufuatia upasuaiji huo uliofanywa baada ya  kudungwa sindano ya kulala'' , alisema msemaji wa Vatican Matteo Bruni. Ugonjwa wa kufura kwa utumbo  ni maradhi ya mfumo wa kusaga chakula tumboni ambao unahusishwa na kufura kwa vifuko ambavyo husababishwa na kuzeeka katika kuta za utumbo mdogo  kulingana na Shirika la huduma za afya ya umma nchini Uingereza NHS katika ukurasa wake. Watu wengi walio na maradhi hayo ya Diverticula hawana dalili na wanaweza kugundua ugonjwa huo wanapofanyiwa uchunguzi kupitia  skani kwa sababu nyengine. Hali hiyo isio na dalili huitwa Diverticulosis. Iwapo diverticula ina dalili , kama maumivu tumboni , huitwa maradhi ya diverticular. Lakini kunapokuwa na uvimbe  ama maambukizi, na kusababisha maumivu zaidi maradhi hayo huitwa Diverticulitis. Stenosis  ni hatua ya utumbo kuwa mwembamba hatua ambayo huenda ikasababisha diverticulitis. Dalili zinazojulikana sana ni maumivu makali katika eneo la kushoto la tumbo, ambayo huongezeka wakati mtu anapokula lakini hupungua kwa kutoa hewa chafu  mwilini au kwenda haja kubwa. Haja ngumu au kuharisha ni baadhi ya dalili nyengine pia. Hatahivyo sio kawaida kupata damu katika kinyesi. Haijulikani ni kwanini watu huugua ugonjwa huu lakini unaonekana kuhusishwa na umri , chakula , maisha mtu anayoishi na jeni. Umri ni miongoni mwa sababu hatari zinazosababisha maradhi ya diverticular. Watu wachache walio chini ya umri wa miaka 40 huugua maradhi haya. Maradhi haya huanza kuwaathiri wagonjwa kuanzia umri wa miaka 60 na wengi ya wazee walio na umri wa miaka 80 na zaidi , kulingana na shirika la huduma ya afya ya umma nchini Uingereza NHS. Hii ni kwasababu kuta za utumbo mkubwa hudhoofika kutokana na  umri hususan katika Sigmoid - eneo la chini la tumbo. Shinikizo la kupitisha haja kubwa - linaweza kusababisha diverticula. Ukosefu wa chakula chenye nyuzi pia uhusishwa na maradhi haya. Sababu nyengine zinazosababisha hatari ni pamoja na mtu kuongeza uzani, kuvuta sigara, kuwa na historia ya haja ngumu na matumizi ya muda mrefu ya dawa za kuondoa maimuvi kama vile Aspirin. Hii ndio mara ya kwanza Papa Francis kulazwa hospitalini tangu uteuzi wake 2013. Jumapili iliopita Papa francis alikuwa katika hali yake ya kawaida  wakati akitoa  baraka zake za kila wiki katika kanisa la mtakatifu Peter na kutangaza kwamba alikuwa na ziara ya kuelekea Slovakia na Hungary mnamo mwezi Septemba. Akiwa mzaliwa wa eneo la Buenos Aires , Argentina 1966, Papa francis alipoteza upande mmoja wa pafu lake la kulia akiwa na umri wa miaka 21. Pia aliugua tatizo la nyonga na sciatica ambayo hueneza maumivu mgongoni  na miguuni. Mwaka 2014, alilazimika kukatiza hafla nyingi kutokana na tatizo la tumbo , iliripotiwa.
Manchester City iki tayari kumuuza mshambuliaji Raheem Sterling na thamani ya mchezaji huyo wa kimataifa wa England  imetajwa kuwa karibia £45m. (Metro) Barcelona inafakiria kumnunua Sterling kwa mkopo ,mwezi Januari lakini pia ina hamu ya kumsajili kiungo wa kati wa RB Leipzig raia wa Uhispania Dani Olmo, 23. (Marca - in Spanish) Mkufunzi mpya wa Barcelona Xavi atakuwa na chini ya kitita cha €10m (£8.6m) kutumia ili kuimarisha kikosi chake katika dirisha la uhamisho la mwezi Januari. (ESPN) Newcastle inawalenga wachezaji watatu wa klabu ya Manchester United mwezi Januari  - Kiungo wa kati wa Uholanzi Donny van de Beek, 24, kiungo wa kati wa England  Jesse Lingard, 28, na kipa raia wa England Dean Henderson, 24. (Mirror) Real Madrid inamnyatia kiungo wa Leicester na Nigeria Wilfred Ndidi, 24, katika dirisha la uhamisho la mwezi Januari. (Leicestershire Live, via Fichajes) Tottenham haina mpango wa kumsajili winga wa Wales na Real Madrid Gareth Bale, licha ya kuhusishwa kwa mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 32 na kurudi kwake katika klabu hiyo ya north London. (Football London) Spurs ina hamu ya kumsaini winga wa Juventus na Sweden mwenye umri wa miaka 21 Dejan Kulusevski. (Calciomercato - in Italian) Arsenal pia inamtazama Kulusevski, ambaye amekuwa hachezeshwi katika klabu ya Juventus msimu huu. (Sky Italy - in Italian) Kiungo wa kati wa Ufaransa  Matteo Guendouzi, 22, anataka kusalia katika klabu ya Marseille wakati mkopo wake kutoka Arsenal utakapoisha katika klabu hiyo . (RMC, via Mirror) Kiungo wa kati wa Ujerumani Mesut Ozil, 33, ameambiwa kuipatia kipau mbele kandanda badala ya maslahi ya matangazo  na rais wa klabu ya  Fenerbahce Ali Koc. (Fenerbache TV, via Goal) Barcelona haitamsajili upya beki wa kulia wa Brazil Dani Alves, ambaye ni mchezaji huru na amehusishwa na klabu hiyo. (Goal) Arsenal ina hamu ya kumsajili kiungo wa kati wa RB Leipzig na Marekani Tyler Adams, 22. (Mirror, via Sport Bild) Beki wa kati wa klabu ya Fenerbahce mwenye umri wa miaka 23-raia wa Hungary Attila Szalai ananyatiwa na Chelsea pamoja na Atletico Madrid. (CNN Turk, in Turkish)
Paris St-Germain imefanya mazungumzo na Zinedine Zidane wakijiweka sawa na uwezekano wa kocha wao Mauricio Pochettino kuondoka na kujiunga na Manchester United. (Le Parisien, via Metro) Manchester United imeungana na vilabu vingine, vikiwemo Tottenham na Newcastle United, kutaka saini ya mshambuliaji Mserbia Dusan Vlahovic, 21 kutoka Fiorentina. (Mail) Manchester City itapaswa kuongeza juhudi kumpa mkataba wa muda mrefu winga wa England Raheem Sterling, 26 ambaye anahusishwa na Barcelona, ili aweze kusalia klabuni hapo. (Telegraph - subscription required) Ralf Rangnick anatarajiwa kuwa kocha wa muda wa Manchester United lakini awali alikataa ofa kutoka  klabu hiyo ya Old Trafford kabla ya kukubali masharti mapya ya mkataba huo. (Manchester Evening News) Manchester United bado inamsaka Pochettino kuchukua mikoba ya umeneja msimu unaokuja, licha ya kuwasili kwa Rangnick. (90 Min) Kiungo wa Lazio Sergej Milinkovic-Savic, 26, anawaniwa na Manchester United kama mbadala wa Paul Pogba, ambaye mkataba wake na klabu hiyo ya Old Trafford unakwenda kumaliza mwishoni mwa msimu. (Fichajes - in Spanish) Barcelona wanafikiria kutupa ndoano kumsajili mshambuliaji wa Basel Arthur Cabral lakini itabidi wauze baadhi ya wachezaji kabla ya kuu kupeleka ofa kwa mbrazil huyo mwenye miaka 23. (Goal) Mkataba wa winga wa Croatia Ivan Perisic pale Inter Milan unakwisha June 2022 na nyota huyo mwenye umri wa miaka 32 anasema "chochote kinawezekana, ngoja tuone wiki chache zijazo" alipoulizwa kuhusu mustakabali wake. (Mediaset Infinity, via Football Italia) Inter Milan wanamatumaini kwamba kiungo wake Mcroatia Marcelo Brozovic,29 atasaini mkataba mpya, mkataba wske wa sasa unamalizika mwishoni mwa msimu. (90 Min) Kocha wa AC Milan Stefano Pioli, 56, siku ya Ijumaa atasaini mkataba mpya kuongeza miaka miwili zaidi na kusalia katika klabu hoyo ya Serie A. (Calciomercato, via Football Italia)
Twitter imetaka kufanya mazungumzo na mmiliki wa  kampuni ya China ya  Tik Tok na ByteDance kuelezea nia ya kununua shughuli zake za  Marekani,. TikTok programu ya video imekuwa katikati ya mjadala mkali katika wiki za hivi karibuni baada ya  Wiki iliyopita rais  Trump kuagiza kampuni za Marekani ziache kufanya biashara na TikTok kabla ya siku 45 juu ya wasiwasi wa usalama.
Michuano ya Kombe la Dunia la Qatar 2022 itaanza tarehe 20 Novemba - ikiwa na maandalizi ya kipekee ya msimu wa baridi ikimaanisha kuwa nyota wengi duniani watashiriki mechi za vilabu  vyao hadi wiki moja kabla ya michuano hiyo kuanza. England tayari ina wasiwasi wao katika safu ya ulinzi na ratiba iliyojaa ndani ya timu hiyo hakika italeta hofu zaidi kwa meneja Gareth Southgate, huku kocha wa Wales Rob Page pia akifuatilia kwa karibu kikosi chake. Lakini ni nchi gani zingine zina wasiwasi kuhusu hali ya wachezaji nyota wao? BBC Sport inajaribu kufuatilia.... Wachache walidhani kwamba nafasi wa beki wa kulia ingekuwa eneo ambalo lingemtia wasiwasi kocha wa timu hiyo Southgate, hususan kutokana na wingi wa wachezaji aliokuwa nao .hatahivyo hali imebadilika  katika wiki za hivi karibuni. Reece James: Jeraha la goti alilopata dhidi ya AC Milan inamuwacha mchezaji huyo wa Chelsea shaka kuu katika michuano hiyo . Kyle Walker: Beki huyo wa Manchester City alikuwa amesalia na wiki sita kupona jeraha lake la kinena [lakini anasema kwamba anaamini atahusishwa katika kikosi cha kombe la dunia. John Stones na Harry Maguire: Stones wa Manchester City na Maguire wa Manchester United wote hawajacheza tangu kupata jeraha la msuli wa paja kwenye mechi ya Ligi ya Mataifa dhidi ya Ujerumani iliosha 3-3 mwezi uliopita. Kalvin Phillips: Mchezaji huyo wa  Manchester City  huenda asishiriki baada ya kupata jeraha la bega mnamo mwezi Septemba. Gareth Bale anafaa kuwa fiti kuongoza kampeni ya kwanza ya Wales katika Kombe la Dunia baada ya miaka 64 licha ya kukosekana katika klabu ya Ligi Kuu ya Soka ya Los Angeles FC. Tom Lawrence: The Dragons huenda watamkosa mshambuliaji wa Rangers katika  taifa hilo la Ghuba baada ya kutonesha jeraha la goti ambalo linaweza kumweka nje hadi Desemba. Joe Allen: Kiungo huyo mkongwe hajaichezea Swansea kwa zaidi ya mwezi mmoja baada ya kupata jeraha la msuli wa paja. Mabingwa watetezi wa Didier Deschamps bila shaka wana orodha kubwa zaidi ya majeruhi - kutoka kwa kikosi chenye nguvu ya kutisha zaidi ya nchi yoyote ile inayoelekea katika kombe la dunia  wiki nne kutoka sasa. Paul Pogba: Kiungo huyo wa zamani wa Manchester United hajacheza tangu arejee Juventus msimu huu wa joto kufuatia upasuaji wa goti. N'Golo Kante: Kiungo huyo wa kati wa safu ya ulinzi anatarajiwa kuwa nje ya uwanja kwa muda wa miezi minne kufuatia upasuaji wa kurekebisha tatizo la misuli ya paja. Wesley Fofana: Mchezaji mwenza wa Kante Chelsea alichechemea wakati wa ushindi wa 3-0 wa mechi ya Ligi ya Mabingwa nyumbani dhidi ya AC Milan na kuna uwezekano mkubwa wa kutoichezea The Blues kabla ya Kombe la Dunia. Lucas Hernandez: Mchezaji huyo wa Bayern Munich aliumia paja katika ushindi wa mechi ya Ligi ya Mabingwa dhidi ya Barcelona mwezi uliopita, ingawa wakala wake amedai atarejea kabla ya mwisho wa Oktoba. Boubacar Kamara: Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 22 alirarua mishipa ya goti baada ya kushiriki mechi nane pekee katika maisha yake ya Aston Villa na atakuwa nje ya uwanja hadi baada ya Kombe la Dunia. Mchezaji mmoja wa Ligi ya Premia anasalia kuwa mashakani kwa timu ya Brazil inayotaka kushinda Kombe la Dunia kwa mara ya kwanza tangu 2002, lakini Richarlison aliyejeruhiwa sasa huenda akashiriki. Richarlison: Mshambulizi huyo wa Tottenham alionekana akiwa kwenye magongo baada ya kupata jeraha la mguu katika ushindi wa 2-0 wa Spurs dhidi ya Everton mnamo Oktoba 15, lakini mkufunzi wa Tottenham Antonio Conte anasema fowadi huyo wa Brazil anapaswa kuwepo kwa Kombe la Dunia baada ya uchunguzi. Richarlison aliongeza kwenye Twitter: "Guys, namshukuru Mungu ilikuwa hofu kubwa!! Wiki mbili na nitarudi! Asante kwa ujumbe na upendo." Arthur Melo: Kiungo wa kati wa Liverpool anayecheza kwa mkopo Juventus hakuwa na furaha kwenye mitandao ya kijamii, akisema anatarajia jeraha la paja kumfanya akose nafasi ya kupanda ndege kuelekea Qatar. Meneja Fernando Santos anaweza kukosa huduma za wachezaji wanne muhimu kwa kampeni yao ya Kundi H dhidi ya Ghana, Korea Kusini na Uruguay. Diogo Jota: Mshambuliaji wa Liverpool atakosa Kombe la Dunia baada ya kutolewa nje kwa machela akiwa na jeraha la paja katika muda wa nyongeza wa ushindi wao wa 1-0 wa Ligi Kuu ya Uingereza dhidi ya Manchester City mnamo Oktoba 18. Pedro Neto: Wolves walisema mshambuliaji huyo mwenye umri wa miaka 22 atakosa Kombe la Dunia baada ya jeraha la kifundo cha mguu alilopata dhidi ya West Ham mnamo Oktoba 1 na kumfanya ahitaji kufanyiwa upasuaji. Pepe na Nuno Mendes: Porto wanatarajia Pepe mwenye umri wa miaka 39 atakosa michezo kadhaa kutokana na kuteguka goti, huku mlinzi mwenzake Mendes atakuwa nje kwa wiki chache kutokana na tatizo la misuli.  Wasiwasi mkuu wa Ujerumani Unamzunguka nyota wa Die Mannschaft aliyecheza mechi 48 na kufunga mabao 15 ya kimataifa na mshambuliaji wa Bayern Munich . Marco Reus: Nahodha huyo wa Borussia Dortmund, 33, alijeruhiwa kano za kifundo cha mguu mwezi Septemba. Jeraha la kifundo cha mguu pia lilimfanya akose ushindi wa Ujerumani wa Kombe la Dunia huko Brazil mnamo 2014. Leroy Sane: Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 26 alirarua msuli wa paja lake la kushoto wakati Bayern Munich iliposhinda 5-0 dhidi ya Freiburg siku ya Jumapili. Klabu haijatoa muda wa kupona kwa Sane, ikisema tu kwamba watamkosa fowadi huyo "kwa sasa." Uholanzi, ambayo ni mpinzani mkuu wa timu ya taifa ya England au Wales, katika kufuzu kwa raundi ya 16 bora, pia itamkosa mchezaji hmuhimu wa kimataifa. Georginio Wijnaldum: Kiungo wa kati wa zamani wa Liverpool mwenye umri wa miaka 31, aliyecheza mechi 86, alijeruhiwa kwenye mguu wake wa kulia baada ya kucheza mchezo mmoja tu kwa mkopo akiwa Roma. Argentina walioshikilia nafasi ya pili  2014 pia watalazimika kuvumilia bila mchezaji muhimu wa klabu ya Roma. Paulo Dybala: Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 28 atakosa mashindano hayo baada ya kupata jeraha la paja wakati alipokuwa akipiga penalti mapema mwezi  Oktoba. Angel Di Maria: Winga huyo wa zamani wa Manchester United pia alipata jeraha la paja akiwa kwenye majukumu ya Ligi ya Mabingwa akiichezea Juventus wiki iliyopita na atakuwa nje kwa wiki tatu, hivyo kumuacha katika kinyang'anyiro dhidi ya muda kuwa fiti. Marekani, wapinzani wa Kundi B wa England na Wales, wana majeraha mawili muhimu . Daryl Dike: Mshambulizi wa West Bromwich Albion amekuwa nje kwa tatizo la paja tangu Agosti na bado haijajulikana kama atarejea kabla ya mapumziko ya Novemba. Miles Robinson: Jeraha la kupasuka kwa tendon ya Achilles kumemuondoa beki wa kati wa Atlanta United kushiriki katika michuano hiyo ya dunia. Mkufunzi Gerardo Martino ana wasiwasi mkubwa juu ya nyota wake wawili wakuu, lakini anasema atawapatia wote wawili hadi dakika ya mwisho kuthibitisha utimamu wao. Raul Jimenez: Fowadi huyo wa Wolves hajacheza tangu Agosti 31 kutokana na jeraha la paja na ni shaka kubwa kwa michuano hiyo. Jesus Corona: Winga huyo wa Sevilla alivunjika mguu mwezi Agosti lakini anaendelea kupata nafuu kabla ya muda uliopangwa. Marcelo Brozovic: Kiungo wa kati wa Inter Milan hajacheza kwa takriban mwezi mmoja baada ya kutoka na jeraha la paja wakati wa ushindi wa Croatia wa Ligi ya Mataifa dhidi ya Austria mnamo Septemba. Ronald Araujo: Barcelona ilisema mwezi Septemba beki huyo huenda akakosa michuano hiyo kutokana na kufanyiwa upasuaji wa nyama ya paja iliyochanika na kumuweka nje kwa miezi miwili hadi mitatu. Jakub Moder: Kiungo wa kati wa Brighton hatachezea Poles nchini Qatar baada ya kupasuka kwenye ligament yake ya ndani mwezi Aprili. Atiba Hutchinson: Nahodha huyo wa Canada, 39, hajacheza kabisa msimu huu katika klabu yake ya Uturuki, Besiktas, baada ya kupata mchubuko wa mfupa katika maandalizi ya msimu mpya.
Mwezi uliopita, BBC Africa Eye kufichua  biashara haramu ya watoto katika mji mkuu wa Kenya, Nairobi. Polisi waliwakamata watu saba kwa makoa ya kusafirisha watu.  lakini vipi kuhusu wanawake wa upande mwingine wa mikataba hii haramu? Ni nini kinachomsukuma mama kuuza mtoto wake kwa pauni 70? Maisha ya Adama yalikuwa rahisi wakati alipokuwa na wazazi wake, alisema. Pesa ilikuwa ngumu, na hakuwa na uchaguzi, lakini kulikuwa na agizo kwa vitu ambavyo vilikuwa na maana. Alihudhuria shule na aliipenda sana. Alikuwa na wasiwasi kiasi. Halafu baba yake alifariki akiwa na miaka 12, na mama yake alifuata miaka michache baadaye. "Maisha yalikuwa magumu wakati huo," alisema, katika mazungumzo kutoka katika kijiji chake huko Mashariki mwa Kenya. "Nililazimika kuacha shule na kujitunza mwenyewe." Akiwa na miaka 22, Adama alikutana na mwanaume na akapata ujauzito, lakini alifariki siku tatu baada ya mtoto wao wa kike kuzaliwa. Upweke wake uliongezeka. Alimnyonyesha mtoto wake kwa ugonjwa wa watoto wachanga hadi alipopona, takriban miezi 18, kisha kipato cha kutosha kilihitajika kuwafanya wote wawili waweze kuishi. Hivyo Adama alimwacha mtoto na bibi yake mzee na kuelekea Nairobi kutafuta kazi. "Kumbuka kuwa unakwenda kupata riziki kwa ajili ya mtoto wako," Bibi yake alisema. Adama alifika Nairobi na kuanza kwa kuuza Matikiti maji barabarani, lakini haimkulipa vya kutosha na mwenzake aliyeishi naye nyumbani aliiba pesa  yote aliyoiacha ndani. Maisha katika jiji yalikuwa magumu pia: ana kovu kwenye paji la uso wake, chini ya nywele zake zilizokatwa, kutokana na kujitetea. "Wanaume wengine walikuwa wakinikorofisha na ilifikia hatua ilibidi nipigane," alisema. Aliendelea kufanya kazi ya ujenzi, ambapo hakulipwa kabisa, na kutoka hapo alikwenda kwenye kilabu cha usiku, ambapo alimuagiza bosi wake ampe moja kwa moja fedha bibi yake kijijini. Baada ya muda, Adama alichukua mshahara  kidogo huko Nairobi ili aweze kupanga mahali pa kuishi. Alipata kazi mpya na mshahara bora kidogo kwenye eneo jingine la ujenzi, na alikutana na mwanaume huko. Wawili hao walichumbiana kwa muda na akamwambia anataka kupata mtoto. Adama alimpa sharti - ikiwa angeweza kumleta mtoto wake wa kike kuishi nao, wangeweza kupata mtoto pamoja. Alikubali, na kwa miezi mitano ya ujauzito wa Adama alilipa kodi na bili na alinunua chakula kwa ajili ya nyumba yao, na Adama alisubiri wakati mzuri wa kumleta mtoto wake mjini. Kisha akaondoka siku moja na hakurudi tena. Wanawake wengi watajua wasiwasi wa kujiandaa kumleta mtoto ulimwenguni bila pesa ya kutosha kulisha mtu mmoja, achilia mbali wawili. Wengi hawatawahi kufikiria kuuza mtoto kwa mgeni. Lakini kwa akina mama wengine wajawazito katika umasikini nchini Kenya, kuuza mtoto kwa wafanyabiashara imekuwa wazo la mwisho ili kuweza kuishi. Wafanyabiashara hao hulipa kiasi kidogo cha kushangaza. Sarah alikuwa na umri wa miaka 17 wakati alipopata ujauzito kwa mtoto wake wa pili, bila kuwa na namna ya kumsaidia mtoto huyo, alisema. Alimuuza kwa mwanamke ambaye alimpa shilingi 3,000 za Kenya - karibu pauni 20. "Wakati huo nilikuwa mdog, sikuwahi kufikiria kile nilichokuwa nikifanya kilikuwa kibaya," alisema. "Baada ya miaka mitano iliniumiza, na nilitaka kumrudishia pesa." Alisema anajua wanawake wengine ambao walikuwa wamewauza watoto wachanga kwa pesa kama hiyo. "Wasichana wengi huuza watoto wao kwa sababu ya changamoto. Labda amefukuzwa nyumbani na mama yake na hana kitu, au alikuwa bado shuleni wakati alipopata ujauzito. hii  ni shida nyingi kwa msichana ambaye ana miaka 15 au 16. "Utakuta wasichana wanapoteza watoto wao na kila kitu wanachomiliki kwa sababu hakuna mtu wa kuwashika mkono." Kenya ina moja ya viwango vya juu zaidi vya mimba zaa utotoni barani Afrika, na wataalam wa afya wanasema hali imekuwa mbaya wakati wa janga la virusi vya corona, na wanawake wengine wanasukumwa kufanya kazi ya ngono ili kuishi na wasichana kupoteza muundo wa mfumo wa shule. "Nimesikia hadithi nyingi za wanawake na wasichana katika hali hii. Mabinti huja katika miji kutafuta kazi, kuingia katika mahusiano, kushika mimba, na kutelekezwa na baba wa mtoto," alisema Prudence Mutiso,  mwanasheria wa haki za binadamu ambaye ni mtaalamu wa masuala ya ulinzi wa mtoto na haki za uzazi. "Ikiwa baba hatalipa, basi wanawake na wasichana hawa wanapaswa kutafuta njia zingine za kubadilisha mapato hayo. Na hiyo ndiyo inayowachochea kwenda kwa kwa wauzaji hawa wa watoto, ili waweze kupata kipato cha kujikimu na labda watoto walio nao nyumbani. Watu hawazungumzii hili kwa uwazi, lakini hili lipo. Adama alificha ujauzito wake kwa muda mrefu kadiri alivyoweza, kwenye eneo la ujenzi, hadi ilipofikia hali ya kushindwa kubeba tena mifuko mizito ya saruji au kujificha tumbo lake. Halafu hakuwa na mapato ya kulipia kodi yake. Kwa miezi mitatu, mwenye nyumba alimpa neema, kisha akamfukuza. Katika ujauzito wa miezi minane, Adama alianza kuvunja nyumba usiku sana ili kulala tu na kuondoka mara kunapokucha asubihi. "Siku nzuri ningebahatika kupata chakula," alisema. "Wakati mwingine nilikuwa nikinywa maji tu, kusali, na kulala." Wakati mwanamke anajikuta katika nafasi ya Adama nchini Kenya, sababu kadhaa zinaweza kuwasukuma mikononi mwa wafanyabiashara. Utoaji mimba ni haramu isipokuwa maisha ya mama au mtoto yapo hatarini, ikiacha njia mbadala tu zisizokubalika . Kuna pia ukosefu mkubwa wa elimu ya ngono na afya ya uzazi kwa vijana, haswa vijijini, na vile vile ukosefu wa ufahamu juu ya michakato ya kisheria ya kuasili watoto. "Wanawake na wasichana walio na mimba zisizohitajika hawana msaada kutoka kwa serikali," alisema Ibrahim Ali, mratibu wa Kenya kwa shirika la misaada la Afya . "Wanawake hawa mara nyingi wamekuwa wakiteswa na kunyanyapaliwa, haswa katika maeneo ya vijijini, na huwa wanakimbia, na hiyo inawaweka katika mazingira magumu mijini." Adama hakujua ni chaguo gani la kisheria ambalo lingekuwa wazi kwake kumtoa mtoto wake salama, na hakuelewa mchakato wa kuasili. "Sikujua kabisa," alisema. "Sikuwahi kusikia habari zake." Alifikiria utoaji wa mimba, alisema, lakini hakukubaliana na wazo hilo na imani yake. Kisha akafikiria kujitoa uhai. "Nilikuwa na msongo wa mawazo, nilianza kufikiria ni jinsi gani ningejiua kwa kuzama kwenye maji , kwa hivyo watu wangenisahau tu." Lakini wiki chache kabla ya kujifungua, mtu mmoja alimtambulisha Adama kwa mwanamke aliyevaa vizuri anayeitwa Mary Auma, ambaye alimwambia asitoe mimba au kuukatisha uhai wake. Mary Auma anaendesha kliniki ya barabarani kinyume cha sheria katika makazi duni ya Nairobi Kayole. Alimpatia Adamu shilingi 100 na kumwambia aende kliniki siku iliyofuata. Kliniki ya muda mfupi ya Mary Auma sio kliniki, ni vyumba viwili vilivyofichwa nyuma ya duka la mbele kwenye barabara ya Kayole. Ndani kuna rafu chache tupu zilizotawanyika na bidhaa za zamani za dawa, nyuma yake kuna vyumba vya wanawake kujifungulia. Auma anakaa ndani na msaidizi wake, akinunua na kuuza watoto kwa faida, bila usumbufu wa kufuatiliwa kuhusu ni nani ananunua au nini. Alimwambia Adama kuwa wanunuzi wake walikuwa wazazi wenye upendo ambao  hawawezi kushika mimba, ambao watamtunza mtoto anayetafutwa sana.  Auma huwaambia akina mama watarajiwa kuwa yeye ni muuguzi wa zamani, lakini hana vifaa vya matibabu, ustadi, au usafi wa mazingira kushughulikia shida kubwa wakati wa kujifungua. "Mahali pake palikuwa pachafu, alitumia mkebe mdogo kwa ajili ya damu, hakuwa na beseni, na kitanda hakikuwa kisafi," Adama alikumbuka. "Lakini nilikuwa nimekata tamaa, sikuwa na la kufanya." Wakati Adama alipofika kliniki, Mary Auma alimpa vidonge viwili bila onyo, ili kuongeza uchungu, Adama alisema. Auma alikuwa na mnunuzi aliyepangwa na alikuwa na shauku ya kuuza. Lakini wakati Adama alijifungua, mtoto wa kiume alipata shida ya kifua na alihitaji utunzaji wa haraka, na Auma akamwambia Adama ampeleke hospitalini. Baada ya wiki moja hospitalini, Adama aliruhusiwa na mtoto wa kiume mwenye afya. Mmiliki wa nyumba ambaye alikuwa amemfukuza wakati alikuwa mjamzito alimruhusu kurudi na alimnyonyesha mtoto. Muda mfupi baada ya kumkimbilia Mary Auma tena , alisema, na Auma akampa shilingi nyingine 100 na kumwambia aende kliniki siku inayofuata. "Kifurushi kipya kimezaliwa," Auma alimtumia meseji mnunuzi wake. "Shilingi 45,000 za Kenya." Mary Auma hakuwa akimpa Adama shilingi 45,000 - Pauni 300 - . Alimpa Adama 10,000 - karibu pauni 70. Lakini Mary Auma hakujua mnunuzi ambaye alikuwa amejipanga alikuwa mwandishi wa siri anayefanya kazi na BBC, kama sehemu ya uchunguzi wa mwaka mzima kuhusu ulanguzi wa watoto. Wakati Adama alipokwenda kliniki siku iliyofuata, alikaa kwenye chumba cha nyuma, akimbembeleza mtoto wake mchanga mikononi mwake. Katika mazungumzo ya kunong'ona, anayedhaniwa kuwa alimwambia alikuwa na chaguzi zingine, na Adama alibadili mawazo . Aliondoka kliniki siku hiyo akiwa amemshikilia mtoto wake, na kumpeleka kwenye nyumba ya kutunza watoto inayoendeshwa  na serikali, ambapo angetunzwa hadi hapo mpango w kuasili watoto utakapotimia. BBC ilimtaka  Mary Auma kujibu kuhusu madai hayo katika simulizi hii, lakini alikataa. Adama ana miaka 29 sasa, na anaishi tena katika kijiji alicholelewa. Bado hulala na njaa wakati mwingine. Maisha bado ni magumu. Anapata kazi mara kwa mara katika hoteli ndogo ya karibu lakini haitoshi. Anajitahidi kutokunywa. Ana ndoto ya kufungua duka lake la viatu kijijini na kupeleka viatu kutoka Nairobi, lakini ni ndoto ya mbali. Hawana mawasiliano na mtoto wake, lakini hajuti. "Sikufurahi kuuza mtoto wangu, sikutaka hata kugusa pesa hizo," alisema. "Wakati hakukuwa na pesa iliyohusika katika kumtoa, basi nilikuwa sawa." Anajua nyumba ya watoto mahali ambapo alimwacha mtoto wake. Ni karibu na nyumba aliyofukuzwa wakati alikuwa karibu kumzaa. "Najua eneo hilo liko salama," alisema, "na watu wanaomtunza ni wazuri."
Serena Williams  amesema kuwa amepanga kujiuzulu mchezo wa tenisi, akisema kuwa atakuwa "anaondoka " katika mchezo huo baada ya shindano la tenisi la US Open. Akiandikia jarida la Vague mshindi  huyo wa taji la Grand Slam mara 23 amesema anaondoka kufanya ’’mambo mengine’’ ambayo ni muhimu ", akiongeza kuwa hapendi neno "kustaafu". Katika ujumbe huo ulioambatanishwa kwenye Instagram , aliandika kwamba  "ameanza kuhesabu siku kabla ya kujiuzulu". "Nitakuwa na furaha wiki hizi chache zijazo ," alisema Serena mwenye umri wa miaka 40. Williams alirejea katika Wimbledon  mwezi Juni baada ya kujiengua kutokana na jeraha la muda mrefu ambalo liliibua tetesi za kustaafu kwake. Alisema kuwa atacheza katika US Open, wambako alishinda mataji sita miongoni mwa mataji yake makuu, baadaye mwezi Agosti. Williams ameshinda mataji makuu kuliko mwanamke mwingine yoyote katika enzi ya   Open na ni mchezaji wa pili bora kuwahi kushuhudiwa, baada ya Margaret Court ambaye alishinda  mara 24.
Akiandika katika kitabu chake mashuhuri cha The Open Veins of Latin America, mwandishi Eduardo Galeano, alisema; "tatizo kubwa kuliko yote la Amerika Kusini ni kwamba eneo hilo ni tajiri sana". Mwandishi huyo angeweza kuhamishia sentensi hiyo kwa taifa la Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC). Mgogoro wowote wa kisiasa unapoibuka kutoka katika taifa hilo, tatizo hilo huwa kubwa kwa sababu ya utajiri wake na pia sababu ya ukubwa wake. DRC ndiyo taifa lenye eneo kubwa kupita yote katika bara la Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara. Kwa eneo, ni nchi ya pili kwa ukubwa katika bara zima la Afrika, ikizidiwa na Algeria pekee. Katika mipaka yake, DRC inazungukwa na mataifa tisa tofauti ambayo ni; Sudan Kusini, Uganda, Tanzania, Jamhuri ya Congo, Rwanda, Burundi, Angola, Zambia na Jamhuri ya Afrika ya Kati. Wakati Rais Etienne Tshisekedi na  mtangulizi wake katika nafasi hiyo, Joseph Kabila, wakiwa wameanza kutunishiana misuli na hivyo kutikisa ushirikiano wao teketeke wa kisiasa ambao ndiyo kwanza una miaka miwili, viongozi wa Afrika na dunia wanatazama hali hiyo kwa karibu. Tayari Mwenyekiti wa Tume ya Afrika Mohamed Mahmat Faki, amefika DRC na kuzungumza na washirika hao wa kisiasa kujaribu kutafuta suluhu lakini inaonekana hakufanikiwa sana katika diplomasia yake hiyo. Mara tu baada ya kuondoka kwake, Rais Tshisekedi alitangaza nia yake ya kutaka kuachana na ushirikiano wake huo na Kabila uliosababisha ashinde katika Uchaguzi Mkuu wa DRC uliofanyika miaka miwili iliyopita. Kwa sababu ya tofauti katika masuala ya kimsingi alizosema haziwezi kumalizwa, ushirikiano wa vyama vilivyounda umoja wa Cap for Change (CACH) na chama cha Kabila cha FCC (ambacho nacho ni muunganiko wa vyama vingine ndani yake) utasitishwa. Nini chanzo cha mgogoro wa sasa? Mgogoro wa Tshisekedi na Kabila ulikuwa uko chini chini tangu kuingia madarakani kwa rais huyo ambaye baba yake, Etienne, alikuwa na uhusiano usioridhisha na baba wa Kabila, Laurent pamoja na Kabila mwenyewe kiasi kwamba alipofariki dunia hakuweza kurudishwa kuzikwa nyumbani kwao DRC. Tatizo kubwa la ushirikiano huu ni kwamba tangu mwanzo ilikuwa inaonekana Tshisekedi ni kama tu amemshikia nafasi Kabila akisubiri mwaka 2023 kwenye uchaguzi mwingine amwachie nafasi hiyo. Vyombo mbalimbali vya habari vya kimagharibi, vilikuwa vikiandika kwamba kulikuwa na makubaliano rasmi kuwa Tshisekedi angetawala kwa muhula mmoja tu wa miaka mitano na kumwachia nafasi hiyo Kabila. Kabila alikuwa akiringia wingi wake wa viti bungeni ambapo alikuwa na viti takribani 300 katika Bunge lenye wabunge 500. Tshisekedi na CACH yake ilikuwa na wabunge takribani 50 tu. Kwa sababu hiyo, ilitoa Waziri Mkuu, mawaziri muhimu katika serikali na Spika wa Bunge la DRC, Wiki hii, pasipo kutarajiwa na wengi, wabunge walifanikiwa kumwondoa madarakani Spika wa Bunge, Jeanine Mabunda, kwa kupata zaidi ya nusu ya kura zote (280) - jambo lililoonyesha kwamba Tshisekedi ameingia ndani ya ngome ya Kabila na kwamba uhusiano wake mpya na wanasiasa kama Jean Pierre Bemba na Moise Katumba umeanza kuzaa matunda. Walio karibu na Kabila wameeleza kwamba mstaafu huyu anataka kurejea katika wadhifa huo. Hatua za karibuni za Tshisekedi zinaonyesha amepania kuendelea kubaki madarakani kuzidi mwaka 2023 na kwa sababu ya ushawishi wa Kabila ndani ya jeshi na kwenye vyombo vingine vya dola; jambo hili lina dalili zote za kutoisha vizuri. Kwanini DCR ikipiga chafya wengine wanapata mafua? Kwa sababu ya utajiri wake wa madini na vito, DRC hutolewa macho na mataifa mengi duniani. Taifa limejaaliwa utajiri wa madini yenye umuhimu sasa na mengine katika wakati ujao. Yako mataifa makubwa duniani ambayo suala la madini haya ya DRC linahusu usalama wao kiuchumi. Mgogoro wowote wa DRC huingiza makundi maslahi ambayo hufaidika kwa kutoa msaada kwa serikali na vikundi vya waasi ili yenyewe yajilipe kwa kuvuna utajiri huo. Wakati mwingine, makundi haya huwa ni nchi kamili. Vikundi maslahi hivi husambaza silaha, askari wa kukodiwa na madini yanayochimbwa hushamirisha biashara ya madini na vito kwa njia za magendo. Haya ndiyo madini ambayo yalielezwa vizuri katika filamu ya Blood Diamond. Hivyo, mgogoro wowote wa DRC ni kichocheo cha kukua kwa biashara ya magendo ya madini katika eneo la maziwa makuu na kwingineko. Ni muhimu pia kujua kwamba hali ya namna hii pia imekuwa ikisababisha matatizo baina ya nchi jirani na DRC. Mara nyingi, Rwanda imekuwa ikidai kuwa Burundi inafadhili vikundi dhidi yake vilivyoko eneo la Kivu Kaskazini. Burundi nayo imekuwa ikidai kuwa Rwanda inafadhili wapinzani wake walioko Kivu Kusini. Uganda inadai bado kuna mabaki ya kundi la Lord's Resistance Army (LRA) walioko katika misitu ya taifa hilo. Hali yoyote ya kulegea kwa amani katika DRC hutoa fursa ya baadhi ya mataifa haya kutaka kuingia nchini humo kwa kisingizio cha kutaka kusafisha maadui zake. Hata hivyo, kuna ushahidi kwamba wakati mwingine nchi hizo huingia kwa lengo la kuchota utajiri wa madini wa taifa hilo. Mwishoni mwa miaka ya 1990, Rwanda na Uganda ziliingia katika vita ndani ya DRC; kila nchi ikidai kutaka kupambana na waasi lakini kuna ushahidi kwamba zote zilikuwa zikitaka kufaidi utajiri huo wa taifa hilio. Kama hali hii ya Tshisekedi haitamalizwa kidiplomasia na kuishia kuwa mgogoro mkubwa, tarajia kusikia nchi jirani zikitafuta sababu ya kutaka kuingia. Kiuchumi, DRC pia ni taifa muhimu kwa eneo la maziwa makuu. Taifa hilo halina bahari na hivyo mizigo yake mingi hupitia katika bandari za ama Dar es Salaam, Tanzania au Mombasa, Kenya. Kwa Tanzania, mizigo kutoka DRC ni muhimu kwa sababu takribani asilimia 30 ya mizigo ya nje katika bandari yake hiyo huwa inakwenda DRC. Mgogoro wa aina yoyote wa kisiasa, hupunguza biashara katika eneo hili na maana yake ni kwamba majirani hawa wa DRC hupata athari za moja kwa moja. Ikiwa na takribani watu milioni 90; ambayo ni idadi kubwa kuliko nchi nyingine yoyote ya maziwa makuu, DRC ina soko kubwa na la uhakika kwa biashara nyingi. DRC inazungukwa na majirani ambao baadhi yao hali zao kiusalama si nzuri sana. Majirani hao ni kama vile Sudan Kusini, Burundi, Jamhuri ya Afrika ya Kati na Congo. Kuyumba kwa amani na usalama wa DRC kunafanya eneo lote la nchi hizo kuwa na wasiwasi kwa sababu ya kukua kwa biashara ya silaha za magendo. Mgogoro wa aina yoyote ya DRC - endapo utaingia kuwa mgogoro kamili, unaweza kuwa kama mafuta ya taa au petroli katika eneo ambalo kuna moto unaowaka taratibu. Nini kinaweza kufanyika? Ni muhimu kwa viongozi wa Umoja wa Afrika (AU), Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) na Jumuiya ya Kiuchumi ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC), kutafuta kwa haraka suluhisho la kidiplomasia la tatizo hili. Bahati nzuri, Kabila ni kiongozi anayefahamiana na viongozi wengi wa nchi hizo na miongoni mwao yupo ambaye inafahamika 'anammudu'. Jambo la kufanyika ni kuhakikisha usalama wa Kabila na familia yake kwa sasa na baadaye. Kama Tshisekedi anaweza kumhakikishia Kabila, familia yake na watu wake wa karibu usalama wao na mali zao, hata wasipokuwa madarakani, hilo linaweza kushusha pumzi kwa wengi. Ni muhimu pia kwa Kabila kutafutiwa shughuli yenye hadhi ya kimataifa itakayomfanya asiwe ndani ya DRC kwa muda mrefu na ionekane ameheshimiwa.
Maambukizi ya virusi vya corona yalipotangazwa kuwa janga la dunia mapema mwezi huu, mataifa mengi duniani yaliamua kuchukua hatua ambazo waliamini kwamba zitawakinga raia wao kutopata maambukizi ya ugonjwa huo. Viongozi wa mataifa ya Afrika Mashariki mmoja baada ya mwingine walitoa taarifa kwa vyombo vya habari wakitoa mwelekeo wa hatua ambazo wamechukua kuhakikisha kwamba wanadhibiti maambukizi ya virusi vya Corona. Baadhi ya hatua zilizochukuliwa na mataifa ya Afrika Mashariki ni kusitisha: safari za ndege za nje au ndani ya nchi, mikutano ya hadhara, kufungwa kwa shule zote suala ambalo limeathiri maisha ya kawaida ya jamii. Lakini hatua ambayo imepuuzwa na ambayo ni muhimu ni ile ya afya ya kiakili. Katiba ya WHO inasema kwamba " Afya ni hali ya kuwa na afya bora kamilifu kimwili, kiakili na kijamii na wala sio tu kutokuwa na magonjwa mwilini au akilini" "Afya mbaya ya kiakili uhusishwa na mabadilko ya haraka ya jamii, dhiki katika mazingira ya kazini, ubaguzi wa kijinsia, magonjwa mwilini, ukiukwaji wa haki za kibinadamu na kadhalika." kulingana WHO. Tukizingatia eneo la Afrika Mashariki tangu kuanza kwa mlipuko pamoja na kuenea kwa virusi vya Corona, baadhi ya hatua zilizochukuliwa zimesababisha  mabadiliko ya haraka katika maisha ya kila mtu na ambayo ndiyo hali ilivyo hadi kufikia sasa. Wasiwasi, hofu na suita fahamu ndiyo hali ya maisha ya sasa katika ukanda huu. Kwanza, wazazi walipewa siku chache kuwachukua watoto kutoka shuleni. Hii ilimaanisha kwamba iwapo haukuwa umehifadhi pesa za shughli za dharura, ulijikuta katika njia panda kwa sababu kwa kawaida, katika muhula wa kwanza wanafunzi hurejea nyumbani mwanzoni mwa mwezi wa Aprili. Wambui Waiganjo ni mzazi kutoka nchini Kenya. Mmoja wa watoto wake alikuwa katika shule ya mabweni na wakati rais alipotangaza kwamba shule zote zinafungwa, alikuwa na wasiwasi kuhusu jinsi mtoto wake atakavyofika nyumbani. " Siku hiyo sikuweza kufanya kazi. Kila wakati nilimpigia mwalimu simu kumuuliza iwapo watoto wameshaondoka shuleni. Aliponiambia wameondoka, hofu yangu kuu ilikuwa ni iwapo atafika nyumbani, kwa  sababu  hakuna jinsi tungeweza kuwasiliana naye... Kuna wakati hata nilihisi amechukua muda mrefu ningeenda mwenyewe shuleni nikamchukue" Hata hivyo anasema kwamba alilazimka kufanya ununuzi wa dharura wakati aliposikia kwamba wanafunzi wanarejea nyumbani. "Nilienda  kinyume na bajeti yangu kwa sababu chakula ambacho kingenitosha mimi kwa wiki mbili, kisha kijana aje kutoka shuleni… hicho kwa hakika kingekuwa cha wiki moja tu… Kwa hivyo hilo liliwacha pengo kwenye bajeti yangu." Wambui ambaye ni msimamizi wa kampuni ya African Fine Coffees  tawi la Kenya hajaathirika na agizo la kufanyia kazi nyumbani kwani ofisi yake ipo nyumbani kwake lakini anasema kwamba wasiwasi wake kuu ni jinsi ugonjwa huo unavyosambaa. Hali hii anasema imemfanya kuwa na kiwewe. "Kila wakati ninaketi nikiwaza kwamba natumai sijagusa kitu ambacho kitanifanya nipate maambukizi. Na wakati ninaporudi nyumbani, kitu cha kwanza ni kuingia  katika bafu na kuosha nguo zangu zote. Ninaishi kwa wasiwasi... Kiwewe kimekuwa sehemu ya maisha yangu" Kila mtu ameathirika kwa njia moja au nyingine. Sherehe za harusi na matanga, usafiri na utalii, biashara na ajira. Maisha kwa kweli yamebadilika. Kinyume na Wambui ambaye ofisi yake ni nyumbani kwake, Bi Gladys Njeri ambaye pia ni mzazi amelazimika kufanyia kazi nyumbani kufuatia agizo la rais Kenyatta kama njia moja ya kudhibiti maambukizi. Lakini kwake ni changamoto si haba. "Nikienda kwenye chumba cha malazi kujaribu kufanya kazi watoto wananifuata… Nikiwasiliana na mteja kwenye simu, wanataka pia kuzungumza naye… Ha ha ha… Ni vigumu sana" anasema Gladys huku akicheka kwa kejeli Gladys anasema kwamba jinsi idadi ya watu wanaoambukizwa inavyozidi kuongezeka ndivyo wasiwasi wake unazidi kuongezeka. "Ninakosa usingizi...Ninashindwa kulala. Ninafikiria tu jinsi nitakavyopata pesa. Kwa sababu kazi ninayoifanya ni ya malipo baada ya kazi. Na hapa nyumbani siwezi kabisa kufanya kazi. Hii inanipa msongo wa mawazo." Katika kanda ya bara Afrika Mashariki utalii, uchukuzi na mikahawa ni baadhi ya biashara zilizoathirika zaidi. Wafanyikazi wengi katika sekta hizi walilazimika kuenda nyumbani. Siku ya Jumatano, rais Uhuru Kenyatta alitangaza amri ya kutotoka nje usiku kuanzia Ijumaa tarehe 27. Amri hii inatazamiwa kuathiri hata zaidi biashara hasa ile ya wachuuzi wadogo wadogo. Ni mabadiliko kama haya katika hali ya kawaida ya maisha ambayo Mwanasaikolojia Loice Noo wa chuo kikuu cha kikristo cha Pan Africa anasema kwamba yanasababisha mkanganyiko. " Mabadiliko kama haya huleta hasara kubwa kama vile kubadilisha mazingira ya kazi, na pia husababisha mtu kuwa katika hali ya kushindwa kujua Kwanini? Kivipi? Lini? Wapi? Nini?... Hii humfanya mtu kuwa na wasiwasi na kiwewe." Loice anasema kwamba mitandao ya kijamii pia inachangia kwa kiasi kikubwa katika kuathirika kwa akili wakati kama huu ambapo watu wana maswali mengi kuhusu hali ilivyo. " Watu wengi wanatumia muda mwingi kwenye mitandao ya kijamii kusoma kila taarifa kuhusu Corona ambazo zinawaathiri kiakili kwa kuwasababisha kuwa na wasiwasi. Kwa sababu si kila taarifa inayochapishwa ni ya kuwaelimisha watu na kuwatia moyo" "Watu wanapaswa kujipumzisha na taarifa zozote kuhusu Corona. Kama mimi nachukua wakati huu kupika na watoto wangu na kusafisha boma letu. Watu wajihusishe na mambo ambayo yanawasadia kupumzisha akili. Na muhimu zaidi kuzingatia mwelekeo waliopewa wa kuosha mikono kwa sabuni na maji kila mara, kutoslimiana kwa mikono, na kutoshika nyuso zao ili kujilinda na maambukizi ya virusi vya corona." Hata hivyo, Bi Loice anashauri kwamba iwapo unahisi kwamba unazongwa na mawazo, 'zungumza' na mtu yeyote ambaye unahisi na unajua kwamba atakusikiliza hata kama ni kwa njia ya simu. Na kwamba tuwape sikio wale wanaotuzungumzia kwani ndiyo njia pekee ambayo tunaweza kusaidiana kwa sasa. Waingereza husema 'kuzungumza ni kutatua'. Magonjwa ya mwili  yanasemekana kuwa na uwezo wa kumfanya mtu kupatwa na ugonjwa wa kiakili kwa sabau hali ya mtu ya afya uhusishwa na homoni nyingi ambazo zinaweza kuathiri akili ya ta mtu. Magonjwa sugu kama vile saratani, ukimwi na ugojwa wa kisukari huathiri akili na hali ya maisha ya watu. Kupimwa na kupatikana na ugonjwa unaeza kumsababishia mtu huzuni na mshtuko. Hisia kama hizi ni za kawaida na hisia hizi pekee haziwezi kutumiwa kikamilifu kama ishra ya ugonjwa wa akili bali pia zinaweza kuchangia  msongo wa mawazo ambao huenda ukawa na athari kubwa . Wakati mwingine si ugonjwa unaoleta msongo wa mawazo ila matibabu yanayotumika. Magonjwa mengine husababisha ongezeko la sukari kwenye damu ambayo huathiri jinsi akili inavyofanya kazi. Watu wanaoishi na magonjwa sugu mara kwa mara hukumbwa na msongo wa mawazo na uchungu ambao uhusishwa na wasiwasi. Mental health is a state of well-being in which an individual realizes his or her own abilities, can cope with the normal stresses of life, can work productively and is able to make a contribution to his or her community. Afya ya akili ni hali ya ambayo mtu anaweza kutambua uwezo wake , kukabiliana na dhiki za kawaida za maisha, kuweza kufanikiwa na na jinsi anavyoweza kuchangia pakubwa katika maendeleo ya jamii kwa jumla Mambo kadhaa ya kijamii, kisaikolojia na baiolojia huchangia kiwango cha afya ya akili ya mtu. Kwa mfano ghasia, shinikizo za kijamii na kiuchumi zinatambulika kuwa hatari katika afya ya kiakili. Afya mbaya ya kiakili uhusishwa na mabadilko ya haraka ya jamii, mazingira mabaya ya kazi,, ubaguzi wa kijinsia, magonjwa mwilini, ukiukwaajwa haki z a kibinadamu na kadhalika.
Meneja wa Wales anashitakiwa makosa matatu ya unyanyasaji dhidi ya wanawake wawili. Anashutumiwa kwa kusababisha madhara ya mwili kwa mwamke aliye na umri wa miaka zaidi ya 30 na unyanyasaji wa kawaida dhidiya mwanamke mwingine mwenye umri wa zaidi ya miaka 20 katika eneo la   Salford mwezi Novemba mwaka jana. Bw Giggs,  wa  Worsley,  pia anashitakiwa kwa kosa la kulazimisha au tabia ya kuthibiti. Amepewa dhamana ya kufika katika makakama za hakimu mkazi za  Manchester na  Salford tarehe  28 Aprili. Bw Giggs, mwenye umri wa miaka 47, alisema katika taarifa yake kwamba atakana mashitaka  mahakamani. "Ninaheshimu kabisa mchakato wa shetia na ninafahamu ukubwa wa madai," alisema. "Ninasubiri kusafisa jina langu." Polisi wa  Manchester Police  walisema maafisa wa polisi  waliitwa saa nne na dkika tano za usiku tarehe 1 Novemba kutokana na taarifa za usumbufu zilizotokea katika eneo la Worsley. Polisi walisema kuwa mwanamke mwenye miaka zaidi ya 30 alitibiwa majeraha madogo katika eneo la tukio. Bw  Giggs pi anashutumiwa kwa tabia ya kulazimisha na mienendo ya  kudhibiti  anayodaiwa kutekeleza katika miezi ya   Disemba, 2017 na Novemba, 2020. Shirikisho la Soka la  Wales (FAW) limethibitisha meneja msaidizi Robert Page h atachukua usukani wa timu hiyo kuanzia msimu huu wa Championi Lig.i FAW lilisema kutakuwa na mkutano wa bodi ya klabu hiyo  "kujadili suala hilo na athari yake kwa shirikisho na timu ya taifa ". Katika taarifa yake, Bw Giggs alioneza kuwa: "Ningependa kumtakia Robert Page, makocha, wachezaji na mashabiki kila mafanikio katika michuano ya Eropa msimu huu." Winga huyo wa zamani wa Manchester United ni mmoja wa wacheza waliotunukiwa tuzo zaidi nchini Uingereza baada ya miaka 24 ya mchezo wake  katika Old Trafford na aliteuliwa kuwa  OBE mwaka 2007 kabla ya kushinda tuzo ya mchezaji bora wa mwaka wa  BBC mwaka 2009. Pia alishinda kofia 64 za mchazaji bora wa Wales kati ya mwak 1991  na 2007  na aliteuliwa kuwa meneja wa taifa wa Wales Januari,2018,  ambapo aliongoza timu ya taifa hilo kufuzu michezo ya Ulaya  2020, ambayo iliahirishwa kwasababu ya  Covid-19. Pia ni mmiliki mwenza wa  timu ya Ligi ya daraja la pili ya Salford City.
Uamuzi wa Biden wa kuondoa wanajeshi wa Marekani kutoka Afghanistan kufikia Septemba 11, 2021 umechukuliwa na mtazamo tofauti kote duniani. Kuna wale wanachoshikilia kwamba ndio uamuzi stahiki na kudai imekuwa safari ndefu ambayo haikufanikiwa kufikia malengo yake ingawa pia kuna wakosoaji wake ambao wanachukulia kuwa hakukutolewa muda wa kutosha kwa Afghanistan kujitayarisha ipasavyo katika utekelezaji wa jukumu la kujilinda yenyewe kikamilifu. Wakati huo Biden akiwa makamu rais, alikuwa anaunga mkono usaidizi wa kijeshi na kibinadamu kujenga tena Afghanistan baada ya Marekani kuondoa utawala wa serikali ya wanamgambo wa Taliban kwasababu ya kumuunga mkono kiongozi wa kundi la al- Qaeda Osama bin Laden, mratibu wa shambulizi la kigaidi lililotokea Septemba 11, 2001 nchini Marekani. Kipindi hicho, Joe Biden alitembelea Afghanstani katika ziara rasmi kukutana na rais wakati huo Hamid Karzai kujadiliana hali nchini humo, lakini walitofautiana na kulingana na waliokuwa karibu, hafla ya chakula cha jioni ilikasitishwa ghafla bila kutarajiwa. Bwana Biden alimaliza ziara yake akihisi kuwa vita vya Afghanistan ni kama mtego kwa Washington na huenda Marekani ikakosa kuvishinda. Na aliporejea Marekani moja kwa moja alitoa onyo kali kwa aliyekuwa rais wakati huo Barack Obama kwamba ''sasa sio wakati wa kuongeza wanajeshi wetu Afghanistan''. Kipindi hiki ambapo Joe Biden ndio rais, ameamua kuondoa wanajeshi wake licha ya pingamizi kutoka kwa baadhi ya wataalam wa jeshi, wabunge wa Democratic na Republican na mafisa wa mashirika ya kutoa msaada. Mtangulizi wa Biden, Donald Trump alifikia makubaliano na Taliban kwamba wanajeshi wote wa Marekani wataondoka nchini Afghanistan kufikia Mei mwaka huu na vyanzo vinasema kuwa Biden alikuwa na wasiwasi kwamba kukiukwa kwa makubaliano hayo huenda kungesababisha tena mashambulizi zaidi dhidi ya wanajeshi wa Marekani na kuwa sababu ya kuendeleza vita hivyo. Akitetea uamuzi wake, Rais Biden amekiri kuwa huenda kukazuka tena vita vipya vya wenyewe kwa wenyewe huko Afghanistan lakini akarejelea kwamba nchi yake imejitolea kuondoa wanajeshi wake nchini humo huku Marekani ikiendeleza kuunga mkono usaidizi wa kidiplomasia na kibinadamu na kusisitiza kuwa hatma yao ipo mikononi mwao. ''Raia wa Afghanistan, ni lazima waamue hatma yao badala ya kuweka kizazi kingine cha Marekani hatarini kwa vita ambavyo haiwezi kushinda''. Biden alisema kuwa jeshi la Afghan lina uwezo wa kukabiliana na kundi la Taliban. Vita hivyo vya muda mrefu ambavyo vimekuwa vikiendelea kwa kipindi cha miaka 20, Biden alisema kuwa Marekani ilifikia lengo lake: ikiwa ni kukabiliana na kundi la wanamgambo wa Al-Qaeda na kuzuia mashambulizi zaidi dhidi ya Marekani kama lililotokea Septemba 11, 2011. Mratibu wa shambulizi hilo, Osama bin Laden aliuliwa na timu ya wanajeshi wa Marekani mwaka 2011. "Tulifikia malengo hayo, na hiyo ndio sababu tulienda huko. Hatukwenda Afghanistan kujenga taifa. Na ni haki na wajibu wa raia wa Afghan peke yao kuamua hatma yao na namna wanavyotaka kuendesha nchi yao," Biden alisema. Bwana Biden pia alitoa wito kwa nchi za eneo hilo kusaidia kuleta utulivu wa kisiasa kati ya pande zinazozozana. Alisema kuwa serikali ya Afghan inastahili kutafuta makubaliano na kundi la Taliban ili kuwezesha kuishi kwa amani kwa pamoja. Hata hivyo, kile ambacho kimekuwa kikilaumiwa ni uongozi mbaya wa Afghanistan ambao ulilemaza uthabiti na kuruhusu Taliban kupenyeza tena. Pia utawala wa Biden ulijaribu kutathmini tishio la ugaidi nchini Afghanistan hii leo, na kuhitimisha kwamba athari zake ni ndogo ikilinganishwa na maeneo mengine ya Afrika na Mashariki ya Kati. Mfano, nchini Somalia, kundi la Al-Shabab linaendelea kujitanua na kuongeza nguvu yake pamoja na ushirikiano na kundi la al-Qaeda. Makundi kadhaa yenye kuhusishwa na Al-Qaeda na ISIS pia yanaendesha shughuli zao eneo la Mali na mengineo ya jangwa la Sahel na Afrika Kaskazini. Hivyobasi, hata kama Taliban haitakuwa tayari kukatiza uhusiano wake na kundi la Al-Qaeda tishio hilo sio tofauti ikilinganishwa na maeneo mengine dhidi ya Marekani na washirika wake. Baadhi ya wakosoaji wa Joe Biden wanasema kuwa kuondoka kwa wanajeshi Afghanistan kulingana na uhalisia wa hali ilivyo kunaweza kusababisha kuimarika kwa mazingira ya kundi la Taliban na huenda hatua hiyo likapelekea kusutwa kwa utawala wa Biden siku zijazo. "Kwa namna mbalimbali, gharama ya kuendelea kuwepo inaonekana kuwa ya muda mfupi itakayolemea upande wa Marekani lakini gharama ya jeshi hilo kuondoka itagharimu raia wenyewe wa Afghanistan tena kwa kipindi kirefu," aliandika Madiha Afzal wa Taasisi ya Brookings katika gazeti la Washington Post mapema mwezi huu. Jingine ambalo halikuzungumziwa na Rais Biden ni jukumu la kimaadili kwa Marekani dhidi ya mamilioni ya raia wa Afghan ambao kwa usadizi wa Marekani wameanza maisha mapya kwa uhuru na kujenga jamii ya kisasa zaidi. Hata hivyo, ingawa rais hakulizungumzia, lilijitokeza ni sifa ya Marekani ambayo huenda ikajitokeza kama yenye kuacha kuunga mkono washirika wake katikati ya kipindi ambacho wanawahitaji sana. Mara ya kwanza ni mwaka 1973 katika vita vya Vietnam, Beirut mwaka 1983 baada ya kambi za jeshi la majini la Marekani kuvamiwa kwa mabomu, Somalia mwaka 1995 huku Iraq ikinyolewa kwa wembe ule ule mwaka 2011 na sasa hivi ikiwa Afghanistan. Ni wazi kwamba kutokana na matukio ya awali, kundi la Taliban linaweza kutumia tajriba za miaka ya nyuma na kupata shauku ya kupenyeza zaidi katika miji ya Afghanistan. Uamuzi wa Biden wa kuondoa majeshi yake Afghanistan huenda kukaakisi kwamba Marekani haina subra katika utekelezaji wa mkakati wake licha ya kuwa kuna wale wanaoona kwamba Afghanistan ilipewa fursa na ikashindwa kuitumia vizuri. "Raia wa Afghan tumewapa ulinzi kupitia maelfu ya wanaume na wanawake waliopoteza maisha yao, mamia ya mabilioni ya raia wetu, na takriban miaka 20 baadye, serikali ya Afghan ingekuwa imejipanga na kuhakikisha majadiliano na wanamgambo kumaliza tofauti zao,'' amesema Daniel Davis, luteni kanali wa jeshi la Marekani aliyestaafu ambaye alikuwa Afghanistan mara mbili. "Walipoteza fusa hiyo." Pengine huenda ikawa kutatua mgogoro wa nchini humo kwa njia ya kijeshi kusiwe suluhu la kudumu lakini pia uamuzi wa Biden wa kujiondoa nchini humo bila masharti yoyote kunaweza kuwa uamuzi wa kushindwa. Hatua hiyo inaweza kuchukuliwa kama ushindi kwa kundi la Taliban na kuonesha kufeli kwa Marekani. Giza linaloandama Afghanistan Vita vya wenyewe kwa wenyewe, mauaji ya makumi ya maelfu ya raia wa Afghanistan kila mwaka huenda kukapungua. Lakini ikiwa kundi hilo litachukua uongozi na kuendeleza mfumo wake wa awali, bila shaka yoyote, mkondo wa kisiasa, haki za kibinadamu, uhuru kwa raia ni miongoni mwa vitakavyo athirika. Wakati huo huo, Taliban inaendelea kupinga kufanyika kwa uchaguzi kwa njia ya demokrasia ambako kunaweza kuwaondoa madarakani na badala yale linapendelea mfumo sawa na wa Iran wa kiongozi mkuu wa kidini. Pia Taliban inataka kujumuisha wapiganaji wake katika jeshi la Afghanistan na kikosi cha ujasusi. Hadi kufikia sasa kumekuwa na tetesi kwamba kundi hilo limeanza kuingia katika maeneo mengine ya nchi hiyo na hilo linaendelea kuzua wasiwasi wa kuzuka kwa vita vya wenyewe wenyewe. Sasa je, hatua iliyochukuliwa na Biden inaashiria kushindwa kwa Marekani?
Vurugu  zinazoendelea Afrika Kusini dhidi ya raia wa kigeni ambao ni wahamiaji kutoka mataifa ya Afrika zimewahamasisha wanamuziki mbalimbali barani Afrika kutunga tungo za kukemea vitendo vya chuki dhidi ya wageni. Nigeria, Zambia, Msumbiji, Tanzania, Kenya ni miongoni mwa wageni nchini humo ambao wako hatarini na shambulio hilo ambalo limewafanya wengine kurudi katika nchi zao. Mauaji, hofu na shughuli za wageni kusitishwa  kutokana na uharibu mbaya uliofanywa  na wenyeji ni miongoni mwa mambo yanayokemewa na wasanii mbalimbali barani Afrika. Kufuatia hali hiyo, vita ya maneno imekuwa ikichukua nafasi kubwa  katika mitandao ya kijamii kutoka bara lote la Afrika kulaani vitendo hivyo vya kikatili. Nchini Tanzania, wimbo wa Nash unaokemea chuki hizo umekuwa ukishirikishwa na wengi katika mtandao wa whatsapp na swali ni je, ujumbe huu unafika? "Beti nakutuma mpaka Afrika ya Kusini waambie wazulu waweke silaha chini , kisha wasikilize neno lako kwa makini Vurugu na mauaji ya waafrika wenzao, beti waeleze kwamba sisi ndugu zao, ajira haipatikani kwa kumuua mtanzania,msomali, mmalawi ama ndugu zangu kutoka Nigeria Lini mtabadilika muwe na roho za kiutu...ninashangaa iweje mfike  huku, mnauwa ndugu zenu utadhani mnauwa kuku... TZ tunasema mgeni aje, mwenyeji apone, kwenu ni tofauti ni mgeni njoo nishike panga nikupige, nikukimbize, nikukamate nikumalize....hayo mambo ya kufanywa na watu wenye wazimu...." wimbo wa Nash unaopinga chuki dhidi ya wageni Afrika kusini. BBC imezungumza na Mutalemwa Jason ambaye ni mwanamuziki kutoka nchini Tanzania ajulikanaye kama Maalim Nash au Nash Mc  na kutaka kujua kwa nini aliamua kuimba wimbo huo. Nash MC a nasema aliona kuwa kuna haja kutumia sanaa kufikisha ujumbe kukemea kile kinachoendelea Afrika Kusini. "Muziki wa Hip pop unatuelekeza kutengeneza watu kifikra na kuhakikisha misingi ya kibinadamu na utu pia unafuatwa" Nash Mc a eleza. Nyimbo hiyo ya Nash ameitaja kuwa ni ya ukombozi wa mwafrika na hivyo aliamua kutumia kipaji chake kufikisha ujumbe. Kwa upande wake kuimba kiswahili na kutaka ujumbe uwafikie waafrika kusini amesema kuwa aliwahi kufika huko mwaka 2015, na kutokana na watanzania kuwa wengi huko kiswahili sasa wanajua. Muziki huu wa hip pop unatuma ujumbe tena kutoka kwa kijana wa miaka 15, anayelisimulia maumivu aliyoyapata kwa kumpoteza rafiki yake kutoka Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo kwa sababu rafiki yake ilimlazimu ahame kutokana na shambulizi la chuki kwa wageni, nchini Afrika kusini . Mtoto huyo alitoa hisia zake wakati wa mashindano ya vipaji nchini Afrika kusini, 'SA's Got Talent' na ujumbe wake kusambaa kwa wingi mitndaoni. Mwanamuziki mwingine maarufu nchini Tanzania, RayVanny ameimba wimbo wa Afrika kwa lugha kwa kiingereza akisisita kuwa wasimuite mgeni, Afrika ni nyumbani na mama yetu ni mmoja. Mungu ibariki Afrika, tuache kupigana na tukumbuke maneno ya Mandela aliyotufundisha kuhusu upendo. Wanamuziki wengine wengi kutoka Afrika wameimba nyimbo kwa lugha ya Igbo, Kizulu,Tswana, Suthu, Shona na kiingereza wakisisitiza umoja wa Afrika.
Rais wa Uganda Yoweri Museveni alitangaza jana usiku marufuku ya usafiri wote wa umma kote nchini humo ili kuzuwia kusambaa kwa  coronavirus. Hii imeleta athari kubwa kwa mamilioni ya watu -na situ kwasababu inazuwia matembezi yao bali pia kwasababu inaathiri mapato ya baadhi ya watu wengi waliomo hatarini zaidi.  Watu hawawezi kufika kazini  au katika biashara zao, hii ikimaanisha kuwa hawana kipato cha cha kuwawezesha kuishi. Wafanyakazi wa vibarua wanaopokea malipo ya  kila siku kulingana na kazi wanayoifanya pia wanaumia . Masoko yameamrishwa kuuza bidhaa za  chakula pekee. Biashara za maduka, usafiri na majumba ya kibiashara mjini Kampala vimefungwa . Leo asubuhi video ilianza kusambaa ya vikosi vya usalama vikiutawanya umati wa wauzaji wa bidhaa na watu katikakati ya jiji la Kampala. Polisi na wanajeshi wameshutumiwa kutumia nguvu kupita kiasi , ambapo walionekana wakiwapiga watu mitaani. Waandishi wa habari wanasema kuwa ingawa maduka hayapaswi kufungwa kulingana na maagizo ya rais , vikosi vya usalama vimefunga biashara zote  mjini Kampala isipokua maduka ya jumla  na migahawa ya chakula. Polisi wamesema kuwa kufikia mchana watu 14 wamekamatwa baada ya kuiba Mabasi madogo na yale makubwa yanayoelekea maeneo ya mashambani  pamoja na magari moshi pia yamepigwa marufuku.Magari ya kibinafsi yanaweza kutumika lakini sasa yatalazimika kubeba watu watatu pekee akiwemo dereva. Masoko nayo yatasalia wazi lakini yatakuwa yakiuza vyakula peke yake. Huku bei ya baiskeli imepanda ghafla baada ya tangazo hilo. Hatua hiyo inajiri baada ya taifa hilo kuthibitisha visa vingine vitano vya ugonjwa wa coronavirus kikiwemo kisa cha mtoto mwenye umri wa miezi minane  na hivyobasi kufanya visa hivyo katika taifa hilo kufikia idadi ya watu 14. Wiki mbili zilizopita serikali ya Uganda ilizindua sera ya karantini ya lazima kwa wasafiri wanaowasili nchini humo kutoka mataifa 16 yaliyopo katika 'hatari zaidi' ili kuzuia kusambaa kwa virusi vya Corona. Uingereza, Marekani na nchi kadhaa za Ulaya ni miongoni mwa mataifa yatakayoathiriwa na sera hiyo mpya ya usafiri nchini Uganda. Wiki iliyopita taifa hilo la Afrika Mashariki lilitangaza hatua kama hiyo dhidi ya mataifa saba. Serikali pia ilisema kwamba wasafiri wanaowasili katika uwanja wa kimataifa wa Entebbe hivi karibuni watakuwa wakipuliziwa dawa. Hatua ya kudhibiti wageni wanaowasili nchini Uganda kutoka mataifa yanayokabiliwa na ugonjwa huo inamaaninisha Covid-19 haitawaathiri watu wengi ikiwa mtu yeyote aliyeambukizwa atashughulikiwa ipasavyo. Maafisa wa wizara ya afya nchini Uganda mnamo tarehe tisa mwezi Machi walisema kwamba takriban raia 22 wa kigeni waliriudishwa katika mataifa yao huku hofu ya maambukizi ya virusi vya corona ikiendelea. Uganda ndio iliokuwa mwenyeji wa kongamano la kimataifa kuhusu biashara lililoanza nchini humo wiki tatu zilizopita.  Kwa mujibu wa waziri ya afya nchini humo raia hao walikataa kwenda karantini kwa siku 14 walipowasili katika uwanja wa ndege wa Entebbe. Aidha hakuna hata mmoja wao aliyekuwa na dalili ama ishara za COVID19. "Tuliwaambia kuhusu hatua zetu za kujiweka katika karantini kwa siku 14 . Hatahivyo hawakuwa tayari kufuata maagizo yetu .Hii leo watarudi nyumbani kwao'', waziri wa afya Dkt. Ruth Aceng alisema sikjuya Jumapili. '' Hatua hiyo ya Uganda ilijiri saa chache tu baada ya mtalii kutoka Ujerumani kufariki kutokana na virusi vya corona katika eneo la kitalii la Sinai mashariki mwa Misri, ikiwa ndio kifo cha kwanza kurekodiwa Afrika. Raia huyo wa Ujerumani aliyekuwa na mwenye umri wa miaka 60 alionyesha dalili za joto mwilini na kulazwa katika hospitali ya Hurghada tarehe 6 mwezi Machi , kabla ya kupatikana na ugonjwa huo , ilisema ripoti ya wizara ya afya. Mtalii huyo aliyewasili kutoka Ujerumani wiki moja iliopita , alifariki baada ya kukataa kuhamishwa hadi katika eneo lililotengwa baada ya kuugua ugonjwa mbaya wa mapafu. Siku ya Jumamosi , wizara ya afya ilitangaza kuhusu visa 45 vya raia wa Misri na wale wa mataifa ya kigeni waliodaiwa kuambukizwa virusi hivyo katika meli moja mto Nile.
Kuanzia hali ya joto na ukungu wa akili hadi maumivu ya viungo na kukosa usingizi. Kuna dalili nyingi zinazoambatana na ukoma wa hedhi na kipindi cha mpito hadi hatua hii ya maisha ya uzazi ya mwanamke. Lakini kwa wanawake ambao wanakabiliwa na baadhi ya dalili hizi na wanaona kuwa inasababisha kuzorota kwa ubora wa maisha yao, kuna chaguo la tiba ya uingizwaji wa homoni (pia inaitwa tiba ya homoni au tiba ya uingizwaji wa homoni). Ikiwa unazingatia mbadala huu, hapa kuna mwongozo wa baadhi ya maswali ya msingi ili kukusaidia kuelewa ni mambo gani ya kuzingatia. Wakati hedhi inapokaribia kukoma, viwango vya estrojeni hubadilika-badilika na kupungua kwa baadhi ya wanawake. Estrojeni zina kazi nyingi: husaidia kudhibiti mzunguko wa hedhi, huchangia kutengeneza mifupa yenye nguvu na huathiri joto la ngozi. Viwango vya estrojeni vinapoyumba, dalili mbalimbali kama vile mwili kupata joto kali, kutokwa na jasho usiku, wasiwasi, na maumivu ya viungo vinaweza kutokea. Tiba ya homoni huongeza viwango vya estrojeni katika mwili wa mwanamke na inaweza kusaidia kupunguza dalili hizi. Wanawake wanaofanya tiba hii kwa kawaida haiwachukui milele, ili tu kupunguza dalili hizo katika kipindi cha mpito wa kukoma hedhi na wengi wanasema imefanya tofauti kubwa kwa ustawi wao. Tiba ya uingizwaji wa homoni pia inaweza kuwa na faida zingine, kama vile kuzuia udhaifu wa mfupa na kuvunjika. Kwa wanawake walio chini ya miaka 60, inaweza pia kutoa ulinzi fulani dhidi ya ugonjwa wa moyo. Huenda umesikia kuhusu manufaa mengine yanayoweza kutokea, kama vile kulinda afya ya ubongo na kuboresha ngozi na nywele, lakini hadi sasa ushahidi wa faida hizo ni mdogo. Matibabu huja katika maumbo na ukubwa tofautitofauti, kuanzia vidonge na hadi jeli na pete. Kiambatanisho kikuu ni estrojeni, lakini moja ya aina za kawaida ni tiba ya mchanganyiko, ambayo estrojeni hutolewa pamoja na toleo la synthetic la progesterone ya homoni. Kuongeza progesterone husaidia kulinda ukuta wa tumbo la uzazi, kwani estrojeni pekee inaweza wakati mwingine kuongeza hatari ya saratani ya mfuko wa uzazi. Aina bora ya tiba hutofautiana kati ya mtu na mtu na inategemea dalili na mtindo wa maisha. Kwa ujumla, anza na kipimo cha chini kabisa. Tiba nyingi za homoni huathiri mwili mzima. Lakini baadhi kama Gina 10, inapatikana kwenye maduka ya dawa nchini Uingereza hutumiwa katika uke tu, ili kupunguza dalili katika sehemu hiyo ya mwili. Hii inapunguza kiwango cha estrojeni kufyonzwa na sehemu nyingine za mwili, lakini inamaanisha kuwa matibabu haya hayaondoi dalili zingine kama vile mwili kuwaka moto. Inaweza kuchukua hadi miezi mitatu kabla yakuhisi  athari kamili na kipimo na aina ya tiba ya homoni inaweza kuhitaji kurekebishwa au kubadilishwa. Wataalamu wengi wanapendekeza kuanza tiba ya uingizwaji wa homoni kwa dalili ya kwanza za kukoma hedhi. Ushahidi ni mdogo linapokuja suala la kuanza baada ya miaka 60, ingawa baadhi ya wanawake hupata nafuu kutokana na dalili zinazoendelea. Hakuna kikomo kwa muda wa kuitumia. Baadhi wanaunga mkono wazo la kuendelea na matibabu kwa miaka mingi, lakini Wakala wa Udhibiti wa Dawa na Bidhaa za Afya wa Uingereza unapendekeza itumike kwa kipimo cha chini kabisa na kwa muda mfupi iwezekanavyo. Ingawa tiba hii imekuwa na habari vibaya hapo awali, faida zake zinadhaniwa kuzidi hatari zake. Tafiti mbili zilizochapishwa mwanzoni mwa miaka ya 2000 zilisema kuwa na madhara zaidi kuliko faida. Hii ilipata matangazo mkubwa na matumizi yake yalipunguzwa. Wengine huendelea kuwa waangalifu, licha ya uthibitisho unaoongezeka kwamba matibabu yanaweza kusaidia. Aina fulani za matibabu yamehusishwa na hatari iliyoongezeka kidogo ya saratani. Mchanganyiko, kwa mfano, unaweza kuhusishwa na hatari ndogo ya kuongezeka kwa saratani ya matiti. Kuna hatari ndogo ya kuganda kwa damu wakati wa kutumia dawa hii. Walakini, pia inategemea mambo mengine, kama vile sigara, uzito na umri. Hatari ni ndogo ikiwa unatumia vipande vya kwenye ngozi au jeli badala ya vidonge. Hatari ya kuganda kwa damu ni ndogo sana kuliko ile ya kuchukua vidonge vya kudhibiti uzazi au kupata mimba. Madhara mengi yanaonekana ndani ya miezi mitatu baada ya kuanza matibabu. \n\n-  Matiti kuuma\n\n- maumivu ya kichwa\n\n- kichefuchefu\n\n- Ugumu wa kusaga chakula\n\n- maumivu ya tumbo\n\n- kutokwa na damu ukeni Ni kawaida kuongezeka uzito unapokaribia kukoma hedhi, lakini hakuna ushahidi kwamba tiba ya homoni ndiyo sababu. Inaweza kuwa haifai katika kesi hizi:\n\n- Ikiwa umekuwa na saratani ya matiti, saratani ya mfuko wa uzazi\n\n- Shinikizo la damu lisilotibiwa\n\n- Ugonjwa wa ini\n\n- Au wewe ni mjamzito Mazoezi ya mara kwa mara yanaweza kukusaidia kulala vizuri, kupunguza mwili kuwaka moto na kuboresha hisia zako. Kula lishe bora, kupunguza unywaji wa kahawa, pombe, vyakula vyenye viungo, na kuacha kuvuta sigara kunaweza pia kusaidia kupunguza joto. Mazoezi ya viungo, kupanda mlima, kutembea haraka haraka au kucheza tenisi pia huchangia kuimarisha mifupa. Dawa zingine kama Tibolone, ambayo hufanya kazi kwa kuiga shughuli ya estrojeni na progesterone, au dawamfadhaiko fulani zinaweza kusaidia. Lakini pia zinaweza kuwa na madhara. Huenda umesikia kuhusu homoni zinazofanana kibiolojia. Huduma ya Kitaifa ya Afya ya Uingereza, kwa mfano, haipendekezi kwa sababu hazijadhibitiwa na usalama wake hauko wazi.
BBC imezindua mpango wa kusisimua kwa mashabiki wake duniani, na bila shaka wewe pia unaweza kuwa sehemu ya mpango huo. Siku ya kimataifa ya Alzheimer inayoadhimishwa Septemba 21 – Tovuti ya BBC Swahili itakusanya nyimbo bora za mapenzi kutoka kila pembe duniani. Tusaidie kuchagua nyimbo 50 murua za Kiswahili au ya kitamaduni kutoka nchini mwako ili tuandae orodha ya muziki unaomilikiwa na wewe. Tuma chaguo la muziki wako, kutoka nchi gani au umeimbwa kwa lugha gani kwa bbc.swahili.com. Muziku huo utatusaidia kubuni urodha ya muziki maalum kwa wapendwa wako.
Baadhi ya raia wa Tanzania na Kenya wamekua wakizitaka serikali zao zitangaze amri ya watu kukaa nyumbani ili kudhibiti maambukizi ya coronavirus. Lakini je marufuku hii ya ''lockown'' ina maana gani? Nchini nyingi duniani zimelazimika kuweka amri ya kutokuwepo na mikusanyiko baina ya watu ''lockdown'', ili kudhibiti maambukizi zaidi ya virusi vya corona yaliyowapata karibu watu 250,000 kote duniani na kusababisha vifo 9,900. Amri ya kukaa nyumbani ''lockdown'' imekua ikiwekwa na nchi mbali mbali zilizokumbwa na mlipuko wa coronavirus duniani  kwa kiwango tofauti  kulingana na kiwango  na mlipuko na kasi ya kusambaa kwa virus katika nchi husika. ''Lockdown'' imewafanya watu kubadili mtindo wao mzima wa maisha ili kuzingatia sheria. Swali ni je Watanzania na Wakenya watarajie nini iwapo serikali zao zitatangaza ''lockdown? Kuna aina mbili za ''lockdown' Moja ikiwa ni amri kamili ya kukaa nyumbani ikimaanisha kuwa watu hawaruhusiwi kabisa kutoka majumbani mwao na nyingine ikiwa ni ile ambayo sio kamili ambapo baadhi ya shughuli za umma na matembezi ya watu hudhibitiwa kwa kiwango fulani. Kwa mfano tarehe 23 Januari  wakati Uchina ilipoweka amri kamili ya kukaa nyumbani  dhidi ya wakazi wa jiji la Wuhan, lenye watu milioni 11, ambako virusi vya  Covid-19  inadhaniwa kuanzia  ilikua ni amri yamili ya kukaa nyumbani. Amri hiyo iliwataka wakazi wa jiji hilo kutosafiri kuingia ama kutoka nje ya jiji hilo, hata wale waliokua na sababu za kimatibabu au kwa sababu za kibinadamu. Ndani ya jiji, usafiri wa umma ulizuiwa magari ya kibinafsi yalizuiwa kuendeshwa barabarani mara nyingi, isipokua pale yanapokua sehemu ya kampeni ya vita dhidi ya virusi  vya corona. Italia pia ilitangaza Amri kamili ya watu kukaa nyumbani baada ya kuwa na kasi ya maambukizi ya coronavoirus nyuma ya imekuwa ikifuata nyuma ya Uchina kwa kuwa na idadi kubwa ya maambukizi ya coronavirus ikiwa na vifo 1,284 huku 4,440  wakiambukia virusi hiy, kulingana na data za Chuo Kikuu cha Hopkins. ''Lockdown'' ilianza kutekelezwa kwa mara ya kwanza kaskazini mwa nchi, kabla kutekelezwa kitaifa, na serikali imewataka watu milioni 60 wa Italia kubakia majumbani mwao pale inapowezekana. Ufaransa, Pia imetangaza amri kamili ya kukaa nyumbanina. Kulingana na amri hiyo raia wanaotoka majumbani mwao lazima wabebe waraka unaoelezea ni kwa nini, huku nchi hiyo ikiwa imeweka faini ya €135 ($150; £123) kwa yeyote atakayekiuka amri ya kutoka bila sababu. Rais Emmanuel Macron awali aliwaamuru watu kubaki majumbani mwao na waende nje tu pale wanapoenda kufanya majukumu muhimu. Bwana Macron alisema: "Tuko vitani... hatupambani na jingine lolote lile wala nchi yetu wenyewe. Lakini adui yuko hapa, haonekani, hawezi kuguswa ... na anasonga mbele." Uingereza imetangaza haijatangaza ''Lockdown'' kamili licha ya kwamba imerekodi , vifo vya watu 71, lakini watu wamekua wakiambiwa waepuke matangamano ya kijamii, watu kufanyakazi nyumbani ikiwa wanaweza na kuepuka safari za kigeni zisizo muhimu. Waziri Mkuu Boris Johnson Jumatatu aliwataka watu waepuke kwenda kwenye maeneo kama vile baa, vilabu vya pombe na migahawa. Amri kamili ya hivi karibuni ya kukaa nyumbani imetolewa Alhamisi  katika Jimbo la Californianchini Marekani, wakazi wake wakiagizwa "kukaa nyumbani" au ''lockdown'' huku likijaribu kudhibiti maambukizi ya coronavirus, yanayoongezeka mara dufu kila baada ya siku nne. Amri itawaruhusu wakazi kuondoka majumbani mwao kununua mahitaji ya nyumbani au dawa, au pale wanapotembeza na mbwa au wanapofanya mazoezi ya mwili, lakini itawataka kuacha mikusanyika ya watu. Pia italazimisha biashara ambazo sio za lazima kufungwa, huku ikiwaruusu wengine wanaofanya biashara za vyakula na mahitaji na bidhaa nyingine muhimu za nyumbani, maduka ya dawa, benki na vituo vya mafuta ya petroli kuendelea kufunguliwa. Amri yake itawaruhusu wakazi kuondoka majumbani mwao kununua mahitaji ya nyumbani au dawa, au pale wanapotembeza mbwa au wanapofanya mazoezi ya mwili, lakini itawataka kuacha mikusanyika ya watu. Itawalazimisha biashara ambazo zinaonekana si za lazima kufungwa, huku ikiwaruhusu wengine wanaofanya biashara za vyakula na mahitaji na bidhaa nyingine muhimu za nyumbani, maduka ya dawa, benki na vituo vya mafuta ya petroli kuendelea kufunguliwa. Awali alikadiria kuwa zaidi ya watu milioni 40  katika jimbo lake wanaweza kupata maambukizi ya virusi vya Covid-19 katika miezi miwili ijayo. Virusi vya corona tayari vimewaua watu 205 nchini Marekani huku watu 14,000 wakipata maambukizi, kwa mujibu wa Chuo Kikuu cha Hopkins. Ujerumani haijatangaza '' Lockdown''ambayo ina zaidi ya visa zaidi ya 6,000 na vifo 13, imezuia ibada za kidini na ikawambia watu wafute safari zao za ndani na nje ya nchi yao au safari za mapumziko y za kitalii. Hata hivyo serikali  imeweka masharti yanayowazuwia raia kukusanyika katika  maeneo kama baa, burudani, hifadhi za wanyama na pia viwanja vya michezo vimefungwa. Shule pia zimefungwa na inatafakari uwezekano wa  kuweka ''lockdown''. Je nchi za Afrika Mashariki zinaweza kuwa chini ya ''lockdown''? Ukweli ni kwamba nchi za Afrika Mashariki zimepata hivi karibuni  visa vya maambukizi ya virusi vya corona ikilinganishwa na maeneo  mengine ya dunia na idadi ya maambukizi bado ni ya kiwango cha chini, hali inayoyazuwia mataifa hayo kuchukua hatia ya kutoa amri ya kukaa nyumbani ''lockdown'' Hata hivyo kasi ya kuenea kwa maambukizi ya coronavirus imewatia hofu  baadhi ya raia wa Tanzania na Kenya na kupitia mitandao ya kijamii wamezitaka serikali zao kuchukua hatua itakayowaamuru watu ''kukaa ndani'' kama njia wanayoiona kuwa ndiyo inayofaa ya kudhibiti maambukizi ya virus. Nchi za Afrika mashariki hazijatangaza ''lockdown''  kukabiliana na janga la coronavirus: Kile kilichofanywa na mataifa kama Tanzania, Kenya, Uganda, na Rwanda katika kukabiliana na maambukizi ya virusi vya corona ni kutolewa kwa maagizo au melekezo kwa raia. Tanzania yenye visa vitano kwa sasa,  baada ya kutangaza kisa chake cha kwanza cha maambukizi  ya coronavirus kwa mfano mfano iliwaagiza  Watanzania kuzingatia kanuni ya 46 ya sheria ya afya ya jami na Waziri wa Afya ummy Mwalimu akatoa maelekezo yafuatayo: Katika hatua ya hivi punde ya kukabiliana na mlipuko wa coronavirus Serikali imetangaza kupiga marufuku kuwatembelea wafungwa...Tanzania yathibitisha kuwa na kisa cha kwanza cha corona Kwa upande wa Kenya ambayo sasa ina visa saba vya coronavirus hali si tofauti  na Tanzania kwani baada ya  ilipopata kisa coronavirus Wakenya walipewa maagizo,  na katika jitihada za kudhibiti rais Uhuru Kenyatta akatoa maagizo mkiwemo akawaambia: Waziri wa Afya rikali ya Rwanda imetangaza kuchukua hatua kadhaa za dharura kukabiliana na janga la coronavirus, saa kadhaa baada ya kutangaza kwamba raia mmoja wa India aliyewasili nchini humo Machi 8, kuwa na virusi vya corona. Nchi hiyo ambayo imekua na idadi kubwa zaidi ya maambukizi ya coronavirus katika Afrika mashariki kwa kiwango cha watu 11 imetoa maagizo kwa umma wa wanyarwanda  mkiwemo: Uganda haijapata kisa chochote cha virus Licha ya kwamba bado haijaripoti kisa chochote cha maambukizi ya coronavirus Uganda imechukua hatua za kudhibiti maambukizi ya corona huku serikali ikitoa maagizo kwa raia inayoamini yatasaidia kudhibiti maambukizi ya virusi. Serikali ya Uganda iliweka sera ya  karantini ya lazima kwa wasafiri wanaowasili nchini humo kutoka mataifa 16 yaliyo katika 'hatari zaidi' ili kuzuia kusambaa kwa virusi vya Corona. Uingereza, Marekani na nchi kadhaa za Ulaya ni miongoni mwa mataifa yatakayoathiriwa na sera hiyo mpya ya usafiri nchini Uganda. Awali serikali  pia ilisema wasafiri wanaowasili katika uwanja wa kimataifa wa Entebbe watakuwa wakipuliziwa dawa. Ni dhahiri kwamba visa vya coronavirus katika mataifa ya Afrika mashariki ni ndogo, ikilinganishwa na maeneo mengine ya dunia. Licha ya kasi ya maambukizi kuangaliwa na baadhi ya  wana Afrika Mshariki kuwa ni  ya kutisha, huenda wakasubiri kwa muda kwa mataifa yao  kutangaza amri ya kukaa nyumbani au''lockdown''
Chelsea wanatumai kukamilisha usajili wa wachezaji wawili wanaolengwa wiki hii, huku mazungumzo yakiendelea kuhusu wachezaji wa kimataifa wa Uholanzi, Matthijs de Ligt wa Juventus, 22, na Nathan Ake wa Manchester City, 27. (Standard) Hata hivyo, Bayern Munich wamefikia makubaliano ya mdomo na De Ligt katika pigo kwa matumaini ya Chelsea.  (Sport1 in German) Juventus wamefikia makubaliano ya kumnunua tena kiungo wa kati Paul Pogba, 29, kwa mkataba wa miaka minne baada ya kandarasi ya mshindi huyo wa Kombe la Dunia la Ufaransa kumalizika Manchester United. (Sky Sports) Newcastle haiko tayari kufikia bei ya Bayer Leverkusen ya pauni milioni 60 kwa winga wa kimataifa wa Ufaransa Moussa Diaby, 22.  (Telegraph - subscription required) Tottenham bado wana hamu ya kumsajili mlinzi wa kimataifa wa Uhispania na Villarreal Pau Torres, 25, licha ya kukaribia kuwasili kwa mlinzi wa kati wa Ufaransa Clement Lenglet, 27, kutoka Barcelona. (Mirror) Fulham wanakaribia kumsajili winga wa kimataifa wa Israel Manor Solomon, 22, kwa mkopo kutoka Shakhtar Donetsk. (Athletic - subscription required) Brentford wanatarajia kuthibitisha usajili wa pauni milioni 18.9 wa beki wa kimataifa wa Scotland Aaron Hickey, 20, kutoka Bologna wiki hii. . (Guardian) Nottingham Forest wamefanya mazungumzo na Bayern Munich ili kumsajili beki wa kushoto wa Uingereza Omar Richards, 24, ambaye anapatikana kwa £8.5m. (Telegraph via Nottingham Post) Meneja wa zamani wa Tottenham Mauricio Pochettino, 50, anatazamia kurejea katika Ligi ya Premia baada ya kutimuliwa na Paris St-Germain. Southampton wako kwenye mazungumzo ya kumsajili kiungo wa kimataifa wa Nigeria Joe Aribo, 25, kutoka Rangers kwa pauni milioni 10. (Athletic - subscription required) Leicester wameanza mazungumzo na Feyenoord kuhusu kiungo wa kimataifa wa Uturuki Orkun Kokcu, 21. (Mail) Everton wameuliza kuhusu kupatikana kwa mshambuliaji wa kimataifa wa Albania wa Chelsea Armando Broja, 20, kama mbadala wa Richarlison, ambaye amejiunga na Tottenham. (Telegraph - subscription required) Bournemouth wanataka beki wa Uingereza Nathaniel Phillips, 25, arejee kwa mkopo kutoka Liverpool.  (Football Insider)
Picha isiyo na rangi inawaonyesha wanaume wakiwa wanaonekana wakimtazama pengine mpiga picha au mtu mwingine, ni vigumu kueleza. Picha hii ilipigwa mwaka 1904 na watu waliokuwa kwenye safari ya kimisionari eneo la Baringa nchini Congo. Mwanaume mmoja kwa jina Nsala na mkewe na watoto waliuawa. Charles Goodyear, aliingia kwenye madeni wakati biashara ya familia yake ilipoingia kwenye madeni, lakini alipanga kujinasua kwenye hali hiyo. Wazo lake likawa kuboresha aina ya mpira ambao utaweza kufanya kazi baada ya kujaza upepo. Kwa bahati mbaya, Meneja alipenda wazo lake la mpira wa upepo- lakini alikiri kuwa kampuni yake ilikuwa katika hali mbaya. Hakuwa peke yake. Wawekezaji wote nchini Marekani waliweka pesa yao kwenye uvumbuzi mpya- wa mpira uliokuwa ukivutika, usiopitisha upepo, wenye kukunjika na usiopitisha maji- lakini mambo hayakuwa mazuri kwa upande wake. Mwaka 1820, kiasi kikubwa cha mpira kilikuwa kikipelekwa duniani kote kutoka nchini Brazil, kutokana na bidhaa hiyo yalitengenezwa makoti, kofi na viatu.Kisha kilifika kipindi cha joto na wajasiriamali walishuhudia kwa mshangao ugunduzi wao ukigeuka kuwa kero kutokana na harufu mbaya ya bidhaa ya ngozi. Kulikuwa na fursa ya mafanikio makubwa kwa yeyote ambaye angeweza kutengeneza bidhaa ya mpira yenye kuhimili joto na baridi. Kweli, Goodyear hakuwa mtaalamu wa kemia hakuwa na fedha pia, lakini kwa nini hivi viwe vikwazo? Kwa miaka kadhaa aliongozana na mkewe Clarissa na watoto kutoka mji mmoja kwenda mwingine, wakipanga nyumba zilizo duni, wakiweka rehani mali walizokuwa nazo, kutokana na madeni. Charles alianza utafiti wake kwa kutumia vyombo vinavyopikiwa chakula, akichanganya mpira na kila kitu kilichokuja akilini mwake kama magnesium, limao, Carbon. Mhandisi wa Tanzania atuzwa na WHO kwa uvumbuzi wake Makaazi ya miaka 9000 yagunduliwa Hatimaye alipata jibu: kuunguza mpira na Sulphur. Hii hivi sasa kisayansi inaitwa (vulcanisation). Katika kulinda hakimiliki, Charles alilazimika kukopa fedha zaidi, na kwa bahati mbaya alifariki akiwa na deni kiasi cha pauni 161,000. Lakini alikuwa ameiweka bidhaa ya mpira katika ramani nzuri kama moyo wa uchumi wa viwanda. Mpira ulitengeneza vitu mbalimbali kuanzia kwenye mavazi, mipira ya kumwagilia maji mpaka bidhaa za magari na kwa ajili ya vifaa vya umeme. Mwishoni mwa miaka ya 1880, mgunduzi wa Uskoti, John Dunlop alibuni sehemu ambayo aliona kuna mapungufu ambacho ni tairi la kujaza upepo, ambalo awali lilishawahi kutengenezwa lakini bila mafanikio. Alikuwa akitumia baiskeli ya kijana wake akijaribu kuitazama upya namna ya kuiboresha kwa kuiwekea kitu laini mithili ya mto. Watengenezaji wa baiskeli wakaona kuna faida kwenye uvumbuzi huo. Baadhi ya vitu vimebadilika tangu Nsala alipokutana na Seeley Harris kijiji cha Baringa. Zaidi ya nusu ya zao la mpira duniani sasa halitoki kwenye mti bali mafuta. Jaribio la kutengeneza mpira lilianza baada ya mpira halisi kuwa maarufu. Wakati wa vita ya pili ya dunia bidhaa hiyo iliondoshwa baada ya Asia kuvunja usambazaji wa bidhaa, Serikali ya Amerika ililazimisha viwanda vyake kutengeneza bihaa mbadala. Mpira uliotengenezwa kwa kemikali gharama yake ni ya chini na wakati mwingine ni bora zaidi kwa mfano, kwa ajili ya magurudumu ya baiskeli. Na wakati tunatengeneza magari, malori na ndege zaidi, tunahitaji bidhaa ya mpira zaidi kuvisha matairi yake, na hilo ni jambo gumu. Miti inayotupatia bidhaa ya mpira inaathiriwa kimazingira, hivyo wataalamu wa mazingira wanahofu kuhusu upungufu wa maji. Ukisafiri umbali wa kilometa 1000 kwenye msitu mnene kutoka Baringa, ambako Seeley Harris alikutana na Nsala, utafika katika eneo la Meyomessala nchini Cameroon, sehemu ya Hifadhi ya Dja Faunal, ambayo Unesco ilitangaza kuwa eneo la urithi Kampuni kubwa duniani ya usindikaji bidhaa ya mpira Halcyon Agri inasafisha maelfu ya ekari kwa ajili ya miti ya mpira katika mashamba ya Sudcam. Makundi ya wanaharakati wa mazingira wakiwemo Greenpeaze, WWF na kituo cha kimataifa cha utafiti wa masuala ya misitu walipaza sauti kuhusu hatari ya ukataji miti katika eneo hilo. Pia kuhusu baadhi ya wanakijiji kupatiwa fedha za fidia baada ya kupoteza ardhi zao. Mwaka 2018 , Halcyon Agri ilitangaza kushughulikia changamoto hizo nchini Cameroon.
Agosti15, wanamgambo wa Taliban waliuteka mji mkuu wa Afghanistan, Kabul na kutangaza kuwa vita vimeisha. Kasi ya radi iliyotumiwa na kundi hilo kuteka maeneo tofauti ya nchi hiyo huku Vikosi vya Afghanistan vya  Ulinzi na Usalama wa Kitaifa wa kitaifa (ANDSF) vikirudi nyuma bila kupigana iliwashutua watu  wengi. Zaidi ya miaka 20 iliyopita, Marekani ilitumia zaidi ya dola bilioni 83 kuwapa mafunzo, kuwahami na kuunda jeshi la kitaifa la Afghanistan, polisi, jeshi la angani na vikosi maalum. Lakini kundi lililojihami kwa silaha nyepesi, lilifanikiwa kusambaratisha ANDSF kwa mtindo wa kuvutia. Kasi hiyo isiyokuwa ya kiwaoda iliyotumiwa na Taliban kuteka maeneo ya Afghaistan pia ilishangaza ujasusi wa Marekani ambao ulikadiria itachukua kundi hilo miezi kadhaa kuchukua udhibiti wa nchi hiyo. Kutokana na hatua hiyo Marekani na nchi kadhaa za magharibi zimelazimika kurejesha maelfu ya wanajeshi wao nchini Afghanistan ili kusaidia kuwaondoa raia wao na wafanyakazi wa kidiplomasia mjini Kabul. Laiti wachambuzi na mashirika ya kijasusi ya magharibi hayakuwa na uelewa wa hali halisi nchini humo, pengine wangelipatikana ghafla katikati ya matukio ya siku chache zilizopita Masuala kadhaa yalichangia kuanguka kwa utawala wa Afghanistan na vikosi vya ulinzi vya nchi hiyo ANDSF. Kwanza ni kukithiri kwa ufisadi katika wizara ya Ulinzi na mambo ya ndani ya Afghanistan ambako fedha, silaha na misaada ya chakula iliibiwa kabla ya kuwafikia wanajeshi waliyoko nyanjani. Silaha na vifaa vingine viliuzwa kimagendo na hatimaye kufikia mikononi mwa Taliban. Kando na hilo, baadhi ya  makamanda walifuja fedha kwa kuwasilisha ombi la mishahara ya "askari hewa" - yaani wanajeshi ambao hawakuwa wamejiandikisha kwa jeshi. Hayo yakifanyika wafanyakazi wa ANDSF waliendelea kuhudumu bila kulipwa mishahara na kuzuiwa ruhusa ya kuona familia zao. Haishangazi, ANDSF ilikuwa na moja ya kiwango cha juu cha kutengwa na majeruhi ulimwenguni. Kulingana na moja ya makadirio kiwango cha uwandani wa ANDSF kwa mwezi kilikuwa 5,000 wakati kiwango cha kuajiri kilikuwa 300 hadi 500. Pili, ubadhirifu na ufisadi ulidhoofisha ari ya utendaji ndani ya jeshi. Uadilifu wa uongozi wa juu ni muhimu katika maswala ya jeshi kushinda heshima na uaminifu wa wanajeshi. Kwa wanajeshi ambao hawajalipwa, mtindo wa maisha wa kifahari wa makamanda wao mara nyingi ulikuwa unawaumiza. Kwa hivyo, badala ya kupigana na kufa, waliamua kuokoa maisha yao kwa kujisalimisha kwa Taliban chini ya ofa yake ya msamaha. Tatu, Hakukuwa na mshikamano wa kiitikadi ndani ya jeshi au hali ya jukumu la kitaifa na mali. Kwa kweli, kulikuwa na kutokuaminiana katika uongozi wa kisiasa wa nchi hiyo. Mazingira haya ya kutoaminiana na mashaka yalizidi kudhoofisha azimio la wanajeshi wa Afghanistan kukabiliana na Taliban ambao wapiganaji wao walikuwa na mshikamano wa kiitikadi, na hamu ya kuunda taifa la Kiislamu na kuwafukuza wanajeshi wa kigeni waliowaona kama wavamizi. Nne, Muingilio wa kisiasa wa mara kwa mara na kubadilishwa kwa wakuu wa ngazi ya juu kama mawaziri wa mambo ya ndani na ulinzi, magavana na wakuu wa polisi pia kuliathiri utendaji wa ANDSF. Jeshi linahitaji umoja wa amri na mwendelezo wa uongozi ili kufanya kazi vizuri na kupigana vyema kwenye uwanja wa vita. Mkuu wa jeshi ni kiungo muhimu na mvuto mkubwa kwa vikosi vyake na ikiwa atabadilishwa kila wakati, bila shaka jeshi litaathirika. Rais Ghani mara kwa mara alibadilisha viongozi wake wa jeshi licha ya Marekani kuanza kuondoa vikosi vyake na mashambulizi ya Taliban kote Afghanistan. Kwa mfano, Ghani alichukua nafasi ya mkuu wa jeshi la Afghanistan Luteni Jenerali Wali Mohammad Ahmadzai, ambaye aliteuliwa mnamo Juni, na kamanda maalum wa operesheni ya Jeshi la Kitaifa la Afghanistan, na kumpatia Meja Jenerali Haibatullah Alizai. Pia alifanya mageuzi mara mbili katika wizara ya mambo ya ndani na kuleta mabadiliko katika wizara ya ulinzi na kwa kuwageuza makamanda sita muhimu katika miezi ya hivi karibuni. Tano, mkakati mzuri wa kijeshi wa Taliban wa kudhibiti mipaka muhimu, barabara kuu na kuzingira miji mikubwa ililemaza uwezo wa Kabul kutuma msaada na vifaa. Vikosi vingi vya jeshi vilitenganishwa na nchi nzima kwa hivyo, walilazimika kukimbilia katika nchi jirani za mipakani au kusalimu amri. Mwishowe, licha ya kupata mafunzo ya miaka kadhaa na vifaa vyenye thamani ya mabilioni ya dola, ANDSF haijawahi kukuza uwezo wa kujisimamia yenyewe. Ukweli ni kwamba, ilikuwa inategeme wanajeshi wa Marekani na NATO kulinda maeneo ya mijini. Vikosi hivyo vilipoanza kuondoka, hakukua na chochote ambacho kingeliwazuia wapiganaji wa Taliban. Udhaifu na uwezo wa jeshi la taifa ulidhibitishwa na kuwepo kwa wanajeshi hao wa kigeni. Ijapokuwa hofu ya kuanguka kwa ANDSF ilionekana wazi, utawala wa Afghanistan ulijitahidi kubuni kikosi kipya kilichoundwa kutokana na wanamgambo wanaounga mkono serikali. Wababe watatu mashuhuri wa kivita - Atta Muhammad Noor of Jamiat-e-Islami, Abdul Rashid Dostum of Hezb-e-Junbish na Haji Muhammad Muhaqiq of Hezbe-e Wahdat Islami Mardom-e Afghanistan -walikutana kuandaa mikakati ya kukabiliana na Taliban na kuratibu mipango yao kwa ushirikiano na ANDSF. Hata hivyo, kutekwa kwa Mazar-i-Sharif na wanamgambo wa Taliban kuliwalazimisha kukimbia nchi. Kuanguka kwa ANDSF hata kabla ya Marekani kukamilisha shughuli ya kuondoa vikosi vyake nchini humu na kujivunia mafanikio ya kile kinachoitwa "vita dhidi ya ugaidi" mambo yalibadilika kumesambaratisha juhudi zilizofikiwa miaka 20 iliyopita. Maelfu ya wapiganaji walioachiliwa na Taliban kutoka kambi ya kijeshi ya Bagram, pamoja na wale wa al-Qaeda na makundi mengine, sasa yatakuwa changamoto kubwa kwa usalama wa Afghanistan.
Salamu za rambi rambi zinaendelea kumiminika katika mitandao ya kijamii kufuatia kifo cha moja wa viongozi wakuu wa sekta binafsi nchini Tanzania. Ali Mufuruki, mfanyabiashara, muhisani na kocha wa masuala ya uongozi, amefariki dunia siku ya Jumamosi tarehe 07 Desemba akiwa na umri wa miaka 61. Mwenyekiti wa jukwaa la CEO Roundtable la Tanzania Sanjay Rughani amenukuliwa akisema Mufuruki alifariki katika hospitali ya Morningside ya jijini Johannesburg Afrika Kusini ambako alikuwa akipatiwa matibabu. Rughani alisema awali Mufuruki alitibiwa jijini Dar es Salaam lakini baadae akapelekwa nchini Afrika Kusini kwa matibabu zaidi. Mtendaji Mkuu wa jukwaa la sekta binafsi nchini, Tanzania Private Sector Foundation (TPSF), Godfrey Simbeye ameelezea kifo cha Mufuruki kuwa ni pigo na pengo kubwa katika dira ya sekta binafsi nchini Tanzania Mufuruki alikuwa kiongozi aliyejari sana sekta binafsi nchini. Kila mara alikuwa tayari kutoa ushauri wake juu ya namna ya kuimarisha sekta hii. Tutazikosa sana busara zake.' Alisema Simbeye 'Sina maneno ya kusema zaidi ya kuwa sote ni wake mwenyezi mungu na kwake sote tutarejea. Mufuruki sio tu alikuwa rafiki bali alikuwa mshauri wangu. Tulipishana mawazo fulani lakini alikuwa na heshima kubwa. Tangulia ndugu yangu', Zitto Kabwe, Kiongozi wa chama cha siasa cha ACT Wazalendo aliandika kwenye ukurasa wake wa Twitter 'Nimepoteza rafiki. Hakika kila nafsi itaonja umauti. Poleni wanafamilia, ndugu, jamaa na marafiki. Mwenyezi Mungu awape nguvu ya kuhimili maumivu ya msiba huu mkubwa. Mwenyezi Mungu ampe pepo marehemu,' ameandika January Makamba, Mbunge - Chama Cha Mapinduzi katika ukurasa wake wa Twitter 'Nimesikia juu ya kifo cha Ali Mufuruki. Nimesikitika sana. Alikuwa mtu mwema. Hata pale ambapo tulipishana kimawazo hadharani, bado tulibaki marafiki. Namshkuru sana kwa kuniunga mkono  pale nilipowataka wanachama wa TLS (Chama cha Wanasheria cha Tanganyika) kuchangia katika ujenzi wa jingo letu. Alitusaidia. Apumzike kwa amani,' ameandika Fatma Karume, Mwanasheria na aliyekuwa Mwenyekiti wa TLS, katika ukurasa wake wa Twitter 'Nimesikitika kusikia taarifa za kifo cha Ali Mufuruki. Natoa pole kwa familia na marafiki katika kipindi hiki cha masikitiko makubwa,' amendika Sarah Cooke, Balozi wa Uingereza nchini Tanzania katika ukurasa wake wa Twitter Katika uhai wake, Mufuruki alijihusisha na uongozi katika makampuni na sekta mbali mbali ndani na nje ya Tanzania. Pamoja na kuongoza kampuni yake ya Infotech Investment Group, inayoshughulika na sekta kwanzia ya teknolojia ya mawasiliano hadi ujenzi, mufuruki alikuwa sehemu ya bodi nyingi za wakurugenzi kama ile ya kampuni ya simu ya Vodacom ambayo alistaafu wiki chache tu zilizopita. Mufuruki pia ndiye alikuwa mwenyekiti mwazilishi wa bodi ya wakurugenzi wa  Umoja wa Maofisa wa Watendaji Wakuu wa Kampuni Binafsi nchini (CEOrt) Kupitia jukwaa hili, Mufuruki alipigania mazingira bora ya utendaji kazi wa biashara na sekta binafsi kwa ujumla nchini jukwaa ambalo wengi wamejitokeza kusema walinufaika na ushauri na muongozo wake katika uendeshaji wa biashara. Mashirika na kampuni zingine ambazo Mufuruki aliwahikuwa sehemu ya bodi ya wakurugenzi wake ni pamoja na; Wananchi Group Holdings ya Kenya, Mandela Institute of Development Studies (MINDS), Chai Bora Ltd, Tanzania, Kamati ya Misaada ya Chuo Kikuu cha Muhimbili (Muhimbili University Grants Committee), Presidential Investors Roundtable of Uganda (PIRT),  Baraza la Taifa la Biashara Tanzania, Jopo la Washauri wa maswala ya Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara (Advisory Group on Sub-Saharan Africa (AGSA)) la shirika la fedha duniani (IMF). Akiwa mwandishi mwenza katika kitabu 'Tanzania's Industrialisation Journey, 2016-2056: From an Agrarian to a Modern Industrialised State in Forty Years', kitabu kilichosheheni mbinu za kiuchumi, Mufuruki na wenzake watatu wameonekana kuwatia moyo Watanzania kwamba wanao uweza kufanya mapinduzi ya kijamii na kiuchumi, hasa viwanda katika nchi yao.
Uchaguzi wa tano wa mfumo wa vyama vingi nchini Uganda unatarajiwa kufanyika tarehe 14 Januari 2021, ambapo Tume ya uchaguzi nchini humo inamulikwa kila kona na wananchi, taasisi za kiraia za ndani pamoja na waangalizi wa Jumuiya ya Kimataifa kuona nguvu, mamlaka na shughuli  za kusimamia uchaguzi huru na haki zinavyofanya kazi bila upendeleo au utageuka na kuandika historia mpya yenye 'kitanzi' kwa taifa hilo la Afrika mashariki. Maeneo yanayozingatiwa kuwa kipimo kwa Tume hiyo ni kusimamia taratibu na uendeshaji wa uchaguzi katika ngazi tofauti, uwazi wa shughuli za Tume katika uhesabuji wa kura na uwasilishaji na utangazaji wa matokeo, kusimamia kampeni zenye usawa, kuzingatia sheria na kanuni za uchaguzi bila upendeleo. Duru za kisiasa zinaonesha matumaini uchaguzi huu huenda utafuta taswira hasi iliyojengwa chini ya aliyekuwa Mwenyekiti wake, Mhandisi Badru Kiggundu ambaye aliongoza Tume hiyo kwa kipindi cha miaka 14 tangu mwaka 2002. Taswira ya Tume ya Uchaguzi imekuwa ikihusishwa na upendeleo kwa chama tawala NRM cha Yoweri Museveni ambaye anagombea muhula wa sita, huku wanasiasa wa vyama vya upinzani kuanzia zama za galacha Kizza Besigye hadi Bobi Wine wamejenga dhana kuwa Tume hiyo inafanya jitihada kukisaidia chama tawala na kudidimiza nguvu zao, hivyo uchaguzi huu ni muhimu kujenga taswira mpya ya Tume hiyo chini ya Mwenyekiti Jaji Simon Byabakama. Katiba ya Uganda ya mwaka 1995 inaipa mamlaka na nguvu kisheria Tume hiyo chini ya Ibara 16 ambayo imetaja majukumu, mipaka na nguvu zake katika shughuli za uchaguzi mkuu. Malengo makuu ya Tume hiyo ni kusimamia mchakato mzima wa demokrasia na utawala bora.  Kwa mujibu wa sheria imekabidhiwa majukumu yafuatayo; Mosi, kuendesha, kusimamia uchaguzi mkuu katika ngazi mbalimbali na kura za maoni. Pili, kuhakikisha inasimamia taratibu za uchaguzi huru na haki kama inavyoelekezwa na katiba ya nchi hiyo, pamoja na kuunga mkono ustawi wa demokrasia nchini humo. Tatu, kuandikisha na kutunza taarifa za wapigakura; kutenga nafasi za makundi maalumu na idara za uongozi. Kusajili, kuhifadhi na kuboresha taarifa katika daftari la wapigakura. Nne, Tume imeagizwa na sheria kutoa elimu ya uraia na mipango inayohusu masuala ya uchaguzi mkuu kupitia wadau, taasisi za elimu za umma na binafsi, asasi za kiraia. Tano, kutunga na kufundisha elimu kwa wapigakura na programu zinazohusu uchaguzi mkuu,kura za maoni pamoja na taratibu zake ili kuenzi demokrasia. Sita, kufanya tathmini na kutoa mapendekezo ya kutunga na kubadilisha sheria, taratibu na kanuni za uchaguzi kadiri inavyohitajika kulingana na mazingira na wakati. Saba, kusikiliza, kuendesha na kuamua mashauri yote yanayowasilishwa na wagombea kabla na wakati wa uchaguzi mkuu. Nane, kukusanya, kuchapisha na kutangaza matokeo ya uchaguzi ya ngazi zote kuanzia urais na wawakilishi wa majimbo. Tisa, kuajiri watumishi wa Tume na kutoa mafunzo kwa wasimamizi wote wa uchaguzi mkuu katika ngazi mbalimbali. Nafasi hizo hutangazwa kwa umma na kuwataka raia wenye sifa kuwasilisha maombi yao. Tume ya uchaguzi ni huru na haipokei maelekezo kutoka taasisi yoyote wakati wa kutekeleza majukumu chini ya Ibara 62 ya Katiba ya Uganda. Bunge linahakikisha linapitisha bajeti ya Tume ya uchaguzi kwa mujibu wa Ibara ya 66 ya Katiba. Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi Uganda kwa sasa ni Jaji Simon Byabakama. Aliteuliwa kuongoza Tume hiyo Novemba 18, mwaka 2016. Mnamo Agosti 9 mwaka 2017 alikula kiapo cha kuwa Mjumbe wa Bodi ya Wakurugenzi ya Mamlaka ya Vitambulisho ya Taifa kwa mujibu wa sheria. Wakati Kizza Besigye akipambana na Yoweri Museveni katika chaguzi za mwaka 2001, 2006, 2011 na 2016 Tume ya Uchaguzi iliongozwa na Badru Kiggundu. Mwenyekiti huyo alikabidhiwa jukumu la kuongoza Tume hiyo mwaka 2002 na tangu hapo amesimamia chaguzi tatu ambazo chama cha NRM kilitangazwa kushinda dhidi ya Besigye. Uchaguzi wa mwaka 2021 utashuhudia mwenyekiti mpya wa Tume Jaji Simon Byabakama akijenga taswira mpya au kubomoa zaidi mbele ya umma na jumuiya ya Kimataifa. Mwenyekiti huyo anasimamia uchaguzi wa mwaka 2021 ukiwa wa kwanza kwake tangu alipochukua cheo hicho kutoka kwa Badru Kiggundu ambaye aliongoza kwa kipindi cha miaka 14, ikiwa ni mihula miwili kwa mujibu wa sheria. Mwenyekiti wa Tume huongoza kwa miaka 7 na endapo akiongeza muhula mwingine ndipo hufikisha miaka 14 madarakani, lakini mamlaka za uteuzi zinaweza kubadili mwenyekiti iwapo itaidhinishwa na Bunge. Kama zilivyo nchi zingine barani Afrika linapofika suala la uchaguzi mkuu, Uganda nayo imekuwa ikishuhudia malumbano makali juu ya mamlaka, nguvu na uaminifu wa Tume katika mchakato mzima wa demokrasia. Tafiti mbalimbali zinaonesha kuwa kumekuwa na uhaba wa uhuru katika Tume yenyewe na miongoni mwa viongozi wanaotajwa kukipendelea chama tawala NRM. Taswira waliyonayo baadhi ya wapigakura na wanasiasa wa upinzani kwa ujumla ni kutokuwa na imani juu ya mwenendo wa Tume kusimamia uchaguzi ulio huru na haki. Kuelekea uchaguzi wa mwaka 2016 asilimia 89 za kura za maoni zilitaka mabadiliko katika Tume na michakato ya uchaguzi mkuu. Badala ya kufanyika mabadiliko hayo mamlaka zinazohusika zilibadilisha nafasi ya mwenyekiti kutoka Badru Kiggundu hadi Jaji Simon Byabakama. Udanganyifu wa majina ya wapigakura na vituo vya kupigia kura na uhesabuji wake. Hali hiyo imetajwa kuwa ni udhaifu mkubwa kwa sababu unaruhusu mianya ya kuingizwa kura kutoka maeneo yasiyojulikana. Kuvunja taratibu na sheria za uchaguzi. Mwaka 2001, Kizza Besigye alishindwa kufurukuta katika Mahakama ya Rufani baada ya jaribio la kupinga ushindi wa Yoweri Museveni kukwama. Katika kesi hiyo ilielezwa Mahakamani hapo juu ya ukiukwaji wa sheria,taratibu na kanuni hali ambayo iliiweka Tume katika taswira hasi. Mwaka 2006 na 2011 kesi nyingine ya kupinga ushindi wa Museveni ilifunguliwa, licha ya Mahakama kukiri dosari za taratibu za uchaguzi, lakini haikufuta matokeo. Huo ulikuwa ushahidi wa udhaifu wa Tume kwa kuvunja Katiba ya nchi hiyo. Msuguano wa mwaka 2016 ndani ya mhimili wa Mahakama unatajwa kuwa huenda ukawa chachu ya kufanya uamuzi wa kupingwa matokeo ya uchaguzi mwaka huu ikiwa utatokea na kuwataka Majaji kusimamia sheria kwani katika chaguzi zote kesi zinapofunguliwa kumeibuliwa hoja nzito juu ya udhaifu wa Tume ya Uchaguzi. Tume hiyo imekuwa ikisisitiza kuwa uchaguzi huu utafanyika kisayansi na kwamba wagombea wanatakiwa kutumia vyombo vya habari kuwasiliana na wapigakura wao. Hoja hiyo imetajwa kuwa dhaifu na Tume haikuzingatia ukweli kwamba wagombea wa vyama vya upinzani na wale wa kujitegemea wamekumbana na wakati mgumu kutumia vyombo vya habari hivyo kuwakosa wapigakura wao wanaoishi maeneo ya vijijini. Duru za kisiasa zimetaja uamuzi huo kuwa ni chanzo cha kuwabana wagombea upinzani na kuonesha udhaifu wa Tume hiyo katika kusimamia haki zao. Kushindwa kukemea unyanyasaji unaofanywa na vyombo vya dola dhidi ya wagombea wa upinzani. Unyanyasaji,kukamatwa na kuwekwa rumande ni miongoni mwa mambo yanayofanyika huku Tume ikiwa kimya. Wapinzani kuzuiwa na vyombo vya dola kufanya mikutano ya kampeni kutokana na kuwekewa vizuizi vya polisi kwenye miji mbalimbali. Upande wa chama cha NRM hakijakumbana na mkono wa vyombo vya dola ambavyo vimekuwa vikiminya usawa katika kampeni za uchaguzi. Tume  imeshindwa kukemea vitendo vya Jeshi la Polisi kumsweka rumande mgombea wa chama cha National Unity Platform Robert Kyagulanyi 'Bobi Wine' na wafuasi wake. Licha ya kutokea maafa hivi karibuni taarifa za vyombo vya habari viliripoti kuwa takribani watu 50 walifariki dunia wakati wa kukamatwa mwanasiasa huyo Tume imeendeleza ukimya. Mlipuko wa ugonjwa wa corona umesababisha kubadilishwa kwa taratibu za mikutano ya kampeni za uchaguzi mkuu. Mathalani tarehe 26 Desemba mwaka 2020 Tume ya uchaguzi ililazimika kufuta ratiba za mikutano ya kampeni za uchaguzi kwa wagombea katika miji ya Mbarara, Kabarole, Luwero, Kasese, Masaka, Wakiso, Jinja, Kalungu, Kazo, Kampala na Tororo. Hatua hiyo ilikuja baada ya Wizara ya Afya na Tume ya uchaguzi kukubaliana kuwa njia pekee ya kukabiliana na maambukizo ya corona ni kudhibiti mikusanyiko na kufuta maelekezo ya awali kuwa wafuasi wanaohudhuria mikutano wasizidi 200. Tume hiyo imekuwa ikikabiliwa na ukata kutokana na bajeti hafifu. Bajeti ya Tume inapitishwa na Bunge, lakini kutokana na hali mbaya ya kifedha imekumbana na nakisi ambayo inaipa changamoto kutekeleza majukumu yake. Huduma hafifu za intaneti. Tume inalaumiwa kuweka utaratibu wa kisayansi ambao unaingilia uteuzi wa ndani wa wanasiasa wa vyama. Mpango wa 'uchaguzi wa kisayansi' wenye maana ya kutumia intaneti kupitia huduma ya Zoom kuchagua viongozi katika majimbo utakabiliwa na matatizo ya mawasiliano ya intaneti, miundombinu na umasikini hivyo ni dhahiri ni jambo lisilowezekana. Tume imesema uchaguzi kupitia Zoom unalenga kupunguza maambukizi ya corona. Hata hivyo wagombea na wanasiasa wa upinzani wanasema Tume hiyo inaweza kujifunza kupitia uchaguzi wa Malawi ambako maambukizi ni makubwa kuliko Uganda lakini walifanya uchaguzi wa marudio kwa njia ya kawaida, pia chaguzi za Burundi, Mali, Korea, Tanzania, Marekani na Ghana. Mpango huo umefikishwa Mahakama Kuu baada ya raia mmoja Joseph Kabuleta kufungua kesi kwa hoja kuwa unakiuka demokrasia. Mlalamikaji huyo anataka mpango wa Zoom ufutwe kwa vile haujashirikisha vyama vya siasa na kinyume cha sheria ya Bunge, Rais na inayounda Tume kwa vile unazuia haki na uhuru wa kujieleza wa wapigakura. Miaka 14 na kusimamia chaguzi tatu ni kipindi kirefu kwa Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi. Muundo wao ni ule wa muhula wa miaka 7, ambapo kwa ujumla wa mihula yote amesimamia chaguzi tatu za mwaka 2006,2011 na 2016. Matokeo aliyotangaza katika chaguzi zote tatu alizosimamia yalitajwa mbele ya Mahakama kuwa kulikuwa na ukiukwaji wa sheria, taratibu na kanuni za uchaguzi. Hii ina maana uenyekiti wake ulifuga taswira mbaya ambayo ilielezwa mahakamani lakini mara zote hakujiuzulu wala mamlaka za uteuzi hazikumwondoa. Hilo peke yake linaonesha taswira ya Tume hiyo kulinda maslahi ya chama tawala NRM. Kwa mantiki hiyo Mwenyekiti mpya Jaji Byabakama  anatakiwa kuonesha tofauti na aliyepita ili kuwapa imani wananchi wa Uganda na wanasiasa wa vyama vya upinzani. Pia utaonesha uhuru wa Tume na kuthibitisha haipokei maelekezo kutoka taasisi yoyote.
Arsenal inafanya mazungumzo na Wolves kwa ajili ya winga wake mreno Pedro Neto. \n\nMazungumzo yameanza mwenzi mmoja uliopita Wolves wanataka £50mil wakati Arsenal wanataka kutoa 35mil (The AthleticUK) W﻿olves yenyewe inasaka mshambuliaji na tayari inafanya mazungumzo na Klabu ya Stuttgart ya Ujerumani kumnasa Sasa Kalajdzic. Maslahi binafsi sio tatizo, kilichobaki ni vilabu kukubaliana ada (Fabrizio) Manchester inaendelea na mazungumzo ya kina na wakala wa winga wa Ajax, Anthony kuhusu utata wa uhamisho wake kwenda Old Trafford. \n\nMbrazil huyo anamgomo baridi kwenye klabu yake ya Ajax akishinikiza kujiunga na Manchester United. Ajax imeshakataa ofa kadhaa za United. (The Sun) U﻿nited pia inatarajiwa kukataa ofa ya Chelsea kwa ajili ya mlinzi wake Harry Maguire. Juma hili Chelsea imeomba taarifa za upatikanaji wa Mlinzi huyo aliyeigharimu United £80mil akitokea Leicester misimu mitatu ya nyuma. (The Sun Football) N﻿ewcastle inatarajia kurejea na ofa mpya kwa ajili ya nyota wa Watford Joao Pedro. Ofa ya kwanza ya £17.5mil imekataliwa na Watford. (Dharmesh sheth/Skysport)
Nabii milionea  Shepherd Bushiri ametuma ujumbe kwa Jumuiya ya nchi zilizoko kusini mwa Afrika SADC, Bara la Afrika na dunia nzima akidai iingilie kati katika kesi inayomkabili yeye na mke wake nchini Afrika Kusini. Nabii huyo ambaye ni raia wa Malawi pamoja na mke wake Mary wanashitakiwa kwa makosa 419 ikiwa ni pamoja na utakatishaji wa fedha Afrika kusini. Katika ujumbe wake Nabii huyo maarufu, amesema kuwa kesi yake haiwezi kuendeshwa kwa haki nchini Afrika kusini, kutokana na kauli alizozitoa Waziri wa ndani wa Afrika Kusini  Dkt Aaron Motsoaledi alizozitoa  kwa kamati ya bunge Jumanne kuhusiana na kanisa lake. '' La kusikitisha ni kwamba waziri alizungumzia kesi yetu inayotarajiwa kufanyika pamoja na michakato iliyopo ndani ya wizara ambayo ana mamlaka nayo, waziri aliieleza tume kuhusU mchakato ambao unatumiwa na idara yake wa kuwafuatilia watu wanaoingia na kuondoka Afrika Kusini na mchakato unaofuatwa na idara katika utoaji wa vibali'', ulisema ujumbe wa Nabii Bushiri. Nabii Bushiri anasema: ''Hii ni moja ya michakato ambayo mimi na mke wangu tunapaswa kuifuata wakati imeingiliwa na mahakama ya juu nchini Afrika Kusini, ambayo pia waziri ameashirika kuwa alisikitika wakati haki zetu zilipolindwa na mahakama.'' Kwa mujibu wa taarifa hiyo Nabii Bushiri anasema Waziri wa mambo ya ndani alisema kuwa kibali chake  na cha mkewe si vya kudumu kuishi Afrika Kusini ni vya muda mfupi  kwa hivyo kuishi kwao nchini humo ni ukiukaji wa sheria kwasababu ''mimi na mke wangu hatukuwasilisha taarifa stahiki kwa idara yake ili kutoa vibali, wizara yake ilitoa vibali vya kuishi  kimakosa, na hivyo kuamua kufuta vibali hivyo'', imesema  taarifa ya Nabii Bushiri kwa dunia. Kulingana na maelezo yake, Nabii huyo ambaye ni raia wa Malawi anadai mchakato huo wa wizara ya mambo ya ndani tayari umemuhukumu kabla hajawasilisha maelezo yake kuhusu ni kwanini vibali vyao havipaswi kufutwa  kwasababu hawakufanya  kosa lolote, anasema. ''Waziri alisema kuwa mimi na mke wangu tunamiliki paspoti tano tofauti kila mmoja wetu. Anataka kuonesha kuwa hizi ni paspoti zenye majina tofauti na maelezo mengine, hili ni suala lililopo  katika mahakama ya juu ya Afrika Kusini'' Anadai kauli ya Waziri inampa hofu kubwa kuwa hatapata kesi ya haki nchini Afrika Kusini. Anasema anataka kesi yake na mkewe ifanyike nchini Malawi :''Ninaimani na Katiba ya Malawi kwasababu inawalinda raia wake wote ikiwa ni pamoja na mimi na mke wangu''. Maafisa walimkamata yeye na mke wake mwezi Oktoba , 2020 na kumtuhumu kwa makosa ya wizi wa mamilioni ya dola na kuhusika katika sakata ya ufisadi. Baadaye Novemba walimpatia yeye na mke wake dhamana ambayo ilikuwa na sharti kwamba lazima wasalimishe paspoti zao kwa mamlaka za Afrika Kusini. Kuna hofu kuwa kesi hii inaweza kusababisha mzozo wa kidiplomasia kati ya Malawi na Afrika Kusini kwani watu wameanza kujiuliza maswali kuhusu hali za Bw Bushiri na mke wake na vipi waliweza kuingia nchini humo.  Nabii Mchungaji Shepherd Bushiri ni mzaliwa wa Malawi ambaye huendesha shughuli zake za "unabii" katika makanisa mbalimbali kuanzia Ghana hadi Afrika Kusini. Anadai kuwa anatibu virusi vya Ukimwi/HIV na kuwafufua watu, kwa mujibu wa magazeti ya Afrika Ksuini ya Mail & Guardian yaliyotolewa 2018. Bushiri aliwahi kubashiri kuwa Uingereza itagawanyika, "majimbo" na itaingia vitani na kuwa katika "vurugu", jarida la Maravi Post lilisema katika moja ya ripoti zake. Na katika moja ya video zake alionekana akitembea hewani, video ambayo ilisambaa sana katika mitandao ya kijamii . Bushiri alimwambia mwanasiasa wa Zimbabwe Kembo Mohadi kuwa atapata "madaraka " hata kabla ya kutangazwa kuwa makamu wa rais, kulingana taarifa ya New Zimbabwe. Nabii Shepherd Bushiri ni muanzilishi wa kanisa   Afrika Kusini  lenye matawi yake katika nchi nyingine. Wengi husema Mchungaji milionea ndiye kiongozi wa kidini tajiri zaidi barani Afrika. Anadai kuwatibu watu wenye virusi vya HIV, kuwafanya vipofu waone njia, anawabadilisha masikini kuwa matajiri, na hata wakati mmoja aliwahi kusema kuwa yeye anaweza kurejesha pumzi ya uhai ndani ya mtu aliyekufa. Mchungaji Bushiri alikulia katika mji wa Mzuzu, uliopo Malawi kabla ya kwenda Pretoria nchini Afrika Kusini. Taarifa zinasema kuwa alipigwa marufuku kukanyaga katika ardhi ya Botwana kwasababu ya "pesa za miujiza". Amekuwa maarufu sana kutokana na mikusanyiko mikubwa ya wafuasi wake wanaojaa katika viwanja vikubwa vya michezo. Lakini watu wanamshutumu kuwa anawatumia vibaya masikini wanaotaka kubadili hali zao za maisha kwa kuwauzia "mafuta ya muujiza" . Bushiri, na mke wake na watu wengine wawili wanakabiliwa na shutuma za kutakatisha fedha na mashitaka mengine 419. Wapelelezi wa uhalifu wanasema kesi hiyo inahusu  ina thamani ya randi  ya Afrika kusini milioni 102 ($6.6m). Alifikishwa katika mahakama ya hakimu mkazi ya Pretoria tarehe 21 Oktoba na kesi yake ilitarajiwa kuanza Mei. Akifahamika kama Major 1 au Nabii Shepherd , Bushiri alizaliwa tarehe 20 Februari, 1983. Mamlaka za Botwana zilifunga kanisa lake baada ya madai kuwa alikuwa anawataka watu wampatie pesa bila huduma yoyote, kitu ambacho kilikuwa ni kinyume na sheria za fedha nchini humo.
Mshambuliaji Lionel Messi, 33, hajafikia mkataba wowote na timu ya Paris St-Germain au Manchester City. Mkataba wake na Barcelona ambao bado unasifika unamalizika msimu huu lakini atasubiri hadi mwisho wa msimu kuamua ikiwa atasalia kwenye klabu hiyo au atahamia kwengineko. (Goal) Winga wa Ukraine Marian Shved, 23, amekubali kwamba alifanya makosa kujiunga na Celtic badala ya  Genk miaka miwili iliyopita. Shved sasa hivi yuko kwa mkopo Mechelen kutoka Celtic. (Glasgow Live) Kylian Mbappe anataka kujiunga na Real Madrid, amesema Jese Rodriguez, aliyekuwa mchezaji mwenzake huko Paris St-Germain. (Marca) Mlinzi wa Serbia Aleksandar Kolarov, 35, na beki raia wa Italia Matteo Darmian, 31, wote wanatarajiwa kuondoka Inter Milan msimu huu. (Gazzetta dello Sport - in Italian) Vilabu sita vya Ligi ya Primia huenda vikacheza katika Ligi ya Mabingwa kuanzia mwaka 2024 kuendelea. Mapendekezo ya Uefa yatawezesha timu kucheza mechi 10 za makundi kila moja huku kukiwa na uwezekano Ligi ya Europa ikapunguza idadi ya timu zitazoshiriki ligi hiyo. West Ham inatarajiwa kutoa kitita kingine cha pesa kwa ajili ya mshambuliaji wa Sevilla raia wa Moroccan Youssef En-Nesyri, 23, msimu huu. (Star) Timu kubwa za Ulaya zitapewa fursa ya kucheza katika Ligi ya Mabingwa hata kama zitashindwa kumaliza katika nafasi ya nne kwenye mashindano yao ya ndani, Uefa imesema hivyo kwa vilabu vya Ligi ya Primia kama moja ya mipango yake. (The Times - subscription only) Winga wa West Brom Kyle Edwards, 22, alikuwa ndiye anayejadiliwa katika klabu ya Luton Town siku ya mwisho ya uhamisho - lakini makubaliano ya mkopo yalionekana kuwa ya gharama ya juu zaidi. (Birmingham Mail) Real Madrid inastahili kufikiria kumuuza kiungo wa kati wa Ubelgiji Eden Hazard, 30, amesema aliyekuwa mshambuliaji wa Bulgaria Dimitar Berbatov. (Betfair via Marca) Blackburn Rovers itatafuta kufikia makubaliano ya muda mrefu na wachezaji wengi wa msingi akiwemo mshambuliaji wa Adam Armstrong, 23, miaka michache ijayo. (Lancs Live) Aliyekuwa beki wa Manchester United Fabio da Silva ameiambia klabu yake ya zamani kumsajili beki wa kulia mpya ili kumpa msukumo Aaron Wan-Bissaka, 23, wa kufikia viwango vingine. (Manchester Evening News) Aliyekuwa kiungo wa kati wa Arsenal Jeff Reine-Adelaide, 23, huenda akakosa mechi kwa kipindi kirefu baada ya kupata jeraha katika mishipa ya goti lake. Raia huyo wa Ufaransa yuko Nice kwa mkopo kutoka Lyon. (RMC Sport) Kiungo wa kati wa Barcelona raia wa Uhispania Sergi Roberto, 28, huenda asishiriki mechi katika kipindi cha wiki sita kwasababu ya jeraha ambako kuna maanisha kwamba huenda akakosa mechi ya Ligi ya Mabingwa dhidi ya Paris St-Germain. (TV3 via Mundo Deportivo - in Spanish)
Madiwani katika mji mkuu wa Ujerumani , Berlin  wamepiga kura ya kuondoa jina la barabara moja linalompatia heshima gavana mmoja wa nyakati za ukoloni  katika eneo la Afrika mashariki aliyeshutumiwa kwa kuagiza mauaji na kuweka jina la mmoja wa wanaharakati wa kupigania uhuru nchini Tanzania. Barabara ya Wissmannstraße, iliopatiwa jina la Hermann von Wissmann, sasa itaitwa Lucy-Lameck-Straße. Alikuwa ni miongoni mwa wanawake wa kwanza nchini Tanzania kushikia wadhifa wa waziri pamoja na kuwa miongoni mwa viongozi maarufu katika vuguvugu lililopigania uhuru wa taifa hilo. Lameck alikuwa naibu waziri wa maendeleo ya kijamii na Afya na alifanya kazi kuimarisha nafasi ya mwanamke. Von Wissman alikuwa gavana wa taifa la Ujerumani Afrika mashariki ambayo kwasasa ndio mataifa ya  Tanzania, Burundi na Rwanda  katika mwisho wa karne ya 19 na anadaiwa kuwa chanzo cha mauaji ya wakaazi wengi limetangaza gazeti la Ujerumani,  Der Tagesspiegel . Kundi la Berlin Postkolonial, mojawapo ya kundi  lililohusika na mabadiliko liliunga mkono hatua ya serikali hiyo ya mtaa. Katika taarifa lilisema kwamba kampeni hiyo ilizuia kuheshimiwa kwa ''Von Wissmann na mahala pake kuchukuliwa na mwanamke Mtanzania ambaye alipinga ukoloni na ubaguzi wa rangi''. "Wissmann alikuwa mbaguzi na muhalifu wa kivita . Lucy  Lameck  anawakilisha mchango ulioshushwa thamani wa wanawake wa Tanzania  waliopigania uhuru wa taifa hilo'', alinukuliwa akisema mwanaharakati wa Tanzania  Mnyaka Sururu Mboro. Alizaliwa mnamo 1934 Moshi mjini iliyokuwa wakati ule sehemu ya Tanganyika ya Kiingereza. Alizaliwa katika familia ya wakulima, akajifunza kazi ya uuguzi kabla ya kuingia katika shughuli za siasa. Baada ya mafunzo ya kazi ya muuguzi mnamo 1950, hakutaka kushiriki katika mfumo wa matibabu wa kikoloni wa Uingereza, na kwa hiyo alianza kufanya kazi ya karani. Lucy Lameck alipata elimu yake ya juu katika Chuo cha Ruskin, huko Oxford, Uingereza. Mwaka 1960 aliingia mara ya kwanza katika Bunge la Tanganyika kabla ya kuchaguliwa katika Bunge la Kitaifa la Tanzania mnamo 1965. Anakumbukwa kama kielelezo cha kuigwa, akiwa amefanya kazi katika maisha yake yote kuboresha hali ya wanawake nchini Tanzania.
Mmiliki wa klabu ya Chelsea, Roman Abramovich amewekewa vikwazo na serikali ya Uingereza kama sehemu ya majibu yake kwa uvamizi wa Urusi dhidi ya Ukraine. Yeye ni mmoja wa wafanyabiashara  saba matajiri kuwekewa vikwazo vipya, ikiwa ni pamoja na kuzuiliwa  kwa mali  yao na marufuku ya kusafiri. Orodha hiyo pia inajumuisha mabilionea Igor Sechin na Oleg Deripaska, wote wanaoonekana kuwa washirika wa Vladimir Putin. Waziri Mkuu Boris Johnson alisema "hakuwezi kuwa na maeneo salama" kwa wale ambao wameunga mkono uvamizi huo. Mengi zaidi unayoweza kusoma TANGAZAO LA KUIUZA CHELSEA:Chelsea: Roman Abramovich anasema ana mpango wa kuiuza klabu hiyo MATAJIRI WENGINE URUSI:Urusi na Ukraine: Wafahamu wanaume mabilionea wa Urusi wanaokabiliwa na vikwazo vya dunia kwa kuwa na ushirika na Putin UFAFANUZI:Mzozo wa Ukraine: Ni vikwazo gani vilivyowekwa dhidi ya Urusi? UCHAMBUZI:Mzozo wa Ukraine: Swift ni nini na kwa nini kuipiga marufuku Urusi ni muhimu sana? "Vikwazo vya leo ni hatua ya hivi punde katika uungwaji mkono usioyumbayumba wa Uingereza kwa watu wa Ukraine. Tutakuwa watu wasio na huruma katika kuwasaka wale wanaowezesha mauaji ya raia, uharibifu wa hospitali na uvamizi haramu wa washirika huru," Bw Johnson alisema. Serikali ilikuwa imekabiliwa na shinikizo la kumuwekea vikwazo Bw Abramovich, ambaye alisema alikuwa amefanya "uamuzi mgumu" wa kuiuza Chelsea FC mapema mwezi huu. Abramovich, 55, anadaiwa kuwa na uhusiano wa karibu  na Rais wa Urusi Vladimir Putin, jambo ambalo amelikanusha. Serikali inasema Bw Abramovich, ambaye anakadiriwa kuwa na mali ya  thamani ya £9.4bn, ni "mmoja wa matajiri  wachache kutoka miaka ya 1990 kudumisha ushawishi chini ya Putin". TUNATAKA KUSIMULIA HADITHI YAKO: Je, wewe au jamaa zako muko nchini Ukraine sasa?
Baada ya karibu miezi minane, vita vya Ukrane viko kwenye mizania sawa. Mashambulizi ya Ukraine yanaendelea kupiga hatua, wakati vikosi vya Urusi bado vinaendelea kusonga mbele kwenye sehemu zingine. Lakini kwenye mtandao, ni jambo la upande mmoja sana. "Hili ni taifa la kukumbukwa," anasema Olena, mjasiriamali wa Kyiv ambaye anasimamia timu za watu waliojitolea kwenye mitandao ya kijamii. "Ikiwa hii ilikuwa vita ya maigizo, tungekuwa tunashinda." Olena sio jina lake halisi. Kutokana na unyeti wa kazi anayoifanya yeye na timu zake kwa niaba ya wizara ya ulinzi ya Ukraine, ameomba kutotajwa jina. Timu zake hufanya wakati wote, zikishughulikia taarifa kutoka kote nchini, zikitoa video za kusisimua, ambazo mara nyingi huwekwa kwenye muziki, kuwafikia walengwa ndani na nje ya nchi. Kama vile Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky anavyopanga hotuba kwa mabunge ya kigeni ili kuzingatia historia ya ndani, utamaduni na usikivu, vivyo hivyo pia timu ya kimataifa ya Olena yenye watu watano inafanya. Video ya mwezi Juni iliyoishukuru Uingereza kwa usaidizi wake wa kijeshi iliangazia muziki wa Gustav Holst na The Clash, ukiwa na maono ya Shakespeare, David Bowie, Lewis Hamilton na mkusanyiko wa silaha za kupambana na vifaru zilizotolewa na Uingereza zikifanya kazi. Olena anasema mojawapo ya video zake anazozipenda zaidi za "shukrani" ni ile iliyoisifu Sweden kwa uwekezaji wake wa thamani ya pesa nchini Ukraine: $20,000 (£17,900) silaza za mifumo ya roketi ya Carl Gustav, vinavyoweza kuangusha mizinga ya Urusi ya T-90 yenye thamani ya $4.5m. Wimbo Ulikisia kwa maneo haya: Pesa za Abba, Pesa, Pesa. Kwa juhudi za timu hiyo, mtandao wa Twitter wa wizara ya ulinzi ya Ukraine sasa una wafuasi milioni 1.5 kote ulimwenguni. Baadhi ya video zimetazamwa zaidi ya mara milioni moja. Video yao iliyofanikiwa zaidi, iliyotolewa mwezi wa Agosti baada ya mashambulizi kadhaa ya Urusi katika eneo la Crimea, imepata maoni ya mita 2.2. Video hiyo ilikuwa inawadhihaki warusi kwa kwenda likizo kwenye peninsula na ilitumia wimbo wa Bananarama Cruel Summer. "Wazo kuu ni kuzungumza na watazamaji wa kimataifa na kuonyesha kwamba Ukraine ina uwezo wa kushinda," anasema. "Kwa sababu hakuna mtu anataka kuwekeza katika hasara." Lakini timu nyingine ya Olena inatekeleza kazi ya uasi zaidi, iliyoundwa kuangazia hasara za Urusi na kuwakatisha tamaa wavamizi hao wa Ukraine. Huku video nyingi zinazoonyesha vikwazo vya kijeshi vya Urusi zikichapishwa kwenye mitandao ya kijamii, timu hiyo haina nyenzo nyingi. Lakini wamejifunza kupitia majaribio na makosa ni nini kinachofanya kazi na kisichofanya kazi. "Tulianza kuonyesha maiti za Warusi," Olena anasema. "Na ndipo tukagundua kwamba kwa kweli haikufanya kazi. Iliwaunganisha zaidi dhidi yetu." Kisha timu hiyo ilijaribu kuonyesha picha za raia wa Ukraine waliokufa. Tena, ilionekana kutofanya kazi. "Tuligundua walikuwa wanajivunia jambo hilo. Hawakuwa wakikemea jambo hili hata kidogo," anasema. "Tuligundua kuwa lazima tufanye hivi kwa njia ya kisasa zaidi." Ni vigumu sana kupima matokeo ya yanayotokana na kazi hii, lakini uhamasishaji wa hivi majuzi wa Vladimir Putin umewapa wanaojitoleanyenzo nyingi za kufanya kazi nazo. "Tulikuwa tukingoja uhamasishaji," Olena anasema. "Tulijua kuwa ingewavunja moyo sana." Kazi ya timu ya wizara hii ni moja tu lakini wapo watu wengi wa Ukraine wanaojitolea kutoa taarifa tena kwa haraka. Akaunti za mtandao wa Telegraph huvutia idadi kubwa ya wafuasi. Moja, inayoitwa "Ukrainian Offensive", ina wafuasi 96,485. Kauli mbiu yake ni "kupigana kwenye mstari wa mbele wa vita vya habari tangu 2014." Inatoa taarifa mpya za kijeshi, yanayoendelea Moscow na kupitia mara kwa mara matangazo ya vyombo vya habari vya Magharibi (ikiwa ni pamoja na BBC). Kama vituo vingine vingi, haiepuki kuonyesha mateso, ikiwa ni pamoja na picha za wanajeshi wa Urusi waliokufa au wanaokufa. Mlipuko wa hivi majuzi kwenye Daraja la Kerch la Urusi, linalounganisha Urusi na Crimea inayokaliwa, uliibua wimbi kubwa la video, vichekesho huku jeshi la mtandao la Ukraine likiadhimisha kwa fujo. Lakini nchi haikugeuka kuwa taifa la ninja za kidijitali mara moja. Miaka minane ya vita katika eneo la mashariki la Donbas imewapa watu muda mwingi wa kuboresha ujuzi wao, kutoka kukabiliana na taarifa potofu hadi kusambaza maudhui ya ucheshi yaliyoundwa ili kuongeza ari.
Wanaume wanaoamua kuwa wazazi baada ya miaka 35 wanakabiliwa na uwezekano wa hatari ya kupata watoto wanaozaliwa kabla ya muda wao wa kuzaliwa au wenye  hali ya usonji (autism). Pia kila mwaka unaokwenda, mbegu za uzazi za kiume hupungua kwa kiasi kikubwa kwa wingi na ubora wake, jambo linaloweza kuhatarisha uwezo wao wa kuendeleza kizazi. Haya yamebainishwa na tafiti kadhaa zilizofanywa katika miaka ya hivi karibuni, ukiwemo utafiti uliofanywa na kitivo cha tiba cha Chuo kikuu cha    Stanford University, nchini Marekiani, ambacho kilitathmini data kutoka kwa uzazi zaidi ya milioni 40. Kuhusu uzazi na taarifa  ( chache zinazofahamika ) kuhusiana na taarifa hii , habari njema ni kwamba kuna mapendekezo, vipimo na tiba ambayo inaweza kufuatilia kwa karibu na kupunguza hatari kwa mtoto wako mchanga. Daktari Karla Giusti Zacharias, mtaalamu aliyebobea katika masuala ya uzazi wa binadamu na mjumbe  timu ya tiba katika Rede D'Or - São Luiz Itaim Hospital katika  São Paulo, anaelezea kwamba mara kwa mara hupokea wanaume katika ofisi yake ambao wangependa kuwa na watoto . . "Ninawapokea wagonjwa wenye miaka 50 na ushee na 60 na ushee ambao wanawaoa wanawake vijana ambao wanataka kupata ujauzito ," anasema.  Swali wanalouliza kwa wanaowatibu ni kwamba : ni zipi hatari za baba mwenye umri mkubwa ? Kwa ujumla, mfumo wa uzazi wa mwanaume hutenda tofauti kabisa na ule wa wanawake. Huku wanawake wakiwa na ukomo wa idadi ya seli za uzazi, kwa wanaume utengenezwaji wa mbegu za uzazi- ambao huanza katika kipindi cha kubalehe - huendelea katika kipindi chote cha maisha yao. Na hapa ndipo jambo  muhimu hujitokeza: ingawa uzalishaji wa mbegu za uzazi haukomi, ubora wa mchakato huu hauwi sawa baada ya umri fulani. Kadri miaka inavyokwenda, na jambo halisi kwamba seli hizi hutengenezwa kwa  kiwango  kidogo zaidi na huwa na kasoro zaidi. Kasoro hizi  , matokeo yake zinaweza kuzuia utungwaji wa mimba . Baadhi ya tafiti zinaonyesha kuwa hata wakati wanapofanikiwa kuwa  na uwezo wa kutungisha mimba, mtoto mchanga anakuwa katika hatari ya kupata matatizo ya mara kwa mara ya kiafya  kuanzia kasoro katika  mfumo wa kupumua hadi  autism. Utafiri uliofanywa katika mwaka 2018 na Chuo kikuu cha Stanford cha tiba ulibaini kwamba kwa ujumla, kadri mwanaume anavyoendelea kuwa na umri mkubwa, ndivyo  ndivyo mtoto anavyokuwa na uwezekano wa harari ya kuzaliwa akiwa na kasoro za kiafya. Wanaume wenye watoto baada ya umri wa miaka 35, wana uwezekano wa juu zaidi  wa watoto wao kuzaliwa wakiwa na uzito wa chini wa mwili, kuwa na  kifafa, au kuhitaji kuongezewa hewa ya kupumua muda mfupi baada ya kuzaliwa. Watu wenye umri wa zaidi ya miaka 45 wana uwezekano wa 14%  zaidi wa kupata watoto wachanga wanaozaliwa kabla ya muda wao kufika o, na wale wenye zaidi ya umri wa miaka  50 wana uwezekano wa 28% zaidi watoto wao wanaozaliwa kuhitaji kuwekwa katika  kitengo cha matibabu ya dharura (Intensive care unit) kwa muda. Katika chapisho hilo hilo Michael Eisenberg, profesa wa masuala ya uzazi na mkuu wa utafiti, anabainisha kwamba  idadi hiyo haipaswi kufasiliwa kama kitu cha kutisha. Anasema , matokeo ya utafiti huu yanapqasw akusaidia familia kupanga vyema na kufuatilia afya yao ya uzazi kadri inavyopaswa. Katika hitimisho, utafiti huo unabainisha kuwa, kwa kila miaka 10 ya ongezeko la umri wa baba, kuna  21%  ya fursa ya ziada kwamba mtoto ataugua kutokana na hitilafu, zinazohusiana na ugumu wa kuwasiliana, maingiliano ya kijamii na kitabia. Sayansi bado haijajua ni kwanini hili linatokea. Lakini licha ya kupungua kwa ubora wa mbegu za uzazi za kiume na idadi yake suala ni uimara wa mfumo wa seli za uzazi na moja wapo ni kuweza kutungisha mimba, kupunguza hatari za kiafya. za mtoto, anaeleza  Alfredo Canalini, rais wa chama cha madaktari wa uzazi  cha Brazil. Mr. Canalini anasisitiza kuwa hakuna uwezekano wa kuepuka athari za kuchelewa kuwa baba. “Baiolo ya mfumo wa uzazi wa kike unategemea na mtu binafsi wa kiwango cha juu na mwanaume anahitaji ushauri wa daktari kuelewa ni nini kinachoendelea na ni kipi kinapaswa kufanyika ,” anasema.  Wanaume wanaotaka kuwa mababa wazee wanapaswa kupima uzito wa kumkuza mtoto. Ushauri huo unahusisha daktari wa kawaida au daktari wa uzazi. Tathmini hiii inaweza kufanywa mara moja, kila mwaka, wakati panapokuwa na dalili fulani, kama vile kukasirika kusiko kwa kawaida, ugumu katika kupata ari ya kujamiiana au kupatwa na ari hiyo kwa kipindi kifupi pamoja na kushindwa kutungisha mimba. Zacharia tunapoona mabadiliko fula katika mtindo wetu wa maisha antukumbusha, inawezekana kuanza vipimo fulani na matibabu.
Shirika kuu la  usalama wa mtandao nchini India, Cert, imewaomba watumiaji wa mtandao wa WhatsApp kupakua  programu mpya ( ya hivi punde) katika simu zao baada ya kugundua kuwa kulikuwa na  programu mpya  ya udukuzi  katika programu ya awali ya ujumbe wa programu hiyo. Programu hiyo ya software ilisababshwa na faili ya video iliyotumwa kutoka kwa namba isiyojulikana. Katika taarifa , WhatsApp ilisema kuwa haikuwa na sababu ya kuamini kuwa watumiaji wa simu waliathiriwa. Taarifa ya programu hiyo ya udukuzi ilikuja muda mfupi baada ya  WhatsApp kukiri kuwa programu yake ilitumiwa katika kuweka mfumo wa ujasusi kwenye simu. Facebook ambayo inamiliki mtandao wa WhatsApp, ilikuwa imetangaza kuwepo kwa udhaifu wa usalama wa mfumo wa WhatsApp siku chache zilizopita. Ilisema kuwa watumiaji wanapofungua faili zao za video, programu hiyo ya  software inajiweka yenyewe katika simu- katika mtindo sawa na ule wa  udukuzi wa programu inayofahamika kama Pegasus, unaoaminiwa kuwa umekuwa ukitumiwa dhidi ya waandishi wa habari na wanaharakati. Cert imesema kuwa  programu hiyo iliruhusu washambulia wa kimtandao kuingilia simu na kufanya mabadiliko katika kifaa, bila kujadi simu iko sehemu gani kijiografia. Programu hiyo ya udukuzi inahitaji tu mtumiaji wake kufungua faili ya video, kinyume na ile ya  Pegasus  ambayo kusababisha athari pale mpokeaji wa simu kupitia WhtatsApp anapoijibu. Programu ya ujumbe imesema pia kwamba ilikuwa imetoa maagizo mapya  ya usalama  ya hivi punde ambayo yanaweza kuzuwia udukuzi huo. India  ina watumiaji wa mtandao wa WhatsApp milioni 400, idai inayoifanya nchi hiyo kuwa  yenye soko kubwa zaidi la mtandao huo dunia.
Mkurugenzi wa shirika la FBI nchini Marekani amesema kwamba vitendo vya upelelezi na wizi unaotekelezwa na serikali ya China ni tishio la muda mrefu kwa Marekani. Akizungumza katika Taasisi ya Hudson mjini Washington, Christopher Wray alielezea kampeni ya usumbufu iliyokithiri. Alisema kwamba China imeanza kuwalenga raia wa China wanaoishi ughaibuni, ikiwashurutisha kurudi nyumbani na kwamba ilikuwa inajaribu kuingilia utafiti wa corona wa Marekani. ''China imeanza juhudi za kuhakikisha kuwa ndio taifa la pekee litakalokuwa na uwezo mkubwa zaidi duniani kwa hali na mali'', aliongezea. Katika hotuba iliochukua karibia saa moja siku ya Jumanne, Mkurugenzi wa FBI alielezea jinsi China inavyoingilia masuala ya Marekani kupitia kampeni kubwa ya upelelezi wa uchumi wa Marekani, wizi wa data na fedha  kwa lengo la kushawishi sera za Marekani. ''Tumefikia wakati ambapo FBI sasa imeanza kufungua kitengo cha kukabiliana na visa vya Ujasusi wa China kila baada ya saa 10'', bwana Wray alisema. ''Kati ya visa 5000 vya kukabiliana na ujasusi vinavyoendelea kote nchini , karibia nusu yake vinahusishwa na China''. Mkurugenzi huyo wa shirika la ujasusi nchini Marekani alisema kwamba rais wa China Xi Jinping  alianzisha mpango kwa jina 'Fox Hunt', unaowalenga raia wa China ughaibuni wanaoonekana kuwa tishio kwa serikali ya China. ''Tunazungumzia kuhusu wapinzani wa kisiasa, watoro na wakosoaji walio na lengo la kufichua ukiukaji wa haki za kibinadamu unaotekelezwa na China'', alisema. ''Serikali ya China inataka kuwalazimisha kurudi nyumbani na mbinu zinazotumiwa na china kufanikisha mpango huo inashtua''. Aliendelea: inaposhindwa kumpata mtu inayemtafuta, serikali ya China hutuma mjumbe kutembelea familia ya mtu huyo nchini Marekani. Ujumbe unaotolewa ni : Rudi China haraka ama jiue. Uchambuzi na mwandishi wa BBC Zhaoyin Feng, Washington Hii sio mara ya kwanza kwa mkurugenzi wa FBI Christopher Wray kuiorodhesha China kama tishio kubwa la kijasusi  kwa Marekani, lakini siku ya Jumanne alizungumzia kuhusu jinsi Bejing inavyofanya juhudi kuwa taifa la pekee lenye uwezo mkubwa duniani. ''Hii ni ishara kwamba Washington inaiona Bejing sio tu kama mpinzani mkali, lakini pia mpinzani anayetaka kuongoza ulimwengu''. Tangu mlipuko wa virusi vya Covid -19  nchini Marekani, utawala wa rais Trump umeishutumu China kwa jinsi ilivyokabiliana na mlipuko huo, upelelezi wake wa kiuchumi na sheria mpya ya usalama mjini Hon Kong. Matamshi ya bwana Wray ni miongoni mwa msururu wa hotuba kali iliotolewa na afisa mkuu wa Marekani kuhusu suala hilo. Serikali ya bwana Trump inasema kwamba ni wakati kuamka na kutoka katika miaka 40 ya sera zilizofeli kuhusu China, huku wakosoaji wakiliona hilo kama jaribio kumuonolea lawama raistena  Trump kuhusu mapungufu yake  ili kuimarisha nafasi yake ya kuchaguliwa kwa awamu ya pili. Kilicho wazi ni kwamba vita vya kupigania uongozi kati ya Uchina na Marekani vimebadilika kimsingi, na haijalishi ni nani atakaye kuwa rais baada ya uchaguzi mkuu wa Marekani, msimamo mkali wa mahusiano kati ya China na Marekani utazidi kuendelea. Katika hotuba isio ya kawaida , bwana Wray aliwataka raia waliozaliwa China lakini wanaoishi Marekani kuwasiliana na FBI iwapo watalengwa na serikali ya China ikiwataka kurudi nyumbani. Serikali ya China imepinga mpango huo siku za nyuma , ikisema ni juhudi halali za kukabiliana na ufisadi. ''Tishio linalotolewa na China litaangaziwa zaidi katika hotuba ya mwanasheria mkuu pamoja na waziri wa masua laya kigeni nchini Marekani katika kipindi cha wiki chache zijazo'', alisema bwana Wray. Hotuba hiyo inajiri wakati ambapo kuna hofu kati ya China na Marekani. Rais wa Marekani Donald Trump ameikosoa pakubwa China  kufuatia mlipuko wa corona  akililaumu taifa hilo kwa kusababisha janga hilo. Katika hatua nyengine Mike Pompeo amesema kwamba utawala wa Trump unafikiria kupiga marufuku programu za China -ikiwemo ile ya Tiktok ilio na umaarufu mkubwa. Programu hizo "zinatumika kukipelelezea Chama cha Kikomyunisti cha China", alisema.ke
Majeshi ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo yanasema kuwa yamefanikiwa kuteka ngome ya waasi mashariki mwa nchi hiyo ambako mashambulio kadhaa yamekuwa yakipangwa. Kambi ya Madina, inapatikana katika eneo lenye misitu  na imekuwa ikitumiwa kwa zaidi ya miongo miwili na waasi wa Allied Democratic Forces (ADF). Kutekwa kwake kwa kambi hiyo ni pigo kubwa kwa waasi wa ADF lakini hatua hiyo pia imekuja na gharama kubwa ya kijeshi. Zaidi ya wanajeshi 30 waliuawa na wengine 70 kujeruhiwa vibaya wakati majeshi ya serikali yalipokabiliana vikali na waasi wa kundi la ADF karibu na mji wa Beni katika eneo linalokumbwa na ukosefu wa usalama la mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Msemaji wa jeshi la serikali Meja Mark Hazukai aliimbia BBC kwamba vikosi vya usalama viliwauawa takribani waasi 40 na kutwaa ngome ya wanamgambo hao iliyoko Medina kwenye makabiliano hayo makali yaliyotokea mwishoni mwa wiki jana kwenye mkoa wa Kivu kaskazini. Msemaji huyo alisema, kuchukuliwa kwa ngome ya Medina, ambayo ndiyo kitovu cha operesheni za waasi, ni hatua muhimu katika harakati za jeshi la taifa kutokomeza makundi ya wanamgambo hasa lile la ADF kutoka Uganda. Eneo la Kivu kaskazini linapatikana kwenye mpaka na Uganda. Waasi wa ADF, ambao wanatoka Uganda, wamekuwa wakiendeleza mashambulizi ya umwagaji damu mashariki mwa Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Congo na wamelaumiwa kwa mauaji na mateso ya raia. Vita dhidi ya ADF na wanamgambo wengine. Serikali ya rais Felix Tshishekedi ilitangaza kuanzishwa kwa operesheni mahususi ya kijeshi ya kutokomeza makundi ya waasi mwezi Oktoba mwaka jana, likiwemo lile la ADF, ambalo yameendeleza hujuma dhidi ya raia na kufanya eneo la mashariki mwa DRC kukosa usalama. Kwa mujibu wa Umoja wa Matiafa, wapiganaji wa ADF wanashtumiwa kwa maaujai ya zaidi ya watu elfu moja katika eneo la Beni, kwenye mkoa wa Kivu kaskazini tangu mwaka wa 2014. Kati ya mwezi Novemba na Desemba mwaka jana, waasi wa ADF waliwauwa raia 150. Mauaji hayo ya waasi wamesababisha hasira miongoni mwa wakaazi wa eneo la mashariki mwa DRC, ambalo walifanya maandamano makubwa ya kupinga vikosi vya Umoja wa mataifa vinavyohudumu katika eneo hilo MONUSCO. Raia wanalalamikia vikosi vya MONUSCO kutowalinda dhidi ya mashambulizi ya waasi. Hali hii imesababisha majeshi ya Umoja wa mataifa kushirikiana na vikosi vya serikali katika kukabiliana na makundi ya waasi.
Serikali ya  Kenya imefuta kwa muda vibali vya makampuni  takriban 27 ya mchezo wa bahati nasibu hadi yatakapolipa ushuru. Hii inakuja karibu zaidi ya mwezi mmoja baada ya  kikosi cha maafisa kutoka mashirika mbali mbali  kufanya uchunguzi wa leseni za makampuni yote ya michezo ya bahati nasibu nchini Kenya. Katika taarifa iliyotolewa Jumatano na  Mkurugenzi wa Bodi ya Udhibiti  na utoaji wa Leseni ya  michezo ya Bahati nasibu nchini Kenya, Liti Wambua pia imeagiza makampuni yote ya simu za mkononi yenye huduma za huduma za kutuma na kupokea pesa  kubatilisha nambari za makampuni hayo za pay bill zinazotumiwa na kampuni zilizoathiriwa na hatua hiyo. Tayari wachezaji wa michezo ya bahati nasibu wameanza kupokea ujumbe unaoonyesha kuwa kuna tatizo kwenye mtandao wa mchezo mfano ni ujumbe huu: Kamapuni ya mawasiliano ya simu za mkononi -Safaricom ambayo imekuwa ikitumiwa makampuni ya michezo ya bahati nasibu na kamari tangu yalipoanzisha michezo hiyo nchini Kenya, imesema kuwa agizo hilo la serikali ambalo litaathiri akaunti milioni 12 za kubeti , limeiacha njia panda kwasababu baadhi ya akaunti hizo  zina pesa na makampuni kama vile SportPesa na Betin zimepata agizo la mahakama la kuendelea kufanya kazi. Hata hivyo kupitia mawakili wa  Safaricom pia  imeomba iruhusiwe kubaki na alama za siri (codes) ili kuwaruhusu watu kutoa pesa zao kwenye simu za mkononi, na imeomba kutoa taarifa kwa umma juu ya uamuzi wa mahakama kuhusu leseni. Makampuni hayo ambao ni pamoja na SportPesa, Betin na Betway, pia yanakabiliwa na tisho la kushuhudia mameneja wake wa kigeni wa  ngazi ya juu  wakirudishwa makwao. Makampuni ambayo tayari yamefutiwa vibali vya kufanyanyia kazi nchini Kenya ni pamoja, SportPesa, Betin, Betway, Betpawa, PremierBet, Lucky2u, 1xBet, MozzartBet, Dafabet, World Sports Betting, Atari Gaming, Palms Bet  na  Betboss miongoni mwa makampuni mengine. Imeripotiwa kuwa makampuni hayo ya bahati nasibu yalishindwa kuthibitisha kuwa yanalipa ushuru kulinga na maagizo ya  Bodi ya Udhibiti na utoaji wa  wa michezo ya bahari nasibu- Betting Control and Licensing Board (BCLB). Miongoni mwa mambo yaliyobainiwa na Bodi wakati wa uchunguzi wake ni kwamba makampuni hayo yalipata faida ya  shilingi bilioni 204  za Kenya mwaka jana, lakini yalilipa ushuru wa shilingi bilioni 4 pekee. Hata hivyo Kampuni ya  Betin tayari imekwenda mahakamani  kudai irudishiwe  leseni yake. Makampuni yote ya bahatinasibu yalitakiwa kupata leseni mpya za kuendesha shughuli zao tarehe Mosi Julai. Awali Waziri wa mambo ya ndani  Fred  Matiang alielezea haja ya kufanya mabadiliko katika kudhibiti sekta michezo ya bahati nasibu. "Tunapaswa kufanya mabadiliko  ili kufanya michezo ya bahati nasibu na kamali kuwa yenye mwongozo. Pamoja na kwamba sekta hii inaweza kutoa fursa za kimaisha kwa baadhi ya watu na, labda kuchangia katika ukuaji wa uchumi, ina changamoto ,"alisema  Bwana Matiang'i. Aliongeza kuwa asilimia  76 ya vijana wa Kenya hushiriki michezo ya bahati bahati nasibu pamoja na kamari huku asilimia 54 ya wale wanaoshiriki michezo hiyo wakitoka katika kundi la wenye kipato cha chini. Mchezo wa kamari unaendelea kuenea barani Afrika haswa miongoni mwa mashabiki wa soka. Ni biashara sasa iliyo na thamani ya mabilioni ya dola kwa kampuni zinazoendesha biashara hii.
Wakati Seneta Kamala Harris alipoandikisha historia ya kuwa mwanamke wa kwanza kuwa mgombea mweza wa urais katika uchaguzi wa Marekani, bila shaka ilikuwa vigumu kujiepusha na suala la jinsia kipindi hiki cha uchaguzi- Lakini Je wanawake katika siasa wanachukuliwa tofauti? Hivi ndivyo uteuzi wake unaangazia maswala ambayo wanawake katika siasa wamekutana nayo kwa miongo kadhaa - na jinsi mabo yanavyo badiliaka  - katika uchambuzi huu kutoka kwa Debbie Walsh, Mkurugenzi wa Kituo cha Wanawake na Siasa za Amerika katika Chuo Kikuu cha Rutgers. Wanawake wanapoingia kwenye siasa wanatakiwa kujiamini na kuthubutu. Wanatakiwa kutumia busara zote kujiwasilisha kwa watu bila kupoteza muelekeo wao. Utafiti unaonesha kuwa ubaguzi wa kijinsia ambao umekuwepo tangu jadi huenda ukawafanya wanasiasa wanawke kueleweka visivyo katika masuala ambayo kwa mfano wenzao wa kiume wanaweza kusifiwa kama ishara ya ukakamavu. Kwa wanawake wanaotokea jamii ya wachachu, ubaguzi huo wa kijinsia pia unakabiliwa na changamoto ya ubafuzi wa rangi. Nchini Marekani misemo kama "mwanamke mweusi mwenye hasira" yametumika kibaguzi kwa muda mrefu.  Msemo huo uliibuka karne ya 19, kuwaangazi awanawake weusi kama watu wasiokuwa na ustaarabu na wasio na mantiki. Kama anavyoelezea Bi Walsh: "Wanawake wamelaumiwa kwa kutokuwa na uwezo na nguvu ya kuwa rais au makamu wa rais, lakini wakati huo huo, unaonyeshaje nguvu bila kuonekana kama mtu mwenye hasira?" Anahisi Bi Harris alifanya kazi nzuri kufuata nyayo katika mjadala wa makamu wa rais, lakini anaongeza kuwa wakati mwingine alionekana kana kwamba anajizuia kusema kila kitu - japo majibu yake ya upole alipokatizwa kuzungumza na mwenzake yalikuwa ''mazuri'' kwa mwanamke yeyote aliye na uzoefu wa kukabiliana na hali kama hizo. Je anatosha kuongoza? Baadhi ya wachambuzi wanasema wanawake wanapaswa kujithibitisha kwenye kampeni kwa njia ambazo wanaume hawafanyi, hata kama jinsia haliwatii hofu wapiga kura. Pale ambapo watu wanachukulia uwezo kwa wanaume ni jambo la kawaida, wanawake lazima waonyeshe. Kura ya maoni iliyofanywa na Economist/YouGov mwezi Agosti ulionyesha kuwa makamu wa rais aliyepo madarakani aliongoza kwa uchache wa kura za watu wanaompendelea akilinganishwa na bI Harris. Robo ya Wamarekani walioshirika kura hiyo ya maoni hawakuwa na uhakika kuhusu uongozi wa Bi Harris, huku asilimia 14 wakitoa kauli sawana hiyo kumhusu Bw. Pence. Baada ya mjadala huo baadhi ya wapigakura walihisi Harris alishinda. Lakini walipoulizwa ni nani bora kuchukia nafasi ya rais baadhi yao walionekana kuwa na mtazamo tofauti. Kura ya maoni ya YouGov, ilibaini kuwa Wamarekani wengi - asilimia 56 - walihisi Bw. Pence alikuwa na nafasi nzuri kuwa rais ikiwa Bw. Trump hataweza kuhudumu, huku asilimia 50 ya wengine wakiwa na maoni sawia na hayo kumhusu Bi Harris. Japo baadhi ya walioshiriki kura hiyo ya maoni huenda wakafikiria makamu wa rais aliye madarakani amehitimu zaidi kwa nafasi hiyo ya juu akilinganishwa na seneta wa mara ya kwanza, wanaharakati wanaotetea haki ya wanawake katika siasa kwa muda mrefu wameonesha uwezo wao zaidi ya wenzao wa kiume. Kuwa 'Momala' Alipokubali nafasi ya kuwa mgombea mwenza katika chama cha Democratic, Bi Harris alisema wadhifa wa makamu wa rais utakuwa mzuri sana, "lakini 'momala' ina maana zaidi ". Alipojitambulisha kwa Wamarekani, Bi Harris mara nyingi aliangazia familia yake ( yeye ni mama wa kambo wa watoto wawili) na maadili yao. Namna alilelewa na mama mmoja pamoja na familia yake mchanganyiko imekuwa muhimu kwa jinsi Bi Harris anavyojinadi kama mgombea mwenza. Kwa wanaume katika siasa, Bi Walsh anasema, kutambulisha familia zao "daima imekuwa kuongeza thamani". Lakini ni hivi majuzi tu ambapo wanawake katika siasa pia wameanza kutumia uzoefu wao kama sifa. Ni hali "ngumu kwa wanawake", anasema, kwasababu ikiwa hawana watoto wala kuwazungumzia maswali yanaibuliwa "kwanini?" "Halafu wakiwazungumzia hasa wakiwa wadogo unaulizwa ni nani atawatunza watoto wako linaibuka?" Hali ni tofauti kwa wanaume, wakati mwanamume anapozungumzia familia yake, anajenga taswira ya kuwa "kiongozi wa familia", lakini "hakuna mtu yeyote anayemuuliza jinsi anavyowajibikia familia [yake]", au hata kuuliza ni nani atawatunza watoto. Mfano mzuri wa kufafanua hali hii ni kupitia Sarah Palin ambaye mjadala kuhusu familia yake ilizua gumzo alipoteuliwa kuwa mgombea mwenza katika uchaguzi wa 2008. Bi Palin ambaye alikuwa gavana wa jimbo la Alaska alijipata akielezewa darubini na vyombo vya habari na wafuasi wa Democratic waliotaka kubaini jinsi alivyo wajimbikia familia yake. Wakati huo Bi Palin alikuwa na watoto watano na mmoja alikuwa na ulemavu. Wakosoaji wake waliuliza ikiwa atatelekeza familia yake kugombea nafasi ya juu ya uongozi. Lakini hali hiyo ya ubaguzi wa kijinsia dhidi ya wanasiasa wa kike imeanza kubadilika - japo inakuwa vigumu kwa wanawake katika siasa kuepuka swali uzazi. Bi Walshpia anaongeza kuwa Kamala Harris yuko katika nafasi ya kipekee kama mama kwa watoto wa kambo ambao sasa ni watu wazima. Na ki uhalisia, wapiga kura wanataka kuwaona wagombea wao kama wanadamu wa kawaida waliyo na maisha yao binafsi. "Kwa hivyo nadhani anafanya jambo ambalo la kiuhalisia" Wanaume walisema nini kumhusu? Donald Trump amemkumbuka vizuri sana, usiku wa Jumanne alisema, "Harris alikuwa mbaya kwa mtu wa pili alieteuliwa katika Mahakama ya juu zaidi aliymuonesha maudhi, Brett Kavanaugh. Bw. Trump aliongeza kuwa ni mtu mwenye misimamo mikali  na asiye na heshima n mwenye chuki: Hayo ndio maneno aliyotumia kumuelezea Harris alipokuwa mgombea mwenza wa Joe Biden. Mpinzani wake Mike Pence hakutumia maneno ya matusi dhidi yake, lakini alimrushia madongo wakati wa mdahalo wa makamu wa rais . Kamala Harris alipoanzisha kampeni yake mbele ya maelfu ya wafuasi wake Januari 2019, alichukuliwa kama mgombea wa juu. Wakati fulani, Julai, baada ya mdahalo wa kwanza aliokuwa amebobea, aliongeza ushawishi wake katika kura za maoni za awali. Harris amepitia changamoto zake na anajua mtu anaweza kukumbana na yapi. Kama angekuwa mtu dhaifu, tayari angekuwa ameshafahamika kufikia sasa lakini almuradi ameamua kuingia kwenye kinyang'anyiro cha kugombea kiti cha juu zaidi, inawezekana siku moja Wamarekani wakaanza kumfikiria kama rais. Mambo yamebadilika vipi? Bi Walsh anasema mwaka 2018, ulishuhudia ongezeko kubwa la wanawake waliojitosa katika kinyang'anyiro cha kuwania nyadhifa za kisiasa' "Wanawake hawakutumia muda mwingi kufukiria 'natakiwa kufanya nini' bali walijinadi wao kama wao," anasema. "Tulishuhudia hilo mwaka 2018 wakati wagombea wengi walikuwa wakizungumzia masuala ambayo wanawake wameshauriwa kujitenga nayo." Masuala hayo ni kama kutotaja watoto wao, kuangazia changamoto yao maishania u kuzungumzia matatizo ya kifedha yanayowakabili. Mwaka 2017, aliyekuwa Waziri wa Mambo ya nje wa Marekani Condoleezza Rice  pia alitoa wito kwa wanawake kutokubali "mtu yeyote kuwabagua kwa misingi ya kijinsia au rangi ya ngizi yao". "Hiayo ni mambo lazima tuwaambie wanawake: Unapoingia katika chumba cha mkutano, ikiwa mtu atajaribu kukudunisha, usikabiliane naye. Unachotakiwa kufanya nikujieleza kwa utulivu bila hasira," alisema lkatika kongamano la uongozi la KPMG. "Ikiwa unahisi huenda umezuiliwa kitu ambacho unadhani ulistahili kupata, kuna njia nyingi ya kukitafuta - na una haki ya kihakikisha unakipigania hadi ukipate." Bi Walsh anasema kuanzia Geraldine Ferraro hadi kwa Sarah Palin na Hillary Clinton, kila mgombea amejiimarisha kutokana na tajiriba aliyopata zamani. Na sasa tumefikia kiwango ambacho mwanamke mweusi mwenye asili ya kihindi ameteuliwa kuwa mgombea mwenza wa urais ", alisema. "Wakati wanawake wanapomuona mtu kama Kamala Harris akiteuliwa kama mgambea mwenza wa rais wanamchagua wakiwa na matumaini huenda akawa makamu wa rais, hatua hiyo tu inabadilisha mtazamo wa kile wanaweza kuwa maishani "
N﻿a, Asha Juma Raila Odinga alikuwa mstari wa mbele katika kampeni za kukomesha utawala wa chama kimoja katika miaka ya 1990, lakini hajawahi kufurahia matunda ya mapambano yake ya kuwa rais, baada ya kushindwa katika chaguzi kwa mara ya tano. Katika hili, kisa chake kinafanana kwa namna fulani na kile cha babake, Jaramogi Oginga Odinga, makamu wa kwanza wa rais wa Kenya, ambaye pia alishindwa kunyakua kiti cha urais licha ya mchango wake katika kampeni dhidi ya utawala wa kikoloni wa Uingereza. Kipindi chake cha kwanza katika utumishi wa umma, mwaka 1974 Raila Odinga aliteuliwa kama meneja wa Shirika la kuangazia Viwango vya Bidhaa Kenya (KEBS) kabla ya kupandishwa cheo hadi Naibu Mkurugenzi mwaka 1978. Miaka minne baadaye, Raila alizuiliwa na kushtakiwa kwa madai ya kuwa miongoni mwa waanzilishi wa mapinduzi ya 1982 yaliyojaribu kumpindua Rais wa zamani Daniel Arap Moi. Baada ya kuwekwa katika kizuizi cha nyumbani kwa miezi saba, Raila alinyimwa ruhusa ya kufungua kesi kwa miaka sita hadi 1988 wakati Moi alipoamuru kuachiliwa kwake. Masaibu ya Raila hayakuishia hapo kwani alikamatwa tena mwaka huo huo na kuachiliwa 1989. Waziri Mkuu huyo wa zamani pia alizuiliwa 1990 kwa kutetea demokrasia ya vyama vingi wakati ambapo nchi ilikuwa na chama kimoja. Mwaka mmoja baadaye, Raila alitoroka nchini na kuelekea Norway ili kukwepa uwezekano wa kukamatwa. Aliporejea mwaka wa 1992, Raila alijiunga na chama cha Forum for Restoration of Democracy (FORD-Kenya) na kuteuliwa kuwa makamu mwenyekiti wa Kamati ya Madhumuni ya Jumla. Wakati wa uchaguzi wa mwaka 1992, Raila alishinda kiti cha ubunge cha Langata kwa tikiti ya chama cha Ford-Kenya. Baadaye alijiuzulu na kuunda chama cha National Development Party (NDP). Mnamo 1997, hakufanikiwa katika jaribio lake la kwanza la urais kwa tiketi ya chama cha NDP na kuibuka wa tatu dhidi ya marehemu Mwai Kibaki na marehemu Daniel Arap Moi aliyekuwa mshindi. Katika uchaguzi wa 2022, Raila Odinga alionekana kuwa na ushawishi mkubwa katika eneo ambalo lilikuwa halijawahi kumuunga mkono kwa wingi, Mlima Kenya. Hii ilitokea baada ya Rais anayeondoka Uhuru Kenyatta kuashiria wazi wazi na hata kuomba wafuasi wake kumuunga mkono Bw Odinga. Mchango wa familia ya Uhuru katika safari ya Odinga kuwa Rais kuliwapa matumaini makubwa wafuasi wake kwamba hatimaye angechaguliwa na kuwa rais katika uchaguzi wa Agosti 9, 2022. Raila Odinga mwenye umri wa miaka 77, awali aliashiria kwamba iwapo angechaguliwa kuwa rais, basi ungekuwa mwisho wake madarakani. Ukweli ni kwamba, umri wa Bw Odinga umeendelea kusonga na bila shaka halijakuwa jambo rahisi kwake kuendelea kusukuma gurudumu la siasa na umri wake. Na baada ya Mahakama ya Juu Zaidi kutangaza kuwa William Ruto alichaguliwa kwa njia ya haki, Bwana Odinga kupata nafasi  nyingine ya kujaribu kukata kiu yake ya kuwa rais, itakuwa ni miaka mitano ijayo atakapokuwa na umri wa miaka 82. Hiyo itakuwa mara yake ya sita kuwa mgombea wa urais iwapo atachukua hatua hiyo. Pia haitakuwa kazi rahisi kumuondoa William Ruto kwenye kiti hicho ambaye kikatiba bado atakuwa anaweza kugombea kwa muhula mwingine wa miaka 5. Ikumbukwe kwamba hata kama pengine Raila Odinga angeshinda urais katika uchaguzi huu ambapo William Ruto amethibitishwa kuwa mshindi na Mahakama ya Juu Zaidi, angeweka rekodi ya kuwa rais wa kwanza kushika madaraka akiwa na umri mkubwa zaidi. Katika mahojiano na gazeti la eneo, kaka ya Raila Bwana Oburu Odinga, alisema kuwa "… ikitokea atashindwa kwenye uchaguzi, sasa tutamshauri aondoke na ajikite katika mambo mengine”. Kikatiba, hakuma ukomo wa umri uliowekwa wa mtu kuacha kuwania urais. Raila Odinga anatoka katika familia maarufu nchini Kenya na amekuwa kwenye ulingo wa kisiasa kwa miaka zaidi ya 40. Alihudumu kama mbunge wa Lang'ata kwa miaka 20. Na kwa kipindi chote hicho, Bw Odinga amewania urais mara tano. Akiwa na miaka 77, amejaribu kuwania urais kwa mara ya tano katika uchaguzi wa Agosti 9. Katika nyadhifa ambazo amewahi kushika nchi Kenya, ya juu zaidi ilikuwa ya Waziri Mkuu 2008 alipoteuliwa katika serikali ya mseto. Kwa mara ya tatu katika maisha yake, kiongozi huyo mkuu wa upinzani nchini Kenya amekuwa akipinga matokeo ya uchaguzi wa urais katika Mahakama ya Juu Zaidi nchini humo. Na katika uchaguzi huu, ilikuwa ni jambo  linalotarajiwa hasa baada ya kushindwa kwa kura kidogo. Hata hivyo, haikuwa rahisi kwa mawakili waliomuwakilisha hasa baada ya kuonekana kuwa Tume ya uchaguzi, safari hii ilijitahidi sana kuendesha uchaguzi uliokuwa wazi zaidi katika historia ya Kenya. Ingawa kesi hiyo imetupiliwa mbali na Mahakama ya Juu Zaidi, bila shaka yoyote itatumiwa kama mfano katika chaguzi zijazo na kutumika kama fursa ya kuimarisha zaidi taasisi husika za uchaguzi. Raila Odinga alishindwa na Uhuru Kenyatta katika uchaguzi mara mbili na sasa William Ruto. Katika historia, Raila Odinga amekuwa akifahamika katika upiganiaji demokrasia nchini Kenya. Amekuwa na historia ya kupigiwa mfano katika kupinga ufisadi na makundi ambayo kipaumbele chake ni maslahi binafsi. Pia alikuwa mstari wa mbele kuunga mkono marekebisho ya katiba mwaka 2010 na hata katika masuala ya kutetea haki za wanawake. Kuna uwezekano mkubwa akaendeleza hili. Aidha, kulingana na umri wake kuendelea kusonga mbele, ana chaguo la kuamua kutojihusisha na siasa, na badala yake kuanza kumshauri na kumfunza mmoja au wachache atakaowachagua mwenyewe kwa minajili ya kumrithi kisiasa. Rais Uhuru Kenyatta amewahi kusema kwamba Raila Odinga ni mtu ‘’asiye na ubinafsi’’. Wakati ambapo inaonekana kuwa mwisho wa safari yake ya kuwania urais kwa sasa baada ya Mahakama ya Juu Zaidi kuthibitisha ushindi wa William Ruto, Raila Odinga ambaye ni kiongozi wa Muungano wa Azimio la Umoja ndiye atakayekuwa kiongozi wa upinzani, jukumu ambalo ana uzoefu nalo sana. Aidha, Bw Odinga anatambulika sana kimataifa.
Arsenal iko katika 'kipindi kigumu ambacho hakijawahi kutokea hapo kabla', baada ya kuweka rekodi ya kuanza vibaya zaidi msimu huu, kulingana na Mikel Arteta. Baada ya kufungwa 2-0 na Brentford na sasa Chelsea, Arsenal imepoteza michezo yao miwili ya kwanza ya ligi bila kufunga kwa mara ya kwanza katika historia yao. Kikosi cha timu hiyo kimekumbana na ugonjwa wa corona na majeraha katika kipindi cha wiki mbili za ufunguzi. "Sidhani kama katika historia ya kilabu imewahi kukumbana na kitu kama hiki", bosi Arteta aliambia BBC Sport. "Lazima tukabiliane na changamoto hii. Ligi au jedwali hakuamuliwi mwezi Agosti. Jambo baya zaidi unaloweza kufanya ni kukata tamaa. Hakika hatutafanya hivyo". Romelu Lukaku - kwa mara yake ya kwanza kujitokeza tangu ajiunge na Chelsea kwa pauni milioni 97.5 - na Reece James walifunga magoli hayo na Blues walikuwa na uwezo wa kuongeza magoli  zaidi. Mwisho wa siku, Arsenal ilipo ni kati ya wakushukishwa daraja - ukiondoa siku ya ufunguzi wa msimu - ikiwa ni mara ya kwanza tangu Agosti 1992. "Arteta aliongeza: "Lazima uelewe hali tuliyonayo. Tunakosa wachezaji tisa, na ni vigumu. Sio wachezaji tisa tu - kuna baadhi ya wachezaji wakubwa wakubwa pia". Walikuwa bila nyota wao wawili katika safu ya washambuliaji - Pierre-Emerick Aubameyang na Alexandre Lacazette - pamoja na Willian na mlinda mlango Alex Runarsson kwasababu ya ugonjwa wa corona wakicheza dhidi ya Brent Aubameyang alikuwa amerudi benchi wakati wa mechi dhidi ya Chelsea, lakini beki wa kati wa pauni milioni 50 Ben White alikuwa nje baada ya kuthibitishwa kuwa na virusi vya corona. Thomas Partey, Gabriel na Eddie Nketiah wote hao pia wamejeruhiwa. "Lakini pia kuna mengi mazuri", Arteta alisema. "Wachezaji watano ambao wana umri wa miaka 19 au 20 wanacheza katika kiwango hiki kwa mara ya kwanza - hiyo ni hatua nzuri lakini kwa sasa ni kipindi kigumu". "Lakini sipendi kujihurumia". Nadhani kila mtu anaweza kuona kwa sasa hatuna kikosi tunachotaka na hali inaonekana kuwa ngumu zaidi kila uchao. "Arsenal walizomewa mbele ya umati wao mkubwa katika siku 533 - lakini Arteta hakuwa na shida na hilo. "Umati ulikuwa nyuma ya timu tangu mwanzo", alisema. "Unapopoteza mchezo huwezi kutarajia kwamba watafurahia. Wametoa ushirikiano wao wote walioweza. Tusiposhinda, lazima waonyeshe hivyo na hiyo ni kawaida".
Muungano wa Ulaya umeidhinisha kwa mara ya kwanza utumizi wa bidhaa za dawa ya bangi  kwa lengo la kuwatibu wagonjwa walio na ugonjwa wa kifafa utotoni mwao. Madaktari sasa wanaweza kumpatia mgonjwa tiba hiyo aina ya Cannabidiol inayotoka katika mmea wa bangi iwapo wanahisi kwamba wanaweza kumtibu mwathiriwa. Imehalalishwa kutumika Uingereza  pamoja na mataifa mengine ya Ulaya.  Hata hivyo kuna wazazi wanaotaka dawa isio na mmea huo. Mwezi uliopita taasisi ya kitaifa ya afya nchini Uingereza  ilifanya uamuzi wa awali wa kutopendekeza matumizi ya dawa hiyo kutokana na ukosefu wa ushahidi kuhusu madhara yake ya siku za baadaye. Hatahivyo mwongozo rasmi unatarajiwa kutolewa baadaye mwaka huu . Dawa hiyo haina madhara yoyote ya kiakili yanayotokana na bangi kwa jina tetrahydrocannabinol (THC). Baadhi ya wazazi ambao wamezuru nchini Uholanzi ili kununua dawa hyo ya bangi , wanahisi kwamba tiba hiyo haitawasaidia watoto wengi kwa kuwa haina tetrahydrocannabinol THC ambayo wanadai kwamba imewasaidia watoto. Epidyolex imeidhinishwa kama tiba mbadala  kwa watoto wadogo walio na hadi umri wa miaka miwili ambao wana matatizo kifafa yanayoweza kusababisha mtu kupapatika kwa siku. Dawa hiyo iliotengezwa na kampuni ya dawa ya GW Pharmaceuticals itatumika kwa mchanganyiko wa dawa nyengine ya kifafa kwa jina clobazm. Kuna bidhaa tofauti za tiba ya bangi. Matumizi ya bidhaa ilio na THC  yalihalalishwa nchini Uingereza mwezi Novemba 2018. Tiba hizo zinaweza kutolewa na madaktari bingwa  katika matukio kadhaa ambapo dawa nyengine zimefeli. Hatahivyo kuna tiba nyengine zilizotengezwa kutokana na mmea wa bangi ambazo zimehalalishwa Uingereza. Nabilone ni dawa , inayotumika kama capsule  ambayo imetengezwa ili kuwa na utendakazi unaofanana na THC. Madaktari huwapatia wagonjwa wanaopatiwa tiba ya kuuwa seli za saratani mwilini ili kusaidia kichefuchefu. Sativex pia ni dawa inayotokana na bangi ilio na THC   na hutumika nchini Uingereza kwa watu walio na ugonjwa wa mzio. Ley Sander, mkurugenzi wa matibabu katika taasisi ya kifafa pamoja na magonjwa ya neva  katika chuo kikuu cha London, alisema:  Dawa hii mpya italeta matumaini kwa baadhi ya familia na uungwaji mkono wa Muungano wa Ulaya ni hatua kubwa. Tiba ya bangi hatahivyo bado ni swala tata na kuwa ina vikwazo vingi mbeleleni. Hatahivyo alisema kwamba ni muhimu kwa wote wale walio katika sekta ya dawa kuendelea kushirikiana na bodi ya ushauri wa tiba  ili kuhakikisha kwamba dawa zina tiba na kwamba madhara yake katika siku zijazo yapo wazi.
Mtu anayefunga mwezi mtukufu wa Ramadhan anatarajiwa kumaliza mfungo kwa sala ya Eid. Sala ya Eid ni moja ya vitendo vilivyoelezwa kama hatua ya kuabudu kuashiria mwisho wa kufunga mwezi mtukufu. Sala ya Eid sio kwamba inatekelezwa kuashiria siku ya kuzaliwa au ushindi fulani, hapana, Eid ni kitendo cha kuabudu na kutoa shukrani kwa Mwenyezi Mungu wetu. BBC imezungumza na Mallam Nura Khalid, Imam wa msikiti wa Apo katika mji mkuu wa Abuja ambaye ameangazia baadhi ya mambo ambayo Waislamu wanatarajiwa kufanya siku ya sala ya Eid: Kutoa Zakat al-fitri Zakat-ul-Fitr au Sadaqat-ul-Fitr ni kiwango fulani cha chakula kinachotolewa na waislamu katika siku chache za mwisho wa Ramadhan au siku ya 'Idd asubuhi, kabla ya kuswaliwa Swala ya 'Idd. Kutoa Zakat al-fitr ni lazima kama ilivyoelezwa na Mtume Muhammad (S.A.W). Ni vyema kutoa Zakat al-fitr kabla ya kwenda msikitini kusali sala ya Eid. Zakat al-fitr inatolewa kuwatakasa wale waliofunga na kuzisafisha saumu zao. Pia inatolewa kuwalisha Waislamu masikini ili nao wawe na chakula cha kuwatosha siku ya 'Idd. Kulingana na mafunzo ya Mtume Muhammed (S.A.W). Mwenyezi Mungu ametuamrisha kutoa Zakat-ul-Fitr ili mwenye kufunga ajitakase kutokamana na maneno machafu au0 vitendo vibaya na pia kuwalisha wanaohitaji. Lakini pia inageuka na kuwa sadaqa ya kawaida kwa yule anaetoa baada ya swala ya Idd. Hivyo basi, itakuwa rahisi ikiwa utaitoa usiku wa kuamkia Eid au siku mbili au tatu kabla ya Eid, yaani kuanzia Ramadhan 27 hasa katika mashirika au mawakala wanaokusanya sadaka kwa ajili ya wasiojiweza. Kutolewa mapema kwa zakah hiyo itasaidia kufikia maskini mapema vizuri. Inapendeza ikiwa mtu ataoga kabla ya kwenda kuswali swala ya Eid na kujitia manukato mazuri kwa wanaume. Kula kabla ya kwenda kusali ni Sunna. Ni katika sunnah kula tende kabla ya kwenda kuswali Eid al-Fitri au chochote kile cha halali kwasababu huo ndio uliokuwa utaratibu wa Mtume Muhammad (S.A.W). Ni ni utamaduni waliojiwekea Waislamu. Ni sunnah kuvaa nguo yake safi. Na kwa wanaume, sio lazima laikini inapendeza ikiwa watavaa guo nyeupe. Eid ni siku ya furaha na kuonesha shukran kwa Allah kwa neema yake, kuwezesha muumini kufunga mwezi huo na zawadi ya usiku wa Lailatul- Qadar. Ni utamaduni kusema takbir wakati unakwenda kusali hadi utakapofika kusali sala ya Eid na imam atakapowasili. Muumin atasema: "Allahu Akbar, Allahu Akbar, Allahu Akbar," au aseme "Allahu Akbar, Allahu Akbar, Lailaha illahahu Wallahu Akbar, Allahu Akbar Walillahil Hamd. Pia inasemwa hivi: "Allahu Akbar Kabira Walhamdu lillahiu kasira, Walhamdulillahi bukratan wa asila." Kusikiliza hutba baada ya sala ya Eid Baada ya kuswali, hutba hutolewa. Inatakuwa muumini anaketi na kusikiliza hutba wala sio kuondoka tu punde baada ya swala. Ingawa sio wajibu, inasemekana kuwa miongoni mwa baraka ambazo Mtume Muhammad (S.A.W) alisema kuwa mtu anapata kwa kusikiliza mawaida. Ni Sunnah kwa mtu kubadilisha njia wakati anarejea nyumbani baada ya kusali Eid kwasababu atasalimia wengine ambao hajakutaa nao. Jamii nzima inatarajiwa kuwa katika sherehe wakubwa kwa wadogo. Kwa sherehe zinazofanyiwa misikitini, italazimu wanawake walio katika siku zao kusimama kandokado ya msikiti kusikiliza au kutazama. Wanawake wanatarajiwa kufunika miili yao wanapokwenda kwenye sherehe. Na wanawake hawaruhusiwi kutangamana na wanaume wakiwa wanaswali. Yaani wanawake upande wao na wanaume upande wao.
Takriban watu 82 wamefariki katika moto uliozuka katika hospitali ya kutibu wagonjwa wa Covid 19 katika mji mkuu wa Iraq Baghdad. Zaidi ya watu 100 walijeruhiwa katika moto huo  uliozuka katika hospitali  ya Ibn Khatib siku ya Jumamosi usiku. Ripoti zinasema kwamba ajali ilisababisha tangi la oksijeni kulipuka na kusababisha moto huo. Kanda za video zinaonesha wazima moto wakijaribu kuuzima moto huo huku watu wakitoroka jumba hilo. Waziri mkuu wa Iraq Mustafa al-Kadhimi alitoa wito wa kufanyika kwa uchunguzi wa haraka kuhusu chanzo cha kile alichokitaja kuwa ajali mbaya. Mkuu wa ulinzi wa umma  Jenerali Kadhim Bohan, alisema kwamba moto huo ulianzia katika chumba cha wagonjwa mahututi katika ghorofa iliotengwa kuwasaidia watu kupumua. Takriban wagonjwa 30 walikuwa katika chumba hicho cha wagonjwa mahututi kilichotengewa watu waliokuwa hatarini na corona  mjini Baghdad, chanzo kimoja cha hospitali kiliambia chombo cha habari cha AFP. Wagonjwa wote wamehamishwa katika hospitali iliopo karibu. Moto huo ulidhibitiwa mapema siku ya Jumapili , alisema mkuu wa ulinzi wa umma nchini humo. Gavana wa mji wa Baghdad Mojammed Jaber  aliunga mkono wito wa waziri mkuu kuhusu kufanyika kwa  uchunguzi wa haraka ili kubaini iwapo kuna mtu yeyote anayepaswa kuchukuliwa hatua. Katika taarifa , tume ya haki za kibinadamu inayomilikiwa na serikali imesema kuwa tukio hilo ni uhalifu dhidi ya wagonjwa waliochoshwa na ugonjwa wa corona. Hospitali za Iraq zimezidiwa na idadi ya wagonjwa wa Covid 19 wakati wa mlipuko wa ugonjwa huo, ukiongezewa na vita vya wenyewe kwa wenyewe, kupuuzwa na ufisadi. Maambukizi ya Covid yamekua yakiongezeka kwa kasi tangu mwezi februari nchini Iraq  na idadi hiyo imepitisha kiwango cha wagonjwa milioni moja wiki hii. Wizara ya Afya imerekodi wagonjwa 1,025,288 na vifo 15,217 . Taifa hilo limezindua kampeni yake ya chanjo mwezi uliopita  na imepokea dozi 650,000, nyingi zikitoka kwa mpango wa WHO wa Covax, ambao ni wa kusambaza chanjo duniani.
Video inayomuonesha msichana wa Kichina akitumia kiujanja ishara ya mkono kuomba msaada imesambazwa sana katika mtandao wa kijamii wa TikTok - hali inayoifanya mamlaka ya nchi hiyo kuingiwa na kiwewe. Msichana huyo anaonekana akisindikizwa na mtu asiyemjua katika uwanja wa ndege. Kwa sababu hakuwa alihofia wa kupiga mayowe ili apate usaidizi aliamua kuonesha ishara ya mkono iliyomaanisha mambo yako "SAWA". Hatua hiyo iliwafanya wapita njia kubishana ikiwa msichana huyo alikua sawa au la lakini wengine waligundua kuwa anazuiliwa bila hiari yake. Baadae aliukutanishwa na wazazi wake. Lakini kwa nini video hiyo iliyozua gumzo kali katika mitandao ya kijamii nchini China imeikasirisha mamlaka ya nchi hiyo? Licha ya kuwa ishara inayomaanisha mambo ni "shwari" inajulikana na watu wengi duniani, nchini China maana ya ishara hiyo inaweza kubadilika ukigeuza mkono kidogo tu. Vidole viwili vikishikana pamoja, na mkono wako uoneshshe ishara ya nambari"110" -Kwa Wachina inamaanisha kuwasiliana na polisi katika hali ya dharura. Ktika video hiyo mhisika anaonesha ishara ambayo hata mtoto mdogo anaweza kung'amua kuwa unakabiliwa na tatizo. Ili kuhamasisha jamii kuhusu ishara hiyo mwisho wa video hiyo kuna mwanamume anaewaambia watu "sambaza ujumbe huu" ili watu  waitumia wanapotaka usaidizi" kama pengine wametekwa nyara  na wanahofia maisha yao". Video hiyo inaonekana kama tangazo la kibiashara kwa umma, kwa hivyo watumiaji wengi wa mitandao ya kijamii walidhania linaungwa mkono na polisi. Gazeti la kibiashara la kila siku linalofahamika kama Chengdu Economic linasema kanda hiyo ya video inayosambazwa katika mtandao wa TikTok inaonesha kana kwamba imetolewa na polisi. Hata hivyo aliyenasa video yenyewe hajabainika mpaka sasa Tayari vyombo rasmi vya habari vinawasilisha ujumbe wa mtandao wa kukabiliana na taarifa ghushi unaofahamika kama Piyao, kukosoa video hiyo kwa upotoshaji na kuongeza kuwa polisi hawana uhususiano wowowte na kanda hiyo ya video. "Ishara kama hiyo haina msingi wowote ikitumiwa kuomba musaidizi wa dharura," ulisema, ishara hiyo haisaidii ikiwa anayeitumia hajui maana yake halisi hawezi kupata usaidizi anaotafuta. Linaongezea kuwa halijawahi "kutangaza ishara hiyo kwa umma ili watu watumie wakiwa katika hali ya hatari", na kutoa wito kwa watu kufuata mfumo wa jadi wa kupiga simu polisi wakiwa katika hali ya hatari ili wapate usaidizi. Licha ya mamlaka kujitenga na kanda hiyo ya video na kampeini yake kupata umaarufu wa ghafla katika mtandao wa TikTok, imezua mjadala mkali ikiwa ishara hiyo inaweza kutumiwa kuwafanya Wachina wajue ikiwa mtu anakabiliwa na hali ya hatari. Baadhi yao katika mtandao maarufu wa Sina Weibo wanasema "kupiga mayowe kama ishara ya kuomba msaada kunasidia zaidi badala ya kuonesha ishara", huku wengine wakisema ishara huenda ikatafsiriwa visivyo  hali ambayo inaweza "kuwapotosha watu" na kusababisha hali ya taharuki. Lakini katika nchi zilizo nda utawala wa kiimla watu hawana uhuru wa kujieleza hadharani, baadhi yao wanasifia lugha ya ishara katika mazingira kama hayo ambayo wanafananisha na mtu aliyetekwa nyara. "Lugha za ishara inaweza kusaidia nchi", mmoja wa watumiaji wa lugha hiyo alisema. "Alimradi kila mtu anaielewa, tunaweza kuitumia ," mwingine alisema. "Bora sote tunaelewa maana ya ishara inayotolewa hakuna shida." Nambari kama ishara ya uasi Baadhi ya nambari kwa muda mrefu zimetumiwa na watumiaji wa mitandao ya kijamii kukosoa serikali bila ya maana halisi kujulikana. Watu wamegundua mbinu ya kuzungumzia mauaji ya Tiananmen Square ya mwaka 1989 - ambayo serikali iliweka siri kwa miongo mitatu- kwa kutumia nambari fiche kama  "46"kumaanisha (4 Juni), "64" (Juni 4) au "1989". Mamlaka ilibaini maana ya nambari hizo na imekuwa ikiweka vikwazo kuhusu utumizi wake lakini hiyo haimaanishi kuwa ujumbe unaojumuisha nambari hizo zinafutwa. Mwimbaji Taylor Swift - ambaye alikuwa maarufu sana China - alipozindua albamu 1989, serikali ilikua na wakati mgumu kufuatilia ujumbe unaoangaziwa katika muziki wake. Kulikua na hofu huenda muziki wake unatumia maana fiche kupitisha ujumbe wenye utata katika historia ya hivi karibuni ya China.
Katika majimbo yaliyokombolewa na miji nchini Ukraine, wenyeji na waandishi wa Habari wanagundua Ushahidi wa ubakaji uliotekelezwa na wanajeshi wa Urusi. Ripoti kadhaa za ubakaji zinaendelea kuongezeka kila siku, lakini sio rahisi kuelewa kiwango halisi cha kile kinachotokea. Huku ofisi ya mwendesha mashitaka mkuu wa Ukraine  ilitangaza kufanya uchunguzi juu ya kisa kimoja tu cha ubakaji, mashirika ya kujitolea na ya haki za binadamu yamekwishaanza kukusanya ushahidi kutoka kwa waathiriwa. Mwendesha mashitaka mkuu wa Ukraine Irina Venediktova alizungumzia kuwanza uchunguzi wa kisa kimoja cha ubakaji ambapo muathiriwa alizungumza na waandishi wa  gazeti la Times. Chapisho hilo lilidai kwamba mwanamke mwenye umri wa miaka 33 kwa jina Natalya , mbazi wa mji wa  Brovary karibu na Kiev,  alifanyiwa ubakaji. Mwanamke huyo aliwaambia waandishi wa habari kuwa jeshi la Urusi lilimpiga risasi mume wake na  kumbaka yeye huku mtaoto wake wa kiume mwenye umri wa miaka minne akiwa kando yake. Natalya alifanikiwa kutoroka wakati wanajeshi wa Urusi walipokuwa wamelala usingizi. Irina Venediktova anasema ofisi ya mwendesha mashitaka iliweza kumtambua mwanajeshi mmoja-alihukumiwa bila kuwepokwa tuhuma za kutekeleza uhalifu. BBC ilizungumza na wanasaikolojia ambao walijitolea kutoa usaidizi wa kisaikolojia kwa wale walioathiriwa na vita. Kulingana nao, kuna visa vingi zaidi vya unyanyasaji wa kingono katika Ukraine kuliko vinavyojulikana. Mtaalam  Vasilisa Levchenko anasema kwamba manusura wa unyanyasaji wa kingono waliwasiliana naye. Kwa mfano mmoja wao alimwambia mwanasaikolojia kwamba msichana wake mdogo alikuwa amebakwa. Kulingana na mwanamke  huyu, "baada ya kubakwa   [binti] alikuwa anavuja damu." Jirani mwingine aliisaidia familia -wanawake wawili walimpeleka msichana hospitalini pamoja. Vasilisa Levchenko anasema kwamba mshichana hakuweza kuongea kwa siku kadhaa . Mwanasaikolojia hajui  jinsi hatma ya mama na msichana wake ilivyokuwa. Mwanasaikolojia mwingine(ambayealiomba jina lake lisitajwe katika makala hii) aliithibitishia BBC kwamba watu kadhaa waliwasiliana naye kwa visa kadhaa vya ubakaji wakitaka usaidizi. Kutokana na idadi kubwa ya jumbe zinazohusiana na ubakaji, wanaharakati wa haki za binadamu na wahudumu wa kujitolea sasa wanakusanya ushahidi wa visa hivyo nchini Ukraine. "Ninafikiria tunazungumzia idadi kubwa ya visa vya unyanyasaji ," anasema  Kateryna Busol, wakili wa Ukraine kuhusu sheria ya kimataifa katika taasisi ya Uingereza ya  Chatham House , ambaye awali alifanya kazi katika kesi za unyanyasaji wa kingono katika maeneo yaliyojitangazia kujitenga ya  DPR and LNR. Hali ni tata kutokana na ukweli kwamba baadhi ya maeneo bado yako chini ya udhibiti wa Urusi, na wahudumu wa kijiyolea na mawakli hawawezi kukusanya Ushahidi wa waathiriwa, anasema  Busol. " Lakini la muhimu zaidi , hivi ni visa ambavyo ni vigumu  , kwa waathiriwa kuzungumza kuhusu unyanyasaji. Kwa sasa hatuna idadi kamili," anasema mtaalamu. "Inanikumbusha kuhusu msichana tuliyesoma naye darasa moja'' Shirika la  kutetea haki za binadamu - Human Rights Watch lilipata ripoti kadhaa za ubakaji, lakini lilijumuisha kisa kimoja tu katika ripoti yake juu ya vita. "Watu wengine watatu walituambia juu ya kisa kimoja cha ubakaji wanachokijua. Lakini hatukukijumuisha katika ripoti. Tunatakiwa kuwa waangalifu  san ana kuzungumzia tu taarirfa sahihi tulizonazo. Hatuwezi kusema ni v ubakaji umekithiri kwa kiwango gani ."katika vita hivi," anasema Rachel Denber,mwandishi mwenza wa ripoti. HRW linaelezea hadithi ya mkazi wa kijiji katika  jimbo la Kharkiv. Olga (sio jina lake halisi), na binti yake mdogo, mtu mwingine wa famialia na wakazi wengine makumi kadhaa wa eneo, waliojificha katika chumba cha chini ya ardhi cha shule yae neo hilo wakati Warusi walipoingia katika kijiji hicho. Olga aliwambia wanaharakati kuwa tarehe  Machi  13, mwanajeshi wa Urusi alivamia katika shule walimokuwa wamejificha  na kumwambia amfuate..alimchukua mwanamke katika darasa katika gorofa ya pili, na kumuwekea mtutu wa bunduki na kumuamrisha avue nguo. HRW inaandika kuwa mwanajeshi huyo alimbaka mwanamke huyo mara kadhaa, huku akiendelea kumtishia kwa bunduki, na kufyatua risasi juu. "Alisema nilimkumbusha msichana aliyesoma naye shule katika darasa moja ," Olga alinukuliwa akiiambia  HRW. Olga anadai  kwamba mwanajeshi huyo alimpiga usoni  kwa kitabu na kumuachia jeraha kwenye shingo yake na shavu ambapo alimkata kwa kisu - picha inayothibitisha maneno haya iko mikononi mwa HRW. Rachel Denber aliiambia BBC kuwa Olga aliweza kuondoka kijijini, akafika Kharkiv na kupata usaidizi wa matibabu. Wizara ya Ukraine ya ulinzi  inalilaumu jeshi la Urusi kwa kisa kingine cha ubakaji. Inadai kwamba katika mji wa  Mariupol wanajeshi kadhaa walimbaka mwanamke mbele yam toto wake mdogo wa kiume. Mwanamke huyo alikufa baadaye. Baadaye, mhudumu wa kujitolea Yulia Smirnova aliandika kuwa mvulana aliyejeruhiwa alipelekwa hospitalini-alikuwa katika mshituko mkubwa. Mhudumu aliweza kuwapata ndugu za mama yake aliyeuawa  wanaoishi katika eneo la  Prague - ambao walielezea kuwa wako tayari kumlea mtoto huyo. Mtyaalamu wa saikolojia  Katerina Busol anakumbuka tukio la kushitusha zaidi  kwake lilikuwa ni ushahidi  wa wanawake ambao walinyanyaswa kingono mbele ya familia na Watoto wao: " Hii ni fedheha ya kiwango cha juu zaidi . Hauna thamani kama mtu, kama mwanamke, au kama mwanafamilia. Hauna maana yoyote "Tuko hapa kukuangamiza kwa kila njia yoyote iwezekanavyo, ikiwa ni pamoja na aina hiyo ya unaynyasaji. Hadi februari 2022, sikuwa nimekutana na visa vya aina hii katika mzozo baina ya Urusi na Ukraine." Balozi wa Uingereza katika  Ukraine Melinda Simmons pia alizungumzia juu ya ubakaji  "Ni silaha ya vita. Ingawa bado hatujajua kikamilifu matumizi yake katika Ukraine, ni wazi kwamba ilikuwa ni sehemu ya silaha ya Warusi ," alisema balozi. Katika sheria ya kimataifa, unaynyasaji wa kingono ulianza kuchukuliwa kama aina ya mauaji ya kimbari (genocide), kutokana na uamuzi wa mahakama ya kimataifa ya mauaji ya Rwanda  (ICTR)  -ni pale ambapo ubakaji ulitambuliwa kama silaha ya vita na mara kwa mara ulifanyika huku umati wa watu ukushuhudia- kwa pamoja wakazi na na jeshi. Waziri wa habari war ais wa Urusi -  Dmitry Peskov alizitaja taarifa kuhusu ubakaji uliotekelezwa na wanajeshi wa Urusi katika eneo la Ukraine uongo, bila hata kuelezea kwamba ripoti hiyo inapaswa kuangaliwa au kuchunguzwa. Uchunguzi wa visa vya uhalifu wa kivita, ukiwemo ubakaji, unaweza kufanywa na Mahakam aya uhalifu ya kimataifa, ambapo Ukraine sasa ina matumaini makubwa ya kuendeshwa kwa kesi juu ya visa hivyo .  Mahakama hatahivyo, huchunguza tu visa ambavyo vinaweza kuwatia hatiani wat una kubaini uwezo wao wa kibinafsi wa kutekeleza uhalifu unaotajwa. Uvamizi wa Urusi  dhidi ya Ukraine:Mengi zaidi
Watu 38 wameuawa nchini Myanmar siku ya Jumatano katika kile ambacho Umoja wa Mataifa umeelezea kuwa "siku ya umwagikaji mkubwa wa damu" tangu mapinduzi yalipofanyika mwezi mmoja uliopita. Mjumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Myanmar Christine Schraner Burgener, amesema kuna kanda za video za kugutusha kutoka nchini humo. Mashuhuda wanasema vikosi vya usalama vinatumia risasi halisi na zile za mpira dhidi ya waandamanaji. Maandamano ya halaiki na visa vya vurugu vimeshuhudiwa katika maeneo tofauti nchini Myanmar tangu jeshi lilipochukua madaraka  Februari mosi. Waandamanaji wamekuwa wakishinikiza kukomeshwa kwa utawala wa kijeshi na kuachiliwa huru kwa viongozi wa nchi hiyo waliochaguliwa - akiwemo Aung San Suu Kyi - ambaye aling'olewa madarakani na kuzuiliwa wakati wa mapinduzi. Mapinduzi hayo na kutumiwa kwa nguvu kuvunja maandamano yaliyofuata yamelaaniwa kimataifa, hatua ambayo ime majeshi ya Myanmar yamepuuza. Ikiangazia vino vya situ ya Jumatano, Uingereza imetoa wito wa kuitishwa kwa mkutano wa Baraza Kuu la Usalama la Umoja wa Mataifa, huku Marekani ikisema kuwa inatafakari kuwachukua hatua zaidi dhidi ya viongozi wa jeshi la Myanmar Ghasia za hivi punde zinajiri siku moja baada ya majirani wa  Myanmar kuomba majeshi kujizuia kufanya maafa zaidi. Bi. Schraner Burgener amesema karibu watu 50 wameuawa kufikia sasa "nawengine wengi kujeruhiwa" tangu mapinduzi yalipofanyika. Amesema kanda mojo ya video inaomuonesha polisi akimpiga  mhudumu wa afya wa kujitolea ambaye hakuwa na silaha. Nyingine inamuonesha mwandamanaji akipigwa rasasi na pengine kuuawa barabarani. "Niliwauliza baadhi ya wataalamu wa silaha na huenda wakanithibitishia, haionekani vizuri lakini inakaa kama bunduki ya polisi  kumaanisha risasi zilitumika," alisema. Mwanahabari kutoka ndani ya Myanmar alielezea jinsi vikosi vya usalama vilivyowamiminia risasi umati mkubwa wawatu katika miji tofauti, ukiwemo mji waYangon, bila kutoa onya. Wavulana wawili, walio na umri wa miaka 14 na 17, ni miongoni mwa wale waliouwa, Shirika la watoto la Save the Children limesema. Mwanamke wa miaka 19 anasemekana kuwa miongoni mwa waliouawa. Karibu watu Sita waliripotiwa kuuawa kwa kupigwa risasi wakati wa maandamano katika eno la Monywa katikati ya Myanmar. Wengine karibu 30 walijeruhiwa katika ghasia hizo, mwanahabari wa eneo hilo aliambia Shirika  la habari la Reuters. Wahudumu wa afya wa kujitolea wameimbia shirika la habari la AFP mjini Myingyan kwamba karibu wa 10 walijeruhiwa katika eneo hilo. "Walirusha vitoa machozi, kupiga risasi za mpira na risasi  halisi," walisema. "Hawakutumwagia maji ya mwasho, [hawakutoa] onyo la kututaka tuondoke, walikuja tu na kwanza kupiga risasi" mmoja wa waandamanaji katika mji huo aliambia Reuters. Katika mji wa Mandalay, mwanafunzi mwandamanaji aliambia BBC kwamba waandamanaji kadhaa waliuawa karibu na nyumba yake. "Nadhani kama mwendo wa saa nne au nne na nusu asubuhi, polisi na walikuja katika eneo hilo na kisha wakaanza kuwapiga risasi raia. Hawakutoa onyo lolote kwa raia. "Walitokea tu na kuanza kupiga risasi. Walitumia risasi za mpira na pia risasi halisi kuua raia kwa njia ya kikatili." Jeshi haijatoa tamko lolote kuhusiana na vifo vilivyoripotiwa.
Rwanda imewapa majina watoto wa sokwe 25  ikiwa ni desturi inayofanyika kila mwaka kwa ajili ya kuvutia ulimwengu kutembelea sokwe hao . Wakati huo huo serikali ya nchi hiyo imetangaza kwamba idadi ya sokwe hao iliongezeka  kwa kiwango cha asilimia 26 tangu mpango kabambe  wa kuwahifadhi ulipoanza mwaka 2003.
Idara ya ulinzi nchini Marekani imebaini kwamba makampuni 20 makubwa nchini China, ikiwemo Huwawei yanamilikiwa na jeshi la China. Orodha hiyo, ilioonekana na vyombo vya habari vya Marekani inashirikisha kampuni za video Hikvision, China Telecoms, China mobile  na AVIC. Ufichuzi huo huenda ukasababisha kuwekwa kwa vikwazo vipya vya kifedha dhidi ya kampuni hizo. Hatua hiyo inajiri huku Marekani ikiwa imeyashinikiza mataifa mengine ikiwemo Uingereza kuipiga marufuku Huawei kwa sababu za kiusalama wa kitaifa. BBC inaelewa kwamba orodha hiyo imechapishwa ili kuwajuza wawekezaji, washirika muhimu, kamati za bunge la Congress, wafanyabiashara wa Marekani na washirika muhimu wa kampuni za China kuhusu jukumu ambalo kampuni hizo huchukua  katika kuhamisha teknolojia muhimu kwa jeshi la China. Chini ya sheria za Marekani, Idara ya ulinzi inahitajika kuzichunguza kampuni  zinazomilikiwa na jeshi la jamhuri ya China ambazo zinafanyakazi nchini Marekani Idara ya ulinzi imekuwa chini ya shinikizo katika miezi ya hivi karibuni  kutoka kwa wabunge  wa Democrats na wenzao wa Republican kuchapisha na kuongeza orodha hiyo. Mnamo mwezi Novemba, maseneta wa Marekani Tom Cotton na Chuck Schumer waliandika barua kwa waziri wa biashara  Wilbur Ross, wakitaka kufahamishwa kuhusu mpango wa kubadilisha sera za Marekani  ambazo ziliamrishwa na sheria za udhibiti wa mauzo ya nje mwaka 2018 na sheria ya ulinzi wa kitaifa ya Marekani 2019. Maseneta Chuck Schumer na Tom Cotton wametoa wito kwa idara ya biashara kuchunguza iwapo China imekuwa ikiiba teknolojia za Marekani kwa kutumia vifaa vya kijesh Katika barua, maseneta walisisitiza wasiwasi wao kuhusu hatari ya kuuza teknolojia muhimu ya Marekani  kwa kampuni zilizona na uhusiano na China. Pia zilihoji kwanini idara ya biashara imekuwa ikijivuta kuweka mabadiliko ya sera ya mauzo ya nje kama ilivyoamrishwa na sheria hizo mbili. Maseneta hao walisisitiza kwamba mabadiliko hayo yanapaswa kufanywa ili kuona iwapo chama tawala cha kikomyunisti nchini China kimekuwa kikiiba teknolojia ya Marekani kupitia vifaa vya kijeshi, pamoja na iwapo imekuwa ikiorodhesha makampuni ya China yanayotumia teknolojia ibuka kwa madhumuni ya jeshi. Je! mabadiliko haya ni ya kiwango gani na matokeo yake yatatekelezwaje? Je matokeo yake yataathiri sekta maalum za uchumi wa Marekani ambazo kampuni hizo za China zinaulenga kupitia wizi wa teknolojia, Je, matokeo ya marekebisho hayo yatawekwa wazi kwa umma, waliandika maseneta  Cotton na Schumer. "Tunawataka kufanya marekebisho hayo muhimu kwa haraka iwezekanavyo. Ahsanteni kwa muda wenu kwa suala hili lenye umuhimu mkubwa katika usalama wetu wa kitaifa. Ikulu ya Whitehouse tayari imechukua hatua kadhaa dhidi ya Huawei na makampuni mengine ya China ikiwemo kuzuia makampuni ya Marekani kutoyauzia baadhi ya teknolojia bila ruhusa. Utawala huo pia umesema kwamba vita vyake vya kibiashara na China , vilivyosababisha ruzuku ya mabilioni ya madola  lilikuwa jibu la wizi wa njama za kibiashara za Marekani. Taifa hilo limepokea simu kutoka kwa baadhi ya watu kuchukua hatua kali zaidi. Huawei imekana madai dhidi yake kama yasiokuwa na ushahidi. i.
Chelsea wako tayari kumsajili kiungo wa kati Mholanzi Frenkie de Jong, 25, na mshambuliaji wa Gabon Pierre-Emerick Aubameyang, 33, ikiwa Barcelona itaamua kuwauza. (Sky Sports) Chelsea wanakaribia kufikia mkataba wa thamani ya zidi ya euro milioni  80 (£67.6m) na Barcelona kumpata De Jong.(Sport - kwa Kihispania ) The Blues wanasubiri uamuzi wa De Jong, ambaye anapendelea kuhamia Stamford Bridge badala ya kujiunga na Manchester United, huku wakiendelea kufuatilia  mpango wa kumsaka mlinzi wa Leicester City Mfaransa Wesley Fofana, 21. (Times - susajili unahitajika)  Manchester United hawajakata tamaa ya kumsajili De Jong na wana imani atahamia Old Trafford mara tu watakaposuluhisha suala la mishahara iliyoahirishwa ya wachezaji na Barcelona. (90min) Beki wa Barcelona Mhispania Gerard Pique, 35, amejitolea kucheza bila malipo ili kuisaidia klabu hiyo kufikia sheria za uchezaji wa haki za kifedha za La Liga na kusajili wachezaji wao wapya. (AS - kwa Kihispania) Mlinzi wa Denmark Andreas Christensen, 26, na kiungo wa kati wa Ivory Coast Franck Kessie, 25, ambao wote walijiunga na Barcelona msimu huu wa joto, wanaweza kuondoka katika klabu hiyo bila malipo ikiwa hawatasajiliwa kabla ya mechi ya kwanza ya La Liga Jumamosi. (ESPN)  Juventus wanakaribia kufikia makubaliano na Barcelona kuhusu uhamisho wa mshambuliaji wa Mholanzi Memphis Depay, 28. (Sport - kwa Kihispania) Manchester City bado wanapania kusajili beki mwingine wa kushoto kabla ya dirisha la usajili kufungwa, bila kujali kama beki wa Anderlecht Mhispania Sergio Gomez, 21, atajiunga na klabu hiyo. (Manchester Evening News) Paris St-Germain wanakaribia kufikia makubaliano ya thamani ya euro 25m (£21m) na Rennes kumnunua mshambuliaji wa Ufaransa Arnaud Kalimuendo, 20, ambaye pia analengwa na Leeds United. (L'Equipe - kwa Kifaransa) Mpango wa Manchester United wa kumnunua kiungo wa kati wa Juventus na Ufaransa Adrien Rabiot kwa kima cha pauni milioni 15 umekwama kutokana na matakwa ya mshahara ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 27. (Gazzetta dello Sport, via Mirror) AC Milan wameripotiwa kuanza mazungumzo na Mbelgiji wa Arsenal Sambi Lokonga mwenye umri wa miaka 22 huku wakiendelea kutafuta kiungo. (Football Italy)
Kwa kawaida, tunachukulia machozi kama umajimaji unaofanya macho kuwa na unyevu na kuwasilisha hisia. Hivyo, tunaweza kulia kunapokuwa na baridi kali, Kitu kinapoingia machoni mwetu au tukiwa na huzuni au furaha sana. Yanaweza pia kukosekana ikiwa unakabiliwa na ugonjwa wa jicho kavu. Haya ni baadhi ya mazingira ambayo machozi yanatupa taarifa bila ya haja ya kuyachunguza. Walakini, tunapochunguza kwa undani kwa kutumia teknolojia zote tulizo nazo, kama vile uchambuzi wa protini (proteomics) au mafuta ambayo huyeyushwa ndani yao (lipidomics), hutupatia takwimu muhimu sana kuhusu utendajikazi wetu. Yanaweza hata kutusaidia kutambua magonjwa mapema. Kikundi cha utafiti, kinachofanya kazi kwenye mfumo wa macho, kimekuwa kikichunguza machozi kwa zaidi ya miaka 20. Sasa tunajua mengi kuhusu machozi, mbinu mbalimbali zimetajwa Ingawa sehemu ya msingi ya machozi ni maji ya chumvi chumvi, ina vitu vingine vingi vya majimaji;  safu ya mafuta iliyofichwa chini ya kope na kinachojulikana kama tezi za Meibomian, ambazo ziko ndani ya kope na hushuka hadi kwenye uso wa macho. Kipengele hiki huchanganyika na maji, yanayotolewa na tezi za machozi na, wakati wa kupepesa macho, hujipanga kwa namna ambayo mafuta hubakia katika eneo la juu. Vivyo hivyo, machozi hugusana na uso wa macho kwa sababu ya molekuli zinazoitwa mucins, ambazo hushikilia machozi kwenye konea (sehemu ya uwazi ya jicho). Kwa usahihi, Konea ndio sehemu isiyo na kumbukumbu zaidi ya mwili ambayo ndio mwisho wa neva hufika, kwa hivyo machozi yana ukaribu wa moja kwa moja na mfumo wa neva. Na, hatimaye, conjunctiva (sehemu nyeupe ya jicho) ni mishipa mingi, ina wingi wa mishipa ya damu. Kwa hiyo, ikiwa vitu vinatolewa kutoka katika mfumo wa mishipa, unaweza pia kugundua katika machozi, ambayo huosha sehemu hii ya kiungo kinachoona. Kwa muhtasari, tunaweza kusema kwamba machozi yanawasiliana na mifumo ya mishipa ya neva na ya tezi. Chanzo kikubwa cha taarifa, lakini kwa kiasi kidogo sana. Biomarker ni molekuli za kibayolojia zinazopatikana katika damu au majimaji mengine katika mwili au tishu, na kuwepo kwake kunatoa dalili ya iwapo mwili unafanya kazi ipasavyo au la. Kwa hiyo, hutumiwa kutabiri magonjwa. Kadiri tunavyopata maelezo kuhusu mabadiliko ya viashiria vyovyote, ndivyo tunavyoweza kusahihisha au kuponya kwa haraka kinachosababisha. Sote tunaelewa kuwa viwango vya juu vya sukari kwenye damu vinaweza kuwa dalili ya ugonjwa wa kisukari; wale wa cholesterol ni magonjwa ya moyo na mishipa na wale wa PSA, matatizo ya tezi dume. Kipimo hiki, ambacho ni cha kawaida sana leo, kinaweza kufanywa katika siku zijazo kwa kutumia mbinu rahisi zaidi kuliko kutoa damu, kama vile kuchunguza machozi. Hivi sasa, mojawapo ya malengo ya utafiti wa kimatibabu ni kugundua Biomarker mpya na kutafuta njia za kuzigundua haraka na kwa uhakika. Lazima tukumbuke kwamba kutabiri ugonjwa hakutegemei uwepo au kutokuwepo kwa ishara hizi za kibaolojia, lakini kwa idadi ambayo hupatikana, kama ilivyo kwa sukari, cholesterol, viwango vya PSA, nk. Kwa hivyo, vifaa vinavyoweza kugundua lazima pia vitofautishe kwa uhakika idadi ambayo hutokea. Jibu ni ndiyo. Viashiria zaidi na zaidi vya utabiri vinatambuliwa ndani yao, na uwezo wa kuamua kiasi cha molekuli iliyopo kwenye mwili. Kwa wakati huu, uchanganuzi wa machozi unaendelea  ili kuwa na kile kinachoitwa uchunguzi wa haraka, vifaa vinavyoruhusu uchambuzi rahisi na wa haraka wa baadhi ya biomarkers hizi. Sote tumeona maendeleo ya haraka ya vipimo vya covid. aina hiyo ya teknolojia ilikuwa tayari inapatikana; kilichofanywa wakati wa janga hilo ni kuirekebisha alama maalum za virusi ambazo ilitakiwa kugunduliwa. Katika kesi ya machozi, labda ni muhimu kuchanganua biomarkers  zaidi ya moja kwa wakati mmoja na kuhesabu uwepo wao ili kuhakikisha kuwa tunashughulikia viashiria vya kweli vya ugonjwa. Pia itakuwa muhimu kuwa makini sana na njia ambayo machozi hukusanywa na kuhamishiwa kwenye kifaa cha uchambuzi. Nakala kadhaa zimechapishwa hivi karibuni juu ya uwezekano wa kutabiri au utambuzi wa mapema wa magonjwa kwa kuchambua maji yaliyofichwa na macho. Kwa hivyo, watafiti wamechapisha nakala ambayo wamegundua molekuli kadhaa za watahiniwa kuwa biomarkers za Parkinson's. Matarajio ni kuchunguza mengine ambayo huruhusu kutambua magonjwa zaidi ya mfumo wa neva mapema, kama vile Alzheimers. Kwa kuongezea, utambuzi wa sababu ya ukuaji (G-CSF), kutoka kwenye damu, inaweza kusaidia kutabiri ugonjwa wa mishipa ya moyo, pamoja na alama zingine za kawaida za shida ya moyo na mishipa na mchanganyiko wa vigezo kama vile umri, jinsia au unene wa kiunganishi cha sikio. Na katika sehemu ya oncology, machapisho kadhaa ya hivi karibuni yanaonyesha uwezekano wa kuchambua machozi ili kutambua saratani ya matiti. Hatua muhimu katika Eneo hili imekuwa muundo wa aina ya lenzi ya mawasiliano ambayo ingewekwa kwenye iris (sehemu ya jicho yenye rangi) kwa mtu. Wana darubini yenye vishimo ambapo majimaji yanawekwa na kuruhusu kipimo cha uchunguzi kifanyike moja kwa moja kwenye jicho. Baada ya machozi kutoka kwa wagonjwa kupimwa katika maabara, watafiti wamebaini  viashiria vinavyohusiana na saratani ya matiti, ingawa hazijapimwa moja kwa moja kwa watu. Utambuzi wa mapema wa magonjwa kupitia ishara za kibayolojia unaweza kuashiria mustakabali wa biomedicine  na machozi yanaweza kutupa funguo za kutabiri magonjwa, lakini bado tunahitaji utafiti zaidi.
Kuanzia mawe ya siri ya Mongolia hadi miji iliyoanzishwa kuheshimu wafu, maeneo ya kale matakatifu yalijengwa na watu kujaribu kuelezea maana ya maisha, kifo na dunia yanapatikana katika maeneo mbali mbali ya sayari dunia. Maana ya maisha ni siri ambayo tamaduni nyingi ziumekuwa zikihangaika kuijua katika miaka yote. Siri hii imepelekea kubuniwa kwa sehemu takatifu, huku watu duniani wakijenga majengo ya kuvutia ya kuheshimu miungi yao, huku wengine wakiamini ukuu wa vitu asili, wakitafuta jinsi ya kuwa na mahusiano na misitu mitakatifu, milima mitakatifu na miamba mitakatifu. Kuanzia kujengwa kwa  Stonehenge  katika  England hadi piramidi za Chichen Itza nchini Mexico,ustaarabu wa kale ulifikia kiwango cha kuweka  misimu ya kipupwe hadi kiangazi, kukusanyika kwa mababu au kuwepo kwa uhusiano baina ya binadamu hai na roho za wafu. Mambo yote haya yana uhusiano wa ukweli kwamba watu wamekuwa wakitaka kutafuta ukweli kuhusu maisha, kifo na dunia. Neno "utakatifu" bila shaka limepotoshwa. Lakini kutokana na upatikanaji wa intaneti, huwa tunasahau kwamba bado kuna kitu ambacho hakijulikani kuhusu dunia yetu. Hatuwezi kusahau kwamba bado kuna maeneo matakatifu na   maeneo tambarare . Utakatifu unaweza kuwa  njia tu iliyopo kwenye mto au kutembea kwenye eneo la bustani, kutafuta sauti asilia za nyikani."  Rainier anasema. Kwenye kisiwa cha  Yttygran , aneo la mbali , kisiwa chenye upepo  kilichopo kwenye  Bahari ya Siberia  ya  Bering, zinapatikana mifupa iliyopangwa ya mbavu za nyangumi na  uti wa mgongo inayofahamika kama  "Uchochoro wa mifupa ya nyangumi’’. Eneo hili ambalo ni njia yenye urefu wa mita 550, iliyopo kando ya bahari ni eneo la kuvutia sana, anasema Chris Rainier, mtafiti wa masuala ya historia ya binadamu Majengo haya ya mifupa ya nyangumi yalijengwa na watu wa jamii ya  Yupik, na inakadiriwa kuwa yamekuweko kwa miaka  2,000 ," Wanasema wataalamu Nadharia ya Kiakiolojia inaelezea kuwa eneo hilo lilikuwa ni mahala ambapo watu walikuwa wakikutana. Walijenga mifupa ya nyangumi na kuiwekea Ngozi saw ana ile ya ng’ombe au dubu, juu ya jengo ili kubuni ukumbi wa mkutano. Walitumia eneo hilo kufanya mikutano mitakatifu. Kile kilichobakia kwa sasa ni mifupa ya nyangumi." Hegra ulikuwa ni mji wa pili wa watu wa jamii ya Nabataea , ambao walijenga mji wao maarufu wa , Petra, zaidi ya kilomita 500 kaskazini magharibi mwa  Jordan ya sasa. Ukiwa katika jimbo la AlUla  la  Saudi Arabia, mji huo wa kale wa mawe  (unaofahamika kwa Waislamu kama Al-Hijr na Mada'in Salih) ulijengwa tangu Karne ya 1 BC ( Kabla ya Kristo). Ni eneo la  kwanza la nchi hiyo la urithi  la Shirika la Umoja wa mataifa la UNESCO, eneo ambalo lina makaburi yaliyohifadhiwa vyema  zaidi ya 100 yaliyomo katika mawe. "Haya ni maeneo ya makaburi ya wafalme, Malkia na waheshimiwa, sawa tu   Petra,"  anasema Rainier. Mwamba wa kale uliochongwa kwa ustadi wa hali ya juu unapatikana eneo lote la Kusini magharibi mwa Marekani, ikiwa ni pamoja na Utah, New Mexico, Arizona, na Colorado. Ikijulikana kama miamba iliyopinda-petroglyphs, picha hizi – ambazo nyingi zilibuniwa na  tamaduni za  Fremont na Anasazi  - mara nyingi huonyesha maumbile ya binadamu, wanyama, silaha za kuwinda na alama za mikono. Maeneo haya yanachukuliwa kama maeneo matakatifu na Wamarekani wazawa, ambao ndani yake wanaiona kama viunganishi vinavyowaunganisha na nyakati zilizopita na urithi wa utamaduni wao. "Nikiishi katika Santa Fe, New Mexico, nimekuwa kila mara nikivutiwa na watu wa Mataifa ya kwanza," Rainier anasema. "Picha hii ilichukuliwa katika  Utah. Alama hizi za mikoni zinadhaniwa kuwekwa miaka ipatayo 4,000, lakini iko katika hali ya maridadi. “Mongolia ni nchi ya ajabu yenye historia ya kuvutia na ya muda mrefu,” anasema  Rainier. "Kuna maeneo ya makaburi ya kale yaliyotawanyika katika maeno mbali mbali ya kaskazini mwa Mongolia. Wakati unapovuka eneo lenye savana, utaona rundo kubwa la mawe. Ndani ya maeneo haya ya kuzika walizikwa mashujaa wa vita walioheshimiwa zaidi. Katika makaburi hayo vimezikwa vitu kama mikuki, maboksi ya vipuri, na mali nyingine mbali mbali ambazo wapiganaji hao jasiri walizimiliki wakati wa uhai wao." Jengo la maarufu la hekalu ya Angkor Wat ni mnara mkubwa zaidi wa kidini duniani. Linachukua  kilomita za eneo 400, nje kidogo ya Siem Reap. Hekalu hilo lililojengwa karibu karne ya 12 kama makao makuu ya Himaya ya  Khmer Empire,  ambalo ni urithi wa UNESCO kwa sasa, mwanzoni lilitumika kama hekalu la Hindu , lakini liligeuzwa kuwa hekalu la Budha mwishoni mwa karne na hivi sasa ni mojawapo ya maeneo ya hija ya Wabudha. Makasisi, watawa, Wakambodia na wageni wa Kibudha huja hapa kila siku  kufanya ibada na kutoa sadaka, huku wasafiri  mara kwa mara wakikusanyika kila asubuhi kutizama jua likiwasha mwangaza hekalu – uzoefu wa kiroho kwa wengi. Eneo la  Angkor  linajumuisha hekalu 70 na karibu majengo 1, 000 ,  na kuwapa wasafiri wanaokuja kulizulu mengi ya kujifunza na kugundua. Kuna sanabu zisizohesabika za  Budha, pamoja na sanamu na vinyago vinavyoelezea hadithi za Kibudha, ingawa kwa heshima ya sanamu za Wahindu na vinyago pia vimehifadhiwa .
Irene Jefrey Luis almaarufu Official Lynn ni mojawapo ya wasanii na malkia wa video 'videovixens' ambao ni maarufu nchini Tanzania. Umaarufu wake unaibua hisia mseto. Hasa kwa kuwa amehusishwa kuwa na uhusiano wa kimapenzi na wasanii tajika nchini humo. Japo wasanii ambao amewataja tayari wamekanusha hayo. Lynn ni kijana wa kike anayefwatiliwa mno hasa na vijana kutokana na mtindo wake wa maisha. Ameshiriki kwenye video za wasanii wa Tanzania na Kenya mbali na kuwa kwa wakati huu ameanza kutunga na kuimba nyimbo zake. "Ninapenda kuwa malkia wa video za muziki, na sitishwi na fikra za baadhi ya watu kuhusu kazi yangu, kuna watu wanasoema kuwa kazi hii ni njia ya ukahaba lakini sivyo," anasema Lynn. Lynn anakiri kuwa kazi ya kuwa malkia wa video inatoa taswira kuwa wasichana kama yeye huenda wanatumia urembo  na muonekano wa miili yao kujiuza, swala ambalo anakanusha kwa nguvu zake zote. Swala hili la malkia wa video sio geni , katika nchi nyingi gumzo limekuweko kuhusu nafasi yao katika miziki wanayoshiriki kama modo au wanenguaji. Kwake Lynn kazi ni kazi na hii yake anatamani pia kila mtu aiheshimu kama kazi rasmi. "Sina hela nyingi, ila ninajitajhidi kuishi maisha mazuri na maisha haya nayagharimikia. Faida ni kuwa nimejulikana, pili ninatambulika kama balozi wa bidhaa kadhaa hapa Tanzania "anasema Lynn. Ni mzaliwa wa eneo la Buguruni jijini Daresalam, akitokea katika familia ambayo Lynn anasema ilikuwa na maisha ya kawaida. Akiwa na miaka miwili baba yake mzazi aliaga dunia na baadae alipotimu miaka 13 mama naye alifariki na hapa aliikuta akiuingia ulimwengu wa kuwa yatima. Licha ya kuwa na kaka na dada zake anasema kuwa aliukosa sana uwepo wa mama yake. Lynn anaeleza kuwa maisha yake yaliingia katika mazingira magumu hasa kwa kuwa baadhi ya ndugu zake walikuwa tayari wamo katika maisha yao mengine aidha kuwa katika ndoa au shughuli nyengine. "Baada ya mama kuondoka duniani, nilikuwa naishi na dada, ila nilikuwa sina ujasiri, mara nafokewa, wajua mali ya  wazazi wangu zilikuwepo ila sikuwa na usemi kwani nilikuwa binti mdogo, yale maneno mabaya yalinisukuma nje ya mazingira ya kwetu," anakumbuka Lynn. Lynn aliamua kutoroka nyumbani kwao na kuanza kuishi pekee yake, yaani kujilea. "Nilianza kupanga nyumba, nikawa naishi maisha yangu pekee yangu, mara nyingi sikuwa na hela na nikaamua sitaki kuomba chochote, kule kukaa pekee yangu kulinikomoza , sio kwamba nilikuwa sina kwa kwenda ila nilichagua maisha hayo," anakumbuka Lynn. Mwanadada huyu anasema haikuwa kawaida kwa msichana wa umri mdogo kama wake kuishi pekee yake na kulikuwa na ugumu, ila anasema kuwa aling'ang'ana. Alifanya biashara ndogo ili kujikimu, akianza na kuuza viatu na mapochi. Wakati anashiriki video ya kwanza ya 'Kwetu' ya msanii Rayvanny alipata umaarufu wa kiasi chake, wakati huo alikuwa na miaka 18, anakiri alikutana na mwanamume mmoja na wakaanza urafiki wa kimapenzi, ni mwanamume aliyemchumbia na hata kutoa mahari kule kwao nyumbani. Kipindi hicho aligundua alikuwa ameshika ujauzito, na alikuwa tayari anaishi kwa mchumba wake. Lynn anasema kuwa haikuchukua muda kwao kuanza mikwaruzano katika uhusiano wao, anasema kuwa mahusiano yanayoleta watu wawili wenye umri mdogo pamoja hautakosa hali kama hiyo. Mwanadada huyu anasema wakati wanakosana, mimba yeke iliharibika. Kwa maoni yake nimuhimu, aendelee kujitafutia maisha mazuri kwa mana awe na mali na pesa zake  kwa kuwa anamawazo ya kuwa baadhi ya wanaume hubadilika baada ya kuingia kwenye ndoa au mahusiano ya kimapenzi, yeye hataki kujipatakujikuta kwenye pandashuka ya kukosa chochote maishani mwake . Kuhusu haya ya mahusiano anadai kuwa amekuwa mahusiano ya kimapnezi  na wasanii tajika, lakini kwa sasa anajipatia muda akomae na ajijue kabla ya kuanza mahusiano mengine. Ni wimbo kuhusu maisha yake- wimbo huu ujulikanao kama 'Maneno' unazungumzia hasa shida na magumu ambayo ameyapitia kama yatıma. Wimbo wenyewe Lynn anasema kuwa aliuimba ili kuhimiza wasichana wasikate tamaa licha ya ugumu wa maisha ambao unawakabili. Official Lynn anadokeza kuwa mtazamo wa baadhi ya watu unaeza kuwa amefanikiwa, kutokana na kutizama shughuli zake kaaika mitandao ya kijamii hasa Instagram, ila hali sivyo na ndio sabubu kuwa wimbo huu ni wa maana kwake kwani unaeleza bayana maisha yake halisi "Yule mama ambae anauza nazi, ifikapo jioni atakuwa amepata faida, kwa hiyo huwezi kukaa hivi hivi bila kufanya chochote na utarajie mafanikio. Licha ya kwamba utamuomba Mwenyezi Mungu kwa mafanikio maombi hayo hayawezi kutimia hadi uwe na malengo na ujishughulishe kila siku. Huo ndio upeo wangu "anasema Lynn.
Na Anne Ngugi BBC Swahili,Nairobi Kivumbi cha kisiasa nchini Kenya kinatifuka kila uchao ikiwa imesalia na chini ya miezi miwili kabla ya uchaguzi mkuu. Ni mchakato ambao umejawa mengi lakini uchaguzi wa mwaka huu utakuwa na kikubwa kwa wanawake kote nchini kwani  kwa mara ya kwanza kuna  uwezekano kwa mwanamke kushikilia nafasi ya ngazi ya juu serikalini baada ya moja ya mirengo mikubwa ya kisiasa katika uchaguzi wa mwaka huu -Azimio la Umoja kumteua Martha Karua kuwa mgombea mwenza wa mgombeaji wake wa urais Raila Odinga. Je ni kipi unachohitaji kujua kuhusu Uchaguzi wa Kenya? Mrengo mwingine unaoongozwa na naibu wa rais William Ruto-Kenya Kwanza nao umeahidi kuwapa wanawake asilimia 50 ya nafasi za mawaziri endapo watashinda uchaguzi. Kwa mujibu wa Tume ya Uchaguzi nchini Kenya IEBC wagombea wanne  wa urais wameidhinishwa kwa kuwania kiti hicho. Kati ya wagombeaji hawa wakuu wa urais, watatu waliwateua wanawake kama wagombea wenza kwenye kinyang’anyiro hicho na kando na muunganon wa Raila Odinga tiketi nyingine mbili za wagombea urais zina wanawake kama wagombea wenza. Chama cha Roots Party kinachoongozwa na George Wajackoyah kina mwanamke Justina Wamae kama mgombea mwenza na Ruth Mutua kutoka chama cha Agano. Hatua hizo zinadhihirisha umuhimu mkubwa ambao uongozi wa wanawake umechukua katika siasa za Kenya na hasa katika uchaguzi huu unaokaribia . Kuanzia wawaniaji wanawake katika nyadhifa mbalimbali , na pia uzito wa kura za wanawake nchini Kenya katika kusukuma au kutathmini atakayeshinda   urais katika uchaguzi wa mwaka huu . Wanawake ni wengi mwaka huu ambao wamejitosa kuwania nafasi za uongozi wa kisiasa nchini Kenya. Matumaini ya uongozi wa wanawake hayakuanza hivi karibuni na kumekuwa na majina mengi ya kutambulika katika jitihada hizi na wanawake wanaojipata kama nyuso za kampeni hii  kwa sasa wanabeba matumaini ya wengi wa zamani na jinsia ya kike ya uongozi wa kizazi kijacho. Matumaini yao ni  kwamba huu ndio mwanzo wa ngoma ya uongozi wa wanawake kupaa hata juu zaidi katika siku zijazo . Macho ya wengi katika hili yapo sasa kwa kundi la wanawake kadhaa ambao ndio wanasheheni matumaini haya iwapo watafaulu bila kujali wapo katika mirengo gani ya kisiasa . Huyu ni mwanamke ambaye anafahamika na wengi kwa kimombo  kama “The iron Lady” tafsiri nyepesi ni chuma, jina hili amelipata kutokana na uweledi wake kama mwanasheria na vilevile ukakamavu wake wa kuzungumza wazi wazi kuhusiana na maoni na misimamo yake inapowadia maswala ya uongozi, utawala, haki za kibinadamu na pia hali ya ufisadi nchini Kenya . Huyu ni mwanamke ambaye amekuwa mstari wa mbele kukosoa  serikali zilizopita hata wakati amekuwa nje ya serikali hizo .Martha Karua ambaye sasa ni mgombea mwenza wake Raila Odinga ,alipozungumza na BBC alisema kuwa bado uwakilishi wa wanawake katika nyadhifa za uongozi uko chini ukilinganisha na idadi ya wapiga kura wanawake ambayo inakisiwa kuwa asilimia  51 nchini Kenya “Uongozi wa wanawake sasa unakubalika katika nyanja zote , unapata kuwa kuna wanawake ambao wanawania nyadhifa tofauti kila mahali na bila shaka ni idadi ya juu kuliko ambavyo imekuwa hapo awali .Hatupo ambapo tunafaa kuwa kwani tunafaa kuwa tunawania nafasi  kulingana na idadi ya wanawake nchini.”alisema Karua Karua anasema kwamba imekuwa ni barabara yenye utelezi kwa wanawake viongozi na pia kwa wapiga kura wanawake kujitizama kwa nafasi halisi ya kwamba wanaweza kuwa uongozini na wafanye kazi  kwa njia sawa kama sio bora kuliko wanaume . Anaongeza kuwa  changamoto imekuwa ni tetesi na semi zinazotumiwa kudhalilisha wanawake  na hapo anasema kwamba hata yeye binafsi hajaepuka changamoto hiyo ila amekuwa na mikakati ya kufungia masikio wanaotumia jinsia kuwavuta chini wanawake walioko uongozini au ambao wanamezea mate nafasi za uongozi popote nchini Kenya . “Mimi nimekuwa na mkakati wa kutotilia maanani baadhi ya wanaume wanapopanda kwenye jukwaa na kutumia lugha ya kisiasa ya kunidhalilisha , inakuwa ni kusudi yao kwamba waviuruge nia yangu kisiasa na kuniondoa kwenye mpango wangu kisasa ,kusudi ni  wanipe uoga kwa njia hizo na kwa hio mimi husema ukisikiliza kila sauti mbele yako hautawahi kuafikia chochote” aliongezea Karua Kuhusu kuzungumza waziwazi anachokifikiria kuhusu uongozi hapo awali amenukuliwa akitoa semi nzito bila uwoga “Je, tunawachaguaje viongozi wetu, je tunasukumwa na maadili, takrima au shangwe? Tunahitaji kuwa na uongozi unaozingatia maadili.” Amenukuliwa akisema . Kuhusu swala la rushwa na ufisadi hapa napo hakukosa maoni “Watu bado wanapora rasilimali za umma na hawawajibishwi. Tunahitaji mabadiliko ya mtazamo na utekelezaji wa sheria zetu, sio marekebisho ya katiba. Hali kadhalika kuwa na shinikizo kubwa kwa watu kupenda nchi yao kwa hali zote “Nchi unazofikiri unataka kutembelea zilijengwa na watu kama wewe na mimi. Vijana wametakiwa kufanya vyema zaidi kuijenga Kenya” Itakuwa ni mara ya kwanza mwanamke anaingia kwenye tiketi ya kinyang’anyiro cha juu zaidi nchini Kenya na kinachosubiriwa ni kuona iwapo uwepo wa Martha  Karua utakuwa mtikiso katika muelekeo wa siasa za Kenya . Siasa za Kenya na pia uongozi wa wanawake haziwezi kutajwa bila jina lake Charity Ngilu . Huyu ni gavana wa sasa wa Kaunti ya Kitui Mashariki mwa Kenya na tayari ametangaza kwamba hatokitetea kiti chake.Mchango wake katika siasa za  mfumo wa vyama vingi na pia kupigania uongozi wa wanawake hauwezi kupuuzwa . Mwaka 1997 aligombea urais na kuwa mwanamke wa kwanza nchini Kenya kuwania kiti hicho . Alijiunga na chama cha Social Democratics Party SDP na  alimaliza katika  nafasi ya tano. Ni mwanasiasa ambaye hajakata tamaa ya kuendelea kupigania usawa wa kijinsia akitambuika sana wakati huo  kwa jina la  “masaa ni ya Ngilu” .Hakushinda kiti hicho lakini ujumbe ulikuwa umeshatoka-Wanawake walikuwa na nia ya kuzipigania nafasi za uongozi  nchini Kenya katika nyanja zote. Charity amekuwa mbunge kwa miaka mingi  na pia amehudumu kama waziri . Alipozungumza na BBC Swahili  alisema  ana imani kwamba bado kuna nafasi ya mwanamke kutwaa uongozi  nchini Kenya na hasa inapotizamwa kwamba kwa sasa wanawake wana uakilishi katika nyadhifa muhimu serikalini na pia uongozi wa kisiasa . Wanawake wengine  waliojitosa katika upongozi wa kisiasa nchini Kenya ambao safari zao zinaweza kuangaliwa katika jitihada za kuendeleza uongozi wa wanawake ni  Anne Waiguru , amekuwa kwenye ulingo wa uongozi katika nyadhifa serikalini  na sasa ni Gavana wa Kaunti  ya Kirinyaga ,Kati mwa Kenya  Anne Waiguru bado yuko kwenye kinyang’anyiro mwaka huu akilenga kutetea nafasi yake . Alipozungumza na BBC ,Waiguru alisema kwamba ili wanawake wawe kwenye nafasi za juu uongozini , wanafaa kuwa tayari kuwapiga kura wenzao . Dhana ya kwamba ‘Adui ya mwanamke ni mwanamke mwengine ’ mwanasiasa huyu anasema imekwaza jinsia hii hasa kwa sababu inatumiwa kisiasa visivyo. “Idadi ya wanawake nchini Kenya ni kubwa , iwapo wanawake wenyewe wataamua kuwaweka wanawake wenzao madarakani basi hilo litawezekana .Ndio wanawake wapiga kura hapo awali wamepigia wanaume viongozi kura lakini sasa kuna fursa ya kufanya mambo kwa njia tofauti  ”alisema Waiguru Kila Kaunti nchini Kenya ina majina ya wanawake tajika ambao wapo kwenye  tiketi za kuwania nafasi  mbali mbali  katika uchaguzi ujao , kando na  wadhifa wa urais pekee nafasi nyingine kama ubunge, useneta , madiwani na gavana  yana uakilishi wa wanawake . Wanawake kama Aisha Jumwa kutoka Pwani ya Kenya , Gladys Wanga Magharibi mwa Kenya , Peris Tobiko kutoka kaunti ya Kajiado ,Sabina Chege kutoka eneo la kati   mwa Kenya , Miliie Odhiambo ,Magharibi mwa Kenya  na Sophia Abdi Noor  kutoka Kaskazini mwa Kenya  ni miongoni mwa wengine wengi  ambao wanazidi kupambana na wanaume kuwania nafasi za uongozi wa kisiasa katika sehemu mbali mbali za Kenya . Huku kampeini zikishika kasi nchini humo wanawake wanajizatiti kujinadi kwa umma kwa njia zote  kama tu wanavyofanya wenzao wa kiume . Wadadisi wa kisiasa nchini wanakubali kwamba wakati huu tiketi iliyo na mwanamke haipuuzwi kama ilivyokuwa zamani . Taswira kamili kuhusu uwezekano wa mwanamke  kuiongoza Kenya siku zijazo itategemea mengi-ikiwemo matokeo ya uchaguzi mkuu wa mwaka huu . Wengi hata hivyo wanaafiki kwamba iwapo kuliwahi kuwa na uchaguzi ambao utatoa njia kwa wanawake kupata ujasiri zaidi kupigania wanachostahili-usawab hatakatika uongozi,basi ni katika uchaguzi huu. Mengi pia yatategemea utayari wa wapiga kura kutembea barabara ambayo wachache wamethubutu kuichukua
U﻿chumba wa Cristiano Ronaldo na Manchester United uko mashakani. Kauli yake kuhusu kusalitiwa na klabu hiyo ndiyo msumari wa mwisho kwenye uhusiano huo. Ingawa mahojiano yake na mwandishi Piers Stefan Pughe-Morgan hayajatoka rasmi, yakitarajiwa kutoka wiki hii, vipande vya mahojiano haya vilivyoachiwa Jumapili na Jumatatu vimeibua mjadala mkubwa. H﻿oja za Ronaldo ni nyingi kuhusu United. Kwa ujumla ameisema vibaya United, kwenye maeneo mengi ikiwemo matumizi ya teknolojia za muda mrefu, kutomuheshimu na mfumo wa maisha wa klabu. M﻿chambuzi na mchezaji wa zamani wa Simba na timu ya taifa ya Tanzania, taifa stars, Amri Kiemba aeiambia BBC kwamba Ronaldo 'anapumua' baada ya kubanwa na mambo mengi klabuni hapo. '﻿Tusisahau ni binadamu kama binadamu wengine'. Kauli za Ronaldo na zingine kuhusu kuendeshwa kizamani, kutojali hisia za wachezaji, matokeo na mafanikio ya timu zaidi ya  mafanikio ya mapato, zinarejesha kauli nyingi za zamani zilizowahi kutolewa na kocha na wachezaji waliowahi kujtokeza hadharani. Na hilo linaleta maswali mengi, lakini kubwa zaidi, je kuna ni Man United? Kama ilivyo kwa vilabu vingine vikubwa duniani, mfumo wa uendeshaji wa Manchester hautofautiani sana, unaundwa na bodi, watendaji na timu. Ni moja ya timu zenye mafanikio makubwa kibiashara na uwanjani. Ikiwa na rekodi ya mataji 20 ya ligi na kuwa miongoni mwa vilabu tajiri duniani. K﻿wa sasa inamilikiwa nwa watoto 6 wa mzee Malcom Glazer ambao ni Avram, Joel, Kevin, Bray, Darcie na Edward, ambao baada ya baba yao kufariki mwaka 2014, asilimia 90 ya hisa za umiliki wa klabu wakagawana kwa usawa. J﻿oel na Avram wakiwa na majukumu ya kila siku ya usimamizi wa klabu tangu mwaka 2006 baba yao alipoanza kuugua. Wanaungana sasa na wengine kina Kevin, Bray, Darcie na Edward kama wenyeviti wa bodi. W﻿engi wanaooshea kidole uwepo wa sauti nyingi hasa za watoto hawa kwenye maamuzi ya nini kifanyike na nini kisifanyike. Mambo yaweje na yaendeshwaje kwenye klabu.  Ingawa k﻿wenye eneo la timu, Meneja wa timu ambaye sasa ni Ten Hag, anakuwa na mamlaka ya moja kwa moja, lakini maamuzi yake ni kwa baraka za watu wajuu. P﻿engine yanayoendelea nyuma ya pazia yanawaibua baadhi ya wachezaji ama benchi la ufundi waliowahi kuitumikia klabu hiyo. Pengine ukubwa wa Ronaldo umeleta mjadala mkubwa wa yanayoendelea nyuma ya pazia, lakini wapo waliowahi kuinyooshea kidole United Mreno huyu aliifundisha United kuanzia Mei 2016 mpaka December, 2018 alipotimuliwa akiwa katikati ya msimu wake wa tatu United. Baada ya kuondolewa alisema mambo hayako sawa ndani ya United na ‘muda utaongea’. Alikuja kuyarudia maneno hayo katika mahojiano yake ya Mei 2019, aliyofanya na geziti la Ufaransa la L’Equipe, ikiwa ni miezi mitano baada ya kuondoka Old Trafford. "Naendelea kusema na kufikiri na nina hisia, lakini umeongea," alisema Mourinho. "Matatizo yanaendelea." Alikuwa akirejea matokeo yasiyoridhisha ya timu hiyo. Kauli zake zinatafsirika kwamba kwa namna mambo yanavyokwenda, ndivyo klabu hiyo itakavyochelewa kupata matokeo uwanjani. Masuala hayo mapana yanazunguka kwenye - "wachezaji, taasisi na malengo", kwa mujibu wa Mourinho. Wakati Paul Pogba anarejea Old Trafford mwaka 2016, lilikuwa tukio kubwa lililopongezwa Manchester United ikitaka kurekebisha makosa ya Sir Alex Ferguson aliyemruhusu kuondoaka awali mwaka 2012. Lakini haikuonekana hivyo licha ya kuitumikia klabu hiyo kwa misimu 6 kabla ya kuachana nao msimu huu. Alivyoondoka na yeye hakuzungumzia vizuri maisha yake Old Trafford. Katika mahojiano yake hivi karibuni Mfaransa huyo alisema ni kama alipoteza muda kuwepo Manchester United. Zlatan Ibrahimovic ni miongoni mwa wanasoka wachache wanaosimamia wanachokiamini. Hapepesi macho. Ana kauli nyingi ‘tata’ na anafahamika kwa kuzungumza anachodhani kiko sawa kwake bila woga. Licha ya kuichezea kwa misimu miwili ya 2016/2017 na 2017/2018 naye hakuwa nyuma kusema kuhusu Manchester United. Alidaiwa kuikosoa vikali namna ilivyomruhusu Wayne Ronney kuondoka baada ya miaka 13 ya kuitumikia kwa Mafanikio United, kama vile hakuwahi kuwepo. Alidaiwa kusema kuwa na klabu hiyo ina mtazamo wa ‘klabu ndogo’ kwa namna ilivyoshughulikia suala la Rooney kuondoka kujiunga na Everton. Zlatan aliichezea United michezo 53 na kati ya mwaka 2016-2018 na kutwaa Europa League na kombe la ligi mwaka 2017 akiwa na mfungaji bora wa muda wote wa United, Rooney. M﻿ara nyingi klabu hiyo imejinasibu kuendeshwa kwa misingi yake. Tangu za Glazier mpaka sasa watoto wake, hoja za kuendeshwa kizamani haipewi nafasi. H﻿ata alichokisema Ronaldo, Klabu hiyo ilitoa taarifa kwamba inasubiri kupata taarifa kamili kabla ya kujibu. Inaonekana yapo mengi yanayoendelea nyuma ya pazia, na pengine baada ya mahojiano ya Ronaldo na Morgan kuweka hadharani yote wiki hii, yatabainika mengi. '﻿Sidhani mchezaji aina ya Ronaldo kwa ukubwa wake na jina lakje, akatoka tu na kuisingizia United, kuna kitu ndani', anasema Raphael Magoha, mfuatiliaji wa soka la kimataifa. Wakati tukiitarajia pia taarifa rasmi ya United baada ya hapo, angalau itakua hatua muhimu ya kubainisha yanayoendelea  nnyuma ya pazia na muelekeo wa Klabu hiyo.
Mwishoni mwa miaka ya 1980 na 1990, wazazi nchini Singapore walianza kuona mabadiliko ya kutisha kwa watoto wao. Kwa ujumla, maisha ya watu katika taifa hilo dogo la kitropiki yalikuwa yakiboreka sana wakati huo. Upatikanaji wa elimu, hasa, ulikuwa ukibadilisha kizazi na kufungua milango ya mafanikio. Lakini kulikuwa na mwelekeo mzuri kidogo, pia: watoto zaidi na zaidi walikuwa wanakuwa na uoni hafifu. Hakuna mtu aliyeweza kuzuia shida hii ya kitaifa ya macho . Viwango vya kutoona mbali - pia hujulikana kama kutoona karibu au myopia - viliendelea kupanda na kupanda. Leo, Singapore ina kiwango cha myopia cha karibu 80% kwa vijana, na imeitwa "mji mkuu wa myopia wa dunia". "Tumekuwa tukishughulikia suala hili kwa miaka 20, kwa hivyo tunakaribia kufa ganzi," anasema Audrey Chia, profesa mshiriki na mshauri mkuu katika Kituo cha Kitaifa cha Macho cha Singapore (SNEC). "Karibu kila mtu nchini Singapore ni myopic sasa." Kilichotokea Singapore sasa kinaonekana kutokea kote ulimwenguni. Nchi zinazoonekana kuwa tofauti kabisa za maisha zimeunganishwa na jambo la kushangaza: viwango vya vikubwa vya kutoona mbali. Nchini Marekani, karibu 40% ya watu wazima wana changamoto ya kutoona kutoka 25% mwaka wa 1971. Viwango vimepanda vile vile nchini Uingereza. Lakini hali yao ni ndogo ukilinganisha na ile ya vijana wachanga katika Korea Kusini, Taiwan na China bara, ambao viwango vyao ni kati ya 84% na 97%. Ikiwa mwelekeo wa sasa utaendelea, nusu ya idadi ya watu duniani watakuwa na uoni mfupi ifikapo 2050. Na tatizo linaonekana kuenea kwa kasi zaidi kuliko hapo awali. Myopia imeongezeka kwa kasi miongoni mwa watoto nchini China na kufikia 76% -90% kati ya watoto wakubwa wa shule. "Limekuwa ongezeko kubwa sana," anasema Chia. Kwa mtazamo wa kwanza, wazo la ulimwengu wenye uoni hafifu  linaweza kuonekana kuwa tatizo kubwa. Lakini watafiti wanaonya kwamba myopia ni mojawapo ya sababu kuu za uharibifu wa kuona na upofu, kwa mfano. Na kwa watoto, ambapo inaweza kuchukua muda kuona tatizo na kulirekebisha, inaweza kuumiza uwezo wao wa kujifunza shuleni na kufurahia maisha ya kila siku - na kuwaweka katika matatizo ya afya ya macho siku za usoni. Kadiri mtoto anavyopata myopia mapema, ndivyo kuna uwezekano mkubwa wa kuwa na myopia kali katika utu uzima ambayo inaweza hatimaye kutishia macho yake, kwa kusababisha matatizo yanayohusiana na sehemu mbalimbali za jicho kama vile glakoma, retina, cataracts na myopic maculopathy. Jenetiki ina sehemu ndogo tu. Ingawa historia ya familia ya myopia inaongeza hatari ya mtoto kupatwa na ugonjwa huo, kisa cha kijeni cha myopia ni nadra sana, anasema Neema Ghorbani-Mojarrad, mhadhiri katika Chuo Kikuu cha Bradford nchini Uingereza na daktari wa macho. Badala yake, mambo ya mtindo wa maisha yanafikiriwa kuwa muhimu zaidi, haswa, ukosefu wa wakati wa kutoka nje, na kuzingatia vitu vya karibu kwa muda mrefu kupitia shughuli kama kusoma. Lakini jinsi watoto wanavyopata elimu katika ulimwengu wa kisasa, kwa kutilia mkazo muda mrefu wa kukaa darasani, inaonekana kuumiza afya ya macho yao mara kwa mara. "Elimu imeonekana kusababisha kutoona mbali," anasema Ghorbani-Mojarrad, akimaanisha elimu kama inavyopimwa kwa miaka ya shule. "Hatujui ni nini kuhusu elimu - tunashuku kuwa wanasoma na kutumia muda mwingi ndani ya nyumba. Kila mwaka wa elimu unaokamilika huongeza kiwango cha kutoona mbali." Ghorbani-Mojarrad na wenzake walisoma athari za elimu, kama inavyopimwa na miaka ya shule, kwenye myopia, kwa kuchunguza athari za Uingereza kuinua umri wa kumaliza shule kutoka 15 hadi 16, katika miaka ya 1970. "Kuna mkanganyiko katika chati kwa mwaka wa ziada wa shule. Sasa kwa vile umri wa kumaliza shule ni 18 nchini Uingereza, ninashangaa kama tutapata kitu kama hicho tena," anasema. Ili kuelewa mahusiano haya cha kushangaza, inasaidia kuchanganua jinsi myopia inakua. Watoto wengi wachanga huanza maisha wakiwa na uwezo wa kuona mbali. Ndani ya mwaka wa kwanza wa maisha, macho hukua kwa kawaida na uwezo wa kuona kwa muda mrefu hupungua hadi kufikia kiwango cha maono yao kuwa karibu kamili. Hata hivyo, katika baadhi ya matukio macho huacha kukua na maono mafupi yanaendelea. mboni ya jicho ni ndefu sana kuweza kutengeneza vitu vilivyo mbali bila usaidizi wa kipimo cha kurekebisha kama vile miwani. "Kila mtu ana kiasi kidogo cha retina, na kama jicho litaendelea kukua, ni kama kujaribu kukwangua kiasi sawa cha siagi kwenye kipande kikubwa cha mkate," anasema Ghorbani-Mojarrad. "Retina inakuwa nyembamba sana na ina uwezekano wa kuraruka." Inaonekana kwamba kuwa ndani kunaweza kuzidisha tatizo hili, labda kwa sababu ya jinsi mwanga wa ndani unavyotofautiana na mwanga wa asili. Lakini kutafuta ubora wa elimu bila kujumuisha vipengele vingine vya maisha, kama vile kutumia muda nje, kunaweza kuwa na madhara kwa afya ya macho, anasema Nathan Congdon, profesa wa afya ya macho duniani katika Kituo cha Afya ya Umma katika Chuo Kikuu cha Malkia Belfast. Anasema kuwa nchi kama Japan, Korea, Vietnam, China, Hong Kong na Singapore ambazo zina viwango vya juu vya myopia: "Pia zimepata mafanikio makubwa kielimu. Ni jambo gumu la kitamaduni." Nchini China, majaribio yamefanywa katika madarasa ambayo yanaiga kujifunza nje. Watoto na walimu katika utafiti wa 2017 wa Kituo cha Macho cha Zhongshan, walipendelea madarasa angavu ambayo yanafanana na jumba la glasi, ikilinganishwa na darasa la kawaida. Hata hivyo katika majira ya joto na siku za jua, mwangaza ulikuwa kwenye"kikomo cha juu cha matumizi ya kawaida". Darasa angavu pia ni ghali mara mbili ya kujenga kama darasa la kawaida, kwa sababu mifumo ya kupoza inahitajika. Katika nchi zenye kipato cha chini na cha kati, viwango vya myopia bado vinaelekea kuwa chini - Bangladesh na India kwa mfano viwango vya ripoti vya takriban 20-30% kwa watu wazima - lakini hii inabadilika. Katika Afrika, kwa mfano, kutoona mbali ilikuwa kawaida kwa kulinganisha, lakini katika miaka kumi iliyopita kuenea kwa myopia ya utoto imekuwa ikiongezeka kwa kasi. Zaidi ya hayo, nchi za kipato cha chini zinaweza kukosa rasilimali za kutambua na kusahihisha maono mafupi kwa watoto, na kuathiri sana maisha na elimu yao. Baadhi ya jamii barani Afrika zimeripoti kutokuwa na miwani hata kidogo, na upatikanaji mdogo sana wa huduma ya macho. Kutoweza kuona vizuri kunamaanisha kwamba watoto hawawezi kufuata kile mwalimu wao anachoandika ubaoni, na wanaweza pia kupata ugumu wa kushiriki katika shughuli nyingine za kawaida za shule. Kadiri viwango vya watu wanaojua kusoma na kuandika vinavyoboreka katika nchi hizo - jambo ambalo linafurahiwa vinginevyo - tatizo hilo linaweza kukua, isipokuwa kuwe na juhudi kubwa pia kutoa vipimo vya macho na miwani, wataalamu wanaonya.
Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dkt. John Pombe Magufuli kwa mara ya kwanza tangu awe rais anasafiri kwa Treni kuelekea Rufiji. Aliingia kwenye moja ya mabehewa ya treni ya TAZARA kwa ajili ya safari ya kuelekea kuweka jiwe la msingi kwenye mradi mkubwa wa kufua umeme katika mto rufiji utakaozalisha umeme wa kilowati 2115 Watu mbalimbali wamekuwa na maoni tofauti kuhusu hatua ya rais Magufuli kusafiri kwa Treni badala ya usafiri ambao kwa maoni yao wanaona kuwa unamfaa zaidi kwa hadhi yake, wengine wakiona ni jambo jema na kuwataka viongozi wengine ambao hutumia usafiri wa hadhi ya juu kufuata mfano wa rais Magufuli. Awali kabla ya kupanda treni, Rais Magufuli alizungumza na viongozi wa TAZARA na kuwataka kuwasilisha mapendekezo yao juu ya hatua zinazopaswa kuchukuliwa kuboresha usafirishaji wa mizigo na abiria kupitia TAZARA.Rais Magufuli amesema Serikali inatambua umuhimu wa shirika hilo. January Makamba afutwa uwaziri Tanzania Museveni awasili Chato kumtembelea  Magufuli Akizungumza kuhusu changamoto za wafanyakazi rais Magufuli ameutaka uongozi wa shirika hilo kutatua kero za wafanyakazi wa TAZARA kwa mazungumzo ya pande zote mbili. ''Hakikisheni wafanyakazi mnawasaidia hawa wafanyakazi wako frustrated,nimewauliza maswali hawakutaka kuzungumza kwa sababu wameogopa, hawataki kuongea chochote.Si kwamba hawana shida,wana shida kibao, ila wanawaogopa ninyi inawezekana mnawatishia kwamba mtu akizungumza anafukuzwa. Mkae na wafanyakazi mzungumze shida zao mzitatue, zile zinazoshindikana mzilete serikalini''. Alisema Magufuli. Reli ya Tazara yenye urefu wa kilomita 1,860 ina uwezo wa kusafirisha tani milioni tano za mizigo kwa mwaka, lakini kutokana na upungufu wa injini na mabehewa ya kutosha, inasafirisha chini ya tani 300,000 kwa mwaka. Reli hiyo ilijengwa kwa msaada kutoka China, ilianza huduma mwaka 1975 na inamilikiwa kwa ubia wa asilimia 50 kwa 50 wa nchi ya Tanzania na Zambia.
Mazungumzo mapya ya kandarasi kati ya Liverpool na kiungo wa kati wa Uholanzi  Georginio Wijnaldum, 30, yamegonga. (Sky Sports) Mgombea wa rais katika klabu ya  Barcelona Agusti Benedito anasema kwamba  hafikirii kwamba Lionel Messi 33 ataongeza mtakaba wake katika klabu hiyo unaoisha  mwezi Juni 2021. (Goal) Manchester City inaamini wako mbele ya mstari kumsaini lionel Messi  iwapo mshambuliaji huyo wa Argentina  ataondoka Barcelona katika majira ya joto. (Telegraph - subscription required) Lakini Barcelona inasema kwamba itajaribu kuzungumza na Messi ili kumshawishi kuongeza mkataba wake  baada ya kusema kwamba angependelea kucheza nchini Marekani mwisho wa mchezo wake. (AS) Everton inataraji kupokea ofa za Moise Keane 20 kutoka klabu ya PSG , ambapo mshambulaji huyo wa Itali  yuko katika mkopo lakini pia Everton haina haraka kuamua kuhusu hatma yake ya baadaye.. (Liverpool Echo) Kiungo wa kati wa Arsenal na Ujerumani  Mesut Ozil, 32, amekubali mkataba wa miaka mitatu na nusu na klabu ya uturuki Fenerbahce. (DHA - in Turkish Hatima ya Ozil itaamuliwa hivi karibuni , lakini lengo la mshindi huyo wa kombe la dunia  ni kusalia Arsenal  hadi kandarasi yake itakapokamilika katika majira ya joto.. (ESPN)
Wolves wako tayari kumuuza winga wa Hispania Adama Traore mwezi Januari wakati huu mazungumzo kuhusu mkataba mpya yakiendelea kusuasua, na klabu yake ya zamani Barcelona itachuana na Liverpool kuwania saini ya nyota huyo mwenye umri wa miaka 25. (90min) Real Madrid haitajaribu kumsajili Kylian Mbappe mwezi Januari badala yake itatupa ndoano kwa mshambuliaji huyo mfaransa mwenye umri wa miaka 22 katika dirisha lijalo la kiangazi -mkataba wake na Paris St-Germain utakapotamatika. (Mundo Deportivo - in Spanish) Kiungo mchezeshaji Mbrazil Philippe Coutinho, 29, atawakacha Newcastle United mwezi Januari kwakua hana  mpango wa kuondoka Barcelona. (Sport - in Spanish) Kocha wa zamani wa Chelsea Frank Lampard anataka kurejea ligi kuu England msimu huu akiifuatilia Leicester City iwapo Brendan Rodgers ataondoka kwenda kurithi mikoba ya Ole Gunnar Solskjaer pale Manchester United. (Eurosport) Wayne Rooney anatarajia kusalia kama kocha wa Derby County lich ya " the Rams" kukatwa alama 9 zaidi na kusalia shimoni kushuka daraja baada ya kukubali kuvunja sheria za fedha. (Sun) Real Madrid huenda ikatupa ndoano zake kwa kiungo wa Manchester United Muholanzi Donny van de Beek katika dirisha la mwezi Januari wakati huo kiungo huyo mwenye umri wa miaka 24  atapatikana kwa ada nafuu kutokana na kukosa nafasi ya kucheza. (Fichajes - in Spanish) Barcelona inajiandaa kuipa Red Bull Salzburg kitita cha £33.8m kwa ajili ya kumsajili Karim Adeyemi - lakini Borussia Dortmund wako kwenye nafasi nzuri zaidi ya kumsajili mshambuliaji huyo Mjerumani mwenye miaka 19. (Sport1 - in German) Burnley wako tayari nyota wake James Tarkowski amalizie mkataba wake msimu ujao kuliko kumuuza mwezi Januari  - huku West Ham na Newcastle wakimtaka mlinzi huyo wa kati wa  England, 28. (Football Insider) Everton huenda ikatoa £5m kumsajili Calum Chambers, 26, mwezi Januari kama watashindwa kumpata kwa mkopo mlinzi mwezie wa Arsenal Ainsley Maitland-Niles, 24. (Sun) Meneja mpya wa Norwich City Dean Smith anapanga kuungana tena na kiungo wa Aston Villa kutoka Jamhuri ya Ireland, Conor Hourihane, 30, mwezi Januari. (Football Insider) Manchester United imemfahamisha Dean Henderson kwamba watamruhusu kuondoka kwa mkopo mpaka mwaka 2023 - lakini kipa huyo wa England, 24, angetamani kuondoka kwa mkataba wa kudumu. (90min) Kiungo wa Uholanzi Xavi Simons atafikiria kuondoka Paris St-Germain wakati mkataba wake itakapomalizika msimu ujao, huku vilabu vya Hispania na Ujerumani wakimfuatilia kinda huyo mwenye miaka 18. (Fabrizio Romano) Juventus inapanga kukutana na wakala wa Matthijs de Ligt kuzungumzia mustakabali wa mlinzi huyo wa Uholanzi. Mkataba wa beki huyo mwenye miaka 22 unakwenda mpaka mwaka 2024 lakini nyota huyo anayewaniwa kwa muda mrefu na Barcelona huenda akaongezewa mkataba mwingine. (Calciomercato - in Italian) Nottingham Forest wanamtaka mlinzi wa kati wa Hearts na Scotland John Souttar, 25, na wana matumaini ya kuibwaga Rangers kwenye mbio za kupata saini yake mwezi Januari. (Football Insider) Borussia Monchengladbach na Crystal Palace zinamuwania mshanbuliaji wa Arsenal Eddie Nketiah, 23 ambaye anataka kuondoka mkataba wake utakapomalizika mwishoni mwa msimu. (Mail)
Tafiti mbalimbali zimegundua dawa ambazo zina athari kubwa juu ya nguvu za kiume na hutumiwa mara kwa mara. Hapa chini ni dawa zinazopaswa kuepukwa na wanaume, ili wasipoteze nguvu zao za kiume. Maisha ya kitandani ni moja ya mahitaji makubwa ya mwanadamu, lakini wakati mwingine huja na changamoto. Sababu mbalimbali zinaweza kusababisha vikwazo hivi, lakini baadhi ya sababu zinahusishwa na aina sita ya dawa kama ilivyotangazwa na Shirika la Habari la ANI, ambalo lilitayarisha taarifa maalum juu ya mada hii. Watu wengi hawasiti kutumia dawa za kutuliza maumivu hata kwa maumivu wanayohisi ni madogo. Lakini, je, unajua kwamba dawa zilezile za kutuliza maumivu zinaathiri uanaume wako na kuufanya usiwe na matokeo mazuri kitandani? Dawa za kutuliza maumivu huzuia kuundwa kwa seli za uzazi na huvuruga homoni nyingi ambazo ni muhimu katika kufanya tendo la ndoa kati ya wanaume na wanawake. Watu wengi wanaolalamika kuhusu matatizo ya akili na kuwa na wasiwasi hutumia dawa ili kukabiliana na hofu. Walakini, dawa kama hizo hupunguza hamu ya tendo la ndoa. Dawa hizi zinaweza kusababisha mtu kupoteza hamu ya kufanya mapenzi. Wakati mwingine hata husababisha wanaume kupoteza fahamu zao kabisa. Dawa zinazotumika kutibu kolesto, ambayo ni mgando wa damu, pia zina mchango mkubwa katika kupunguza nguvu za kiume. Wataalamu wa matibabu wanasema kuwa dawa hizi huingilia utendaji wa seli za uzazi. Utafiti: Dawa hii ilikuwa itibu tatizo la moyo 'bahati mbaya' ikageuka tiba ya upungufu wa nguvu za kiume Tanzania: Dawa za kuongeza nguvu za kiume zatambuliwa na serikali Utafiti unaonyesha kuwa dawa zinazotumika kutibu kuganda damu wakati mwingine husababisha matatizo kwa wanaume wanapolala kitandani na wake zao. Dawa hizi, zinazojulikana kama "benzodiazepines," mara nyingi hutumiwa kutibu magonjwa ya wasiwasi, kama vile wakati mtu anaogopa vitu ambavyo havipo na yuko peke yake. Magonjwa mengine ambayo hutumia dawa hizi ni pamoja na kukosa usingizi na maumivu ya misuli. Lakini, upande wa madhara ni kwamba huathiri utendaji wa seli za uzazi wa kiume na hisia. Wagonjwa wanaotumia dawa za shinikizo la damu wanaweza pia kukumbana na changamoto nyingine ambayo ni kupungua kwa nguvu zao. Dawa hizi zinaingiliana moja kwa moja na mishipa ya damu na pia hufanya kazi na mfumo wa neva. Wataalamu wengine wameongeza kuwa yapo hata matatizo ambayo wanawake wenyewe wanakumbana nayo na dawa hizo ambazo zinahusiana na viungo vya uzazi. Dawa za Kifua Kikuu Dawa za dukani kama vile dawa za kupuliza katika pua zilizoziba na dawa za kwaida za kupunguza kuziba kwa pua zina athari zake. zinaweza kusababisha matatizo katika tendo la ndoa kwa wanaume na wanawake. Zungumza na daktari wako ikiwa unafikiri kuwa dawa ina athari mbaya kwenye utendaji wako wa tendo la ndoa. Usiache kutumia dawa yoyote bila kwanza kuzungumza na mtoa huduma wako.
Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan amesema hawezi kuzungumzia kesi ya kiongozi wa chama kikuu cha upinzani- Chadema- Freeman Mbowe ambaye anakabiliwa na mashtaka ya ugaidi. Katika mahojiano maalum na mwandishi wa BBC Salim Kikeke, Rais Samia amesema ana imani sheria itachukua mkondo wake. Wafuasi wa Bwana Mbowe wanadai kuwa mashtaka haya yamechochewa kisiasa. Aidha katika suala la demokrasia na uhuru wa kujieleza Rais Samia Suluhu Hassan amesema watu wana uhuru wa kutosha.
K﻿ocha wa Arsenal amekiri timu hiyo ilijaribu kadiri ya uwezo wake kumnasa kiungo wa Aston Villa ikashindikana. "﻿tulijaribu lakini ilishindikana " ﻿Mitchy Batchuayi ametua leo Fenerbahce ya Uturuki akitokea Chelsea W﻿illiam Carvalho ameongeza mkataba mpya kusalia Real Betis mpaka 2026. J﻿ason Denayer anasakwa na Wolves. Nyota huyo yuko huru kutua timu yoyote kuanzia Julai mwaka huu Mlinzi J﻿an Vertoghen amejiunga na Anderletch   ya nyumbani kwao akitokea Benfica.
Mkasa wa hivi majuzi ambapo meli ilimwaga mafuta baharini katika visiwa vya Mauritius umefufua tena mjadala kuhusu hatari ya kusafirisha mafuta kupitia baharini. Meli hiyo ya MV Wakashio inayosimamiwa na kampuni ya Japan ilikwama kwenye matumbawe karibu na visiwa vya Mauritius kwenye Bahari ya Hindi. Inakadiriwa kwamba meli hiyo ilimwaga zaidi ya tani 1,000 za mafuta katika eneo la bahari ambalo ni muhimu sana kimazingira kwa utalii na viumbe wa baharini. Idadi ya ajali za meli zinazosababisha mafuta kumwagika baharini imekuwa ikishuka miaka inavyosonga, kwa mujibu wa Shirikisho la Wamiliki wa Meli za Kusafirisha Mafuta kuhusu Uchafuzi (ITOPF). Katika miaka ya 1970, kulikuwa na ajali 80 kwa wastani zilizohusisha kumwagika kwa mafuta tani saba na zaidi. Idadi hii imeshuka hadi kuwa ajali sita kwa mwaka katika mwongo ulioanza mwaka 2010. Hii ni licha ya ongezeko la mafuta yanayosafirishwa kupitia bahari. Hatua hizi zilizopigwa katika kupunguza umwagikaji wa mafuta baharini, kwa mujibu wa Bi Naa Sackeyfio wa ITOPF, ni kutokana na kuwekwa kwa sheria kali pamoja na wamiliki na wahudumu wa meli kuimarisha viwango vya usalama. Baadhi ya mikasa mibaya zaidi ya kumwagika kwa mafuta ilitokea kati ya 1978 na 1991. Kati ya mikasa  mikubwa ya umwagikaji wa mafuta iliyotokea tangu 1970, ni asilimia 4 pekee kati ya hiyo ilitokea baada ya 2010. Lakini kuna changamoto kubwa katika takwimu zilizopo kuhusu mikasa ya umwagikaji wa mafuta. Takwimu zilizopo hazijaangazia mikasa ya umwagikaji mdogo wa mafuta (ambao ni wa chini ya tani saba). ITOPF wanasema mikasa hiyo huchangia takriban 80% ya mikasa yote ya umwagikaji mafuta baharini. Shirikisho hilo linasema huwa vigumu sana kukusanya takwimu kuhusu mikasa hiyo na wakati mwingine maelezo yanapotolewa huwa ni kamilivu. Shirika la uhifadhi wa mazingira la Greenpeace linasema mkasa wowote ule wa umwagikaji wa mafuta baharini, hata kiasi kiwe kidogo aje, unafaa kuzua wasiwasi kutokana na uharibifu unaotokea kwa mazingira. "Hata mkasa mmoja pekee bado si jambo zuri. Kwa sasa, kuna mikasa mingi ya umwagikaji wa mafuta inayoendelea maeneo mbalimbali duniani," Tal Harris kutoka Greenpeace aliambia BBC. Greenpeace walisema pia kwamba takwimu za ITOPF haziwezi kuaminika sana kwa kuwa hawanakili taarifa kuhusu meli zote zinazosafirisha mafuta, na hivyo huenda kuna baadhi ya ajali ambazo huwapita. ITOPF wanasema takwimu zao huangazia sio tu meli maalum za kusafirisha mafuta, bali pia meli zinazobeba mafuta na mizigo mingine. MV Wakashio iliyomwaga mafuta Mauritius ilikuwa meli ya kubeba mizigo mseto. Ni muhimu kukumbuka kwamba mikasa mikubwa zaidi ya umwagikaji wa maji baharini katika historia haikuhusisha meli. Mwaka 1991, wanajeshi wa Iraq walipovamia Kuwaita walimwaga makusudi karibu mapipa milioni nane ya mafuta kwenye Ghuba ya Uajemi. Walifanya hivyo kujaribu kuzuia majeshi ya Marekani yasifike Kuwait. Na mwaka 2010, kulikuwa na mkasa mkubwa baharini katika mtambo wa kuchimba mafuta baharini waDeepwater Horizon nchini Marekani. Kiasi kikubwa cha mafuta kilimwagika katika Ghuba ya Mexico. "Ni muhimu kutambua kwamba kiasi cha mafuta ambacho kilimwagika kutoka kwenye meli miaka ya zamani kinazidi mafuta yaliyomwagwa katika miaka yote ya mwongo uliopita kwa pamoja," ITOPF wanasema. Mikasa michache mikubwa pia ndiyo huchangia sana mafuta yanayomwagika. Kuanzia 2010 hadi 2019, kulikuwa na mikasa zaidi ya 60 iliyochangia tani 164,000 za mafuta kumwagika. Lakini mikasa 10 ndiyo iliyochangia asilimia 90 ya mafuta hayo yaliyomwagika. Kuanzia 1970 hadi 2019, nusu ya mikasa mikubwa ya umwagikaji wa mafuta ilikuwa kwenye bahari wazi meli ilipogongana na nyingine au kugonga kitu fulani au ikakwama. Mikasa ya kugongana kwa meli ilitokea kwa kiwango kikubwa kwenye maziwa, mito au bandarini. Ni idadi ndogo sana ya ajali zilitokea wakati wa meli kupakiwa mafuta au kutolewa mafuta au zilitokana na kuvunjika kwa sehemu ya meli iliyo chini ya maji, kuharibika kwa mitambo, moto au milipuko au uharibifu uliotokana na hali ya hewa. Ingawa jumla ya mikasa inayosababisha mafuta kumwagika baharini imekuwa ikipungua, idadi ya mikasa inayotokana na meli kugongana imekwua ikiongezana (hili pengine likitokana na ongezeko la meli baharini). Tangu 2010, 44% ya ajali zilizomwaga mafuta zaidi ya tani saba baharini zilitokana na kugongana kwa meli au meli kugonga kitu baharini. Kiwango hicho ni cha juu kuliko miongo ya awali. Umwagikaji wowote wa mafuta baharini unaweza kusababisha madhara makubwa kwa mazingira, hata kiasi cha mafuta yanayomwagika kikiwa kidogo. Kwa kuwa mafuta si mazito kuliko maji ya chumvi, huelea na kuwa kama tabaka juu ya bahari. Mafuta hayo yanayoelea hukwamilia kwenye manyoya na ngozi za viumbe wa baharini na ndege, na kuathiri uwezo wake kuzuia maji kufikia mwili na hilo huwafanya kuathiriwa na baridi. Isitoshe, viumbe hawa huathiriwa na kemikali zilizo kwenye mafuta iwapo watayanywa. Kiwango cha mafuta yaliyomwagika mara nyingi huwa sio kielekezi cha madhara yanayotokea. Madhara hutegemea ni wapi mafuta yamemwagika na hali ya hewa au kiwango cha kuchafuka kwa bahari. Kadhalika, hutegemea muda unaopita kabla ya juhudi za kusafisha bahari na kuyaondoa mafuta baharini kuanza. Baadhi ya miaka mikubwa ya umwagikaji wa mafuta iliyotokea ilitokea mbali sana na pwani na haikusababisha dharura kubwa. Mikasa mingine haikuwa mikubwa sana  - kwa mfano mkasa wa meli ya Exxon Valdez uliotokea Alaska - uliosababisha madhara makubwa kutokana na eneo ulikotokea. Umwagikaji wa karibuni wa meli ya MV Wakashio pwani ya Mauritius - ingawa si kiasi kikubwa cha mafuta kilimwagika - ulitokea karibu na maeneo ya uhifadhi wa viumbe wa baharini. "Hata kiasi kidogo tu cha mafuta yakimwagika baharini yanaweza kusambaa sana na kusababisha madhara makubwa, hasa iwapo umwagikaji utatokea karibu na pwani na hali ya hewa ikiwa nzuri na pia katika maeneo ya uhifadhi wa viumbe wa baharini," anasema David Santillo, mwanasayansi katika Greenpeace.
Ni miaka  95 tangu Malcolm X  azaliwe tarehe 19 Mei 1925. Alikuwa manaharakati wa kisiasa na alifahamika zaidi kwa kazi yake ya uongozi katika asasi za harakati za kupigania haki nchini Marekani. Lakini alikuwa nani? na kwanini alikuwa mtu muhimu kwa watu wengi? Alizaliwa tarehe 19 mwezi Mei mwaka 1925 huko Nebraska, Marekani,  Malcolm Stuart Little, alikuwa mtoto wa nne kati ya watoto nane. Wakati alipokuwa mdogo Malcolm  na familia yake walikabiliana na unyanyasaji wa kibaguzi kutoka kwenye kundi la  Ku Klux Klan - hivyo iliwabidi wahamehame ili kuepuka ubaguzi na kudhuriwa na kundi hilo la kibaguzi . Alipokuwa na miaka sita, baba yake aliuawa , huku wengi wakihisi kuwa alishambuliwa kwa sababu ya ubaguzi wa rangi. Maisha aliyoishi akiwa mdogo ndio yalimuhamasisha kuingia katika harakati za kutetea haki. Haki ya mtu katika jamii inaitwa haki ya raia. Haki ya raia inajumuisha masuala ya haki ya uhuru, haki ya elimu, haki ya kupiga kura  na hukumu iliyo ya haki. Kwa muda mrefu nchini Marekani, Wamarekani wenye asili ya rangi nyeusi walikuwa wananyimwa haki ya raia. Walilazimishwa kuwa watumwa, walikuwa wakinunuliwa na kuuzwa kwa fedha, kama ilivyo wanyama na bidhaa zinavyonunuliwa. Maisha ya utumwa yalikuwa magumu sana kuyatafakari sasa. Watumwa wengi  wallikuwa wanatishiwa na wamiliki wao wazungu na hawakuwa na haki yeyote. Wengi iliwabidi wabadili majina yao  - mara nyingine kwa kutumia majina ya wanao wamiliki. Ingawa biashara ya utumwa ilitokomezwa nchini Uingereza mwaka 1833, na Marekani mwaka 1865, bado watu weusi walikuwa hawapewi haki zao kwa usawa kwasababu ya sheria  - au kanuni zilizokuwepo - ubaguzi bado uliwatenganisha watu weusi na watu weupe. Unyanyasaji wa watu weusi au mtu yeyote ambaye alichukuliwa kuwa si mzungu , aliongoza harakati za haki za raia mwaka 1960s - wakati Wamarekani weusi walipoanza kupambania usawa. Walitaka kupata haki sawa na wazungu. Maandamano makubwa ya makumi, mamia na maelfu ya watu, yaliweka shinikizo kwa serikali kubadili sheria zisizo za haki, zenye ubaguzi wa rangi. Viongozi mashuhuri wa haki za kiraia wakati huo walikuwa  pamoja na Martin Luther King Jr. Malcolm alitaka kupambania haki ya watu weusi kwa sababu ya ubaguzi ambao yeye na familia yake walipitia na kuteseka sana. Alizungumza kwa hisia katika  mikutano ya hadhara - mikusanyiko mikubwa - na matukio mengi ambayo watu wengi walikusanyika kusikiliza ujumbe wake. Lakini ujumbe wake ulikuwa tofauti na ule wa Martin Luther King Jr. - mtu mwingine muhimu aliyepigania usawa wa watu weusi huko Marekani. Tofauti na Martin Luther, ambaye alihimiza maandamano yasio na vurugu, Malcolm X alisema kwamba watu weusi wanapaswa kujilinda "kwa njia yoyote muhimu". Na pia hakukubaliana na azma ya Martin Luther King Jr ya  Marekani ambayo watu weusi na weupe wanaishi kwa pamoja - Malcolm hakuamini katika maono hayo na alitaka taifa tofauti kwa ajili ya watu weusi tu. Malcolm X alikulia mazingira magumu na alihisi kuwa hakuwa na fursa yeyote. Baba yake aliuawa alipokuwa mdogo na familia ya Malcolm haikuwa na pesa nyingi na akawa muhalifu. Alipelekwa gerezani kwa kukamatwa na bidhaa za wizi. Alipokuwa gerezani, kaka yake alimtumia barua kuhusu kikundi cha kisiasa na kidini alichojiunga nacho kiitwacho Nation of Islam. Malcolm aliamua kujiunga pia, na akabadilisha jina lake kuwa Malcolm X ili kuashiria mabadiliko haya. Taifa la Uislamu liliongozwa na mtu anayeitwa Eliya Muhammad. Washiriki wa Nation of Islam waliamini kwamba watu weusi walikuwa bora kuliko watu weupe. Pia walifikiri kuwa Uislamu ndio dini ya kweli ya watu weusi. Watu wengi walipata utata huu - baadhi ya watu walisema inaenda kinyume na wazo la usawa - ambalo walisema lilimaanisha kuwa lilikuwa linaenda kinyume na harakati za haki za kiraia pia. Ilitokea tu, Malcolm aliliacha Taifa la Uislamu baada ya kutofautiana na baadhi ya washiriki wa hapo, lakini akabakia kuwa Muislamu. Alifanya safari ya kwenda Mecca, mji mtakatifu zaidi wa Uislamu, na aliporudi alianza kufanya kazi na viongozi wengine wa haki za kiraia kama Martin Luther King Jr. juu ya njia za kupata haki sawa kwa amani. Malcolm alitengeza maadui wengi ndani ya Taifa la Uislamu, na mnamo Februari 14, 1965 nyumba yake ilishambuliwa na kuchomwa moto. Siku chache baadaye, alipoanza kutoa hotuba katika Jiji la New York, alipigwa risasi na kuuawa. Ubaguzi wa rangi uliisha Marekani kati ya miaka ya 1950 na 1960. Mwaka 1964, Sheria ya Haki za Kiraia hatimaye zilifanikiwa kuweka sheria kwa umma za kutobaguana kutokana na misingi ya rangi, dini au taifa ulilotoka, atakayekiuka atakuwa amevunja sheria. Umuhimu wa kubadilika kwa sheria hiyo ni kuzingatia mafanikio makubwa ya harakati za haki za raia za  Malcolm X ambaye aliongoza vuguvugu hizo. Vitabu vingi na filamu vimeandika kumuhusu ikiwemo filamu ambayo ilichaguliwa katika tuzo za Oscar- mwaka 1992 ambayo iliongozwa na Spike Lee, ambapo muigizaji maarufu wa Hollywood, Denzel Washington alicheza kama Malcolm X.
Askofu wa Kanisa Katoliki Tanzania Severine Niwemugizi ambaye alikuwa na uhusiano wa pande mbili na Hayati Rais John Pombe Magufuli ikiwa ni pamoja na kulazimishwa kusalimisha hati yake ya kusafiria ya Tanzania aliishia kutimiza matakwa ya marehemu rais kwamba aendeshe misa yake ya mazishi. Maaskofu wanazungumza na Leonard Mubali kuhusu uhusiano wake na Magufuli na kwa nini wakati fulani walitofautiana sana. Sikiliza…
Barcelona wanaweza kukamilisha dili la kumsajili kiungo wa kati wa Ufaransa N'Golo Kante, ambaye kandarasi yake Chelsea itakamilika msimu wa joto, dirisha la usajili litakapofunguliwa Januari lakini itategemea na jinsi mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 31 atapona jeraha la misuli ya paja. (Sport) AC Milan huenda ikamaliza harakati zake za kumnunua winga wa Chelsea Hakim Ziyech, 29, kwa sababu ya madai ya mshahara ya mchezaji huyo wa kimataifa wa Morocco, ingawa klabu hiyo ya Italia bado ina nia ya kumsajili mshambuliaji wa Albania Armando Broja, 21, kutoka The Blues. (Gazzetta Dello Sport, via Football Italy) Tottenham wanaweza kumsajili beki wa Uholanzi Stefan de Vrij kutoka Inter Milan mwezi Januari. Atletico Madrid pia wanamtaka mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 30, ambaye atakuwa mchezaji huru msimu wa joto. (Football Insider) Tottenham, Juventus, Inter Milan na Atletico Madrid zote zinamwania kiungo wa kati wa Brighton na Argentina Alexis Mac Allister, 23. (Fichajes - kwa Kihispania) Mkufunzi wa Manchester United Erik ten Hag alikuwa tayari kumruhusu mshambiliaji wa Ureno Cristiano Ronaldo kuondoka mwezi Agosti lakini vilabu vingi vilikataa nafasi ya kumsajili mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 37, ambaye sasa ameondoka katika klabu hiyo ya Old Trafford. (Usajili unahitajika) Manchester United wamefufua nia yao ya kumnunua beki wa Napoli Kim Min-jae lakini wanakabiliwa na ushindani kutoka kwa Real Madrid kumpata mchezaji huyo wa kimataifa wa Korea Kusini, 26. (Sunday Mirror) Klabu za Arsenal na Chelsea zimeonyesha nia ya kutaka kumsajili mshambuliaji wa Ivory Coast Wilfried Zaha, 30, kutoka Crystal Palace katika miaka iliopita. (Teamtalk) Newcastle ndio wanaowania saini ya beki wa kati wa Slovakia Milan Skriniar, 27, kutoka Inter Milan. (Calciomercato - kwa Kiitaliano) Chelsea na Liverpool zina nia ya kumsajili kiungo wa kati wa Norway Sander Berge, 24, kutoka klabu ya Sheffield United. (Jeunesfooteux - kwa Kifaransa) Juventus wameungana na Inter Milan kufuatilia hali ya beki wa kati Muingereza Chris Smalling, 33, ambaye kandarasi yake inaweza kumalizika katika klabu ya Roma msimu wa joto ikiwa hatakubali pendekezo la kumuongezea mkataba mpya au kuchukua chaguo la kuongeza mkataba wake. mkataba katika klabu hiyo ya Italia. (Sky Sports Italia - kwa Kiitaliano) Borussia Dortmund hawataki kumuuza beki waUbelgiji Thomas Meunier mwezi Januari, huku Barcelona wakimtaka mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 31. (Sport - kwa Kihispania) Beki wa Ureno Raphael Guerreiro, 28, huenda akaondoka Borussia Dortmund msimu wa joto. (Ruhr Nachrichten - kwa Kijerumani)
Waziri wa mambo ya ndani wa Kenya Fred Matiang'i  ametia saini agizo la kuwarejesha makwao wakurugenzi 17 wa kigeni wa makampuni ya michezo ya kamari. Agizo hilo limetekelezwa moja kwa moja, kwa mujibu wa ofisi ya rais. Baadhi ya wakurugenzi hao walianza kuondoka jana kurejea makwao baada ya kushikiliwa kwa muda wa saa kadhaa kufuatia kusainiwa kwa agizo la Waziri wa mambo ya nje, yameripoti magazeti nchini humo. Uamuzi wa kuwaondosha nchini ulifikiwa baada ya Kamati ya ushauri wa masula la kiusalama nchini Kenya  (NSAC), ulioafikiwa na rais  Uhuru Kenyatta, kuamua kuanzisha vita dhidi ya makampuni ya kamari. Wengi miongoni mwa wakurugenzi wa makampuni waliofurushwa ni raia  kutoka mataifa ya Ulaya mkiwemo Bulgaria, Italia, Urusi na Poland. Hata hivyo Wizara ya mambo ya ndani haijafichua majina ya wale waliofukuzwa nchini  kwa madai ya kuhofia usalama. Kabla ya kulazimishwa kuondoka nchini Kenya makampuni hayo yalikwenda mahakamani kupinga  kuondolewa nchini kwa madai  kuwa yalikuwa yametimiza masharti ya kuendesha biashara hiyo iliyoshamiri  nchini Kenya. Hata serikali iliyashutumu makampuni hayo kwa kwa kukwepa kulipa ushuru mdogo, ikilinganishw ana mapato yake. Kibali cha kuwarejesha katika nchi zao kilisema kuwa wamekuwa wakiishi Kenya kinyume cha sheria kwasababu vibali vya kuendesha kazi zao nchini Kenya  vilikuwa vimefutwa. Agizo hilo lilisema kuwa kazi zozote ambazo wanazifanya nchini Kenya ni kinyume na na vibali vyao vya kufanyia kazi. Hatua hiyo ilikuja  karibu zaidi ya mwezi mmoja baada ya kikosi cha maafisa kutoka mashirika mbali mbali kufanya uchunguzi wa leseni za makampuni yote ya michezo ya bahati nasibu nchini Kenya. Iliripotiwa kuwa makampuni hayo ya bahati nasibu yalishindwa kuthibitisha kuwa yanalipa ushuru kulinga na maagizo ya Bodi ya Udhibiti na utoaji wa wa michezo ya bahari nasibu- Betting Control and Licensing Board (BCLB). Tarehe 11 Julai Serikali ya Kenya ilifuta   vibali vya makampuni takriban 27 ya mchezo wa bahati nasibu hadi yatakapolipa ushuru. Miongoni mwa mambo yaliyobainiwa na Bodi wakati wa uchunguzi wake ni kwamba makampuni hayo yalipata faida ya shilingi bilioni 204 za Kenya mwaka jana, lakini yalilipa ushuru wa shilingi bilioni 4 pekee. Jumanne asubuhi benki zilianza  kufuja akaunti ambazo zinadhaniwa kuwa na mabilioni ya shilingi kufuatia agizo lililotolewa na benki kuu ya Kenya  usiku wa Jumatatu. SportPesa, Betin na  Betpawa zilikwenda mahakamani kutaka uamuzi uliotolewa awali na bodi ya udhibiti wa michezo ya kamari (BCLB) wa kuzuwia nambari za malipo  ya wateja wao -paybill numbers na  alama za siri. Katika mashtaka yao, makampuni hayo yaliiomba mahakama ya juu kuwa biashara zao zimewekwa  katika hatari ya kufungwa kwa kufanya kazi bila kibali nchini Kenya Pia walisema kuwa bodi ya  BCLB ilifany amakosa kufunga nambari zao za malipo licha ya kwamba kesi ilikuwa bado inaendelea mahakamani. Hata hivyo hakimu alikataa maombi yao, ya kutaka maafisa wa  BCLB waadhibiwe kwa kosa la kufuta vibali vyao vya kazi. Makampuni yaliyofutiwa  vibali vya kufanyanyia kazi nchini Kenya ni pamoja, SportPesa, Betin, Betway, Betpawa, PremierBet, Lucky2u, 1xBet, MozzartBet, Dafabet, World Sports Betting, Atari Gaming, Palms Bet na Betboss miongoni mwa makampuni mengine.
Mchezaji wa kimataifa wa mchezo wa Kriketi wa England  Moeen Ali ameambukizwa Covid -19 ,baada ya  kufanyiwa Vipimo akiwa nchini Sri-Lanka na kikosi chake. Kwa sasa  atajitenga kwa  muda wa  siku 10  kulingana na  utaratibu  wa serikali ya Sri- Lanka. England  wapo Sri Lanka  kushiriki  mchezo wa Kriketi unaoanza  Januari 14 , hivyo Moeen Ali  huenda akakosa kushiriki.
Umekuwa  ukingoja kwa muda  wa zaidi ya mwaka mmoja kwa hali ya kawaida kurejelewa ili maisha yako yasonge mbele, hata hivyo janga la corona limebadilisha mambo mengi kote duniani na kadri muda unavyasonga mbele inakuwa wazi kwamba kuna vitu ambavyo vimebadilika kabisa kwa sababu ya janga hilo . Kuna kazi na taratibu za hapo mbeleni ambazo hazitawahi kufanywa kama ilivyokuwa. Fahamu baadhi ya mambo ambayo  janga la Corona lilibadilisha kabisa na mengine bado yapo njiani.  Kufanya kazi kupitia simu na kuvalia barakoa ni mambo ambayo hayataondoka sasa wataalam wanasema .  Janga la coronavirus ni dharura ya umma ya kiafya  na pia  mgogoro  wa kiuchumi, ambayo haijawahi kutokea na imeleta msukosuko katika  maisha ya kila siku. Hiyo inafanya janga hili  kuwa kitu kingine  pia ,  anasema Jeffrey Cole, profesa wa utafiti katika Chuo Kikuu cha Kusini mwa California: "Bila ya maandalizi au ruhusa, tunashiriki katika jaribio kuu la sayansi ya kijamii ." Athari za kufutwa kazi,  amri za kutotoka nje na vikwazo vikubwa vya kukabiliana na ugonjwa huu  "zitadumu kwa muda mrefu  hata baada ya tishio lote kutoka kwa virusi kuisha," anasema Cole "Katika siku zijazo, tutazungumza juu ya 'BC,' kabla ya korona, na baadaye." Utafiti uliofanywa na  mashirika mbali mbali yakiwemo ya kukadiria  athari zitakazotokana na janga hili  umeoyesha kwamba  hali ya 'kawaida' ya maisha haitawahi kurejea kuwa kama ilivyokuwa hapo awali . Janga hili litabadilisha sehemu hizi 10 za Maisha yetu. Kufanyia kazi nyumbani Mlipuko huo uliwafanya  mamia ya mamilioni ya wafanyikazi kutumia simu kutekeleza kazi zao na wakiwa nyumbani na data kutoka Mradi wa Coronavirus Disruption Project unaonyesha wengi wao wanapenda. Asilimia arobaini na mbili ya washiriki wa utafiti walisema uzoefu huo umewafanya watake kufanya kazi kutoka nyumbani zaidi. Zaidi ya asilimia 60 ya wale ambao wanafanya kazi ya simu walisema wanafurahia mavazi yasio rasmi  na viwango vya kujipamba, kubadilika zaidi na ukosefu wa safari, na asilimia 78 walisema wanafanya kazi vizuri  hata  wakiwa nyumbani.  "Nadhani kutakuwa na mazuri " kutokana na usumbufu uliosababishwa na janga la corona  na  wafanyikazi watataka kuhifadhi mazuri  hayo ya kufanyia kazi nyumbani , anasema Debra Dinnocenzo, rais wa VirtualWorks, kampuni ya ushauri ambayo inazishauri kampuni juu ya kubadilika  kwa hali ya kufanyia kazi mtu akiwa mbali na ofisi. "Watu, familia, watatumia muda zaidi kuwa pamoja' anasema." Nadhani watu watasisitiza kuwa wanataka muda zaidi wa kufanya kazi nyumbani na wasirudi kwenye  mtindo wa kusafiri huku na kule kama ilivyokuwa hapo awali. "  Kumuona daktari Kabla ya janga la corona ilikuwa kawaida kwa mtu kukubaliana na daktari wake kuhusu tarehe ya kuenda  kuonana na kutibiwa ama kukaguliwa . Hata hivyo utafiti uliofanywa mwaka jana na Chuo kikuu cha Michigan  ni asilimia 4 pekee ya watu walio na umri wa miaka 50 na Zaidi waliowaona madaktari wao  Kupitia njia ya video mwaka uliotangulia .wengi wao hata hawakujua Iwapo madaktari wao waliweza kuwapa usaidizi kutumia simu ama kwa njia ya video . Preeti Malani mtaalam wa maradhi a kuambukizana  anasema hilo limebadilika haraka sana  Madaktari na wagonjwa ambao hapo awali hawakuwa wamelichukua suala la kuonana kwa njia ya video sasa wameikumbatia njia hiyo. Mtindo huo unawapunguzia gharama za usafiri  na changamoto kama za kutafuta maegesho wakati wanapokwenda kumuona daktari . Pia katika sehemu kama barani Afrika ,huduma zimeanza kutolewa kupitia mitandao ambapo wagonjwa na madaktari wanaweza kutangamana bila kulazimika kukutana ana kwa ana . Mwanzoni pia wakati janga la Corona lilipoanza ,watru wengi waliogopa kwenda hospitalini wakihofia kuambukizwa virusi vya Corona kwani wakati huo hospitali zilitajwa kama baadhi ya sehemu zenye uwezo mkubwa wa mtu kukutana na mgonjwa wa corona ambaye labda hangekuwa na dalili za wazi. Ununuaji wa bidhaa, mboga na matunda Sio jambo la kushangaza kwamba watu wengi walianza kununua vitu kupitia  mtandaoni na hata wengine kuletwa hadi majumbani mwao . Kufikia Mwezi machi mwaka wa 2020  zaidi ya asilimia 55 ya watu  waliokuwa na uwezo wa kununua vitu kupitia mtandaoni walitumia njia hiyo badala ya kutoka nyumbani kwenda sokoni au madukani kufanya ununuzi huo .Hayo ni kulingana na utafiti uliofanywa na  RBC Capital Markets . Idadi ya walioanza kununua  bidhaa kupitia mtandao ilipanda mara dufu  na watu waliopakua program za kuagizia vitu nyumbani kwao waliongezeka  mara  dufu ,kisha idadi hiyo ikawa mara tatu Zaidi na baadaye mara nne Zaidi  katika kipindi cha mwezi mmoja pekee . Takriban nusu ya watu waliokuwa wakinunua vitu mtandaoni ambao kuviagiza vipelekwe nyumbani waliokuwa wataendelea kufanya hivyo kwa muda mrefu sana au hata katika maisha yao yote .  Kutangamana/Kukutana Janga la Corona liliwatenganisha watu wengi na jamaa ,marafiki na wenzao kazini .ilikuwa vigumu kwa wengi kukutana ana kwa ana na mitindo ya kuonana ikawa ya kidijitali kama vile kupitia simu za video ,zoom  ,facebook live  na njia nyingine nyingi za  kisasa . Hatua hiyo haimaanishi kwamba watu hawatamani kukutana katika baa na kujiburudisha pamoja lakini imebainika wazi kwamba sehemu hizo ni miongoni mwa maeneo yenye uwezo mkubwa wa mtu kuambukizwa virusi vya Corona na wengi wanaepuka aina hiyo ya kutangamana . Kuvalia Barakoa Kuvaa  barakoa  ili kuzuia maambukizo kwa muda mrefu imekuwa kawaida katika nchi nyingi za Asia na jamii zingine za Wamerakani wenye asili ya Asia . Na kuja kwa  COVID-19, mtindo huo umeanza kufuatwa na Wamarekani wengi na watu  wengi kote duniani. Robert Kahn, profesa wa sheria katika Chuo Kikuu cha Mtakatifu Thomas huko St.Paul, Minnesota, anatarajia  hali kusalia kuwa hiyo "Barakoa  sio vifaa vya kujikinga, ni vifaa vya kinga ya kijamii," Kahn anasema. "Kila mtu anajua mtu ambaye hana kinga ya mwili au ana sababu za hatari za COVID, na nadhani hiyo inaongoza hisia ya mtu kujiambia unapokwenda nje unaweza kutaka kuvaa maski Kwenda katika kumbi za sinema Biashara ya  watu kwenda katika kumbi za sinema imekuwa ikidorora kwa muda mrefu sasa na  hatima ya  mkondo wa kuiangamiza kabisa imeharakishwa na janga la Corona . Watu wengi sasa  wanaweza kuzitazama filamu wazipendazo kupitia huduma za kuzipeperusha mitandaoni kama vile Netflix na  Amazon Prime . Wakati utafiti ulipofanywa kuwaliza watu walichokosa kukifanya sana wakati walipozuiwa majumbani ni wachache sana waliosema wanakosa kwenda katika kumbi za sinema. Kituo cha Digital Future  kimesema  shughuli hiyo imezibwa na uwepo wa huduma na njia nyingi  mbadala ambazo watu wanazitumia kutazama filamu wanazopenda . Usafiri wa ndege Nauli, kuchagua njia za kutumia , kuamua ndege za kusafiria  na hali zingine za usafiri wa  angani  ni mambo ambayo  yatabadilika sana  wakati sekta hiyo itakaporejelea  hali   mpya ya kawaida  baada ya janga, wataalam wanasema. Lakini wasafiri wanaweza kutarajia kwa uaminifu  hali tofauti katika viwanja vya  ndege na kwenye ndege zenyewe kwa miaka ijayo. "Tutaona usafi ni muhimu zaidi," anasema Gary Leff, mwandishi wa blogi ya masuala ya usafiri wa angani . "Wakati wa hali ya kawaida , mashirika ya ndege yamejulikana kwenda miezi 18 bila ndege zao kusafishwa ili kuokoa pesa . Sasa, hata hali iwe ngumu vipi, mashirika ya ndege yatahitaji kuwashawishi wateja kwamba ndege zao ni safi na watakuwa salama kuzitumia . Viwanja vya ndege vitalazimika  kuzidisha pia hali ya usafi.Mara nyingi  vitahitajika kusafisha maeneo ya umma na kutoa nafasi  za kutosha ili kuzuia watu kukaribiana . Usafiri wa Umma Janga hilo limeweka mifumo ya usafirishaji wa umma katika  hali ngumu kwani kumekuwa na miito ya  kuwataka watu wasiitumie isipokuwa iwapo ni lazima . Baada ya janga hili itakuwa vigumu kuwashawishi watu kurejea katika mabasi yanayowabeba watu wengi katika nafasi zilizobanwa .  Kulinda Usiri wako Kwa ajili ya ukosefu wa  chanjo,  kuwatafuta na kuwafuatilia watu ambao huenda wameambukizwa corona kumesababisha kutumiwa kwa programu mbali za simu zinazotumia teknolojia ya kisasa . Teknlojia hizo zimefungua wazi hatari ya watu kutoa data za kibinafsi ambazo zinafaa kuwa siri. Hata hivyo  kampuni husika zinasema zimechukua hatua kubwa ili kulinda usiri wa watu kutumia mifumo hiyo ya simu za mkononi lakini hatari bado ipo . Wadukuzi kila uchao wanatafuita mianya ya usalama wa mifumo hiyo iliyopakuliwa katika simu za watu  ili kuiba maelezo yao na hata kuwadhuru kwa njia moja au  nyingine  Kunawa mikono Wengi wanafaa  kulishukuru janga la Corona kwa kujua jinsi ya kuosha mikono vizuri ( na muda unaotumika kuimba wimbo wa happy birthday mara  mbili) na hakuna atakayesahau umuhimu wa njia hiyo ya kujikinga dhidi ya virusi . Kwa mujibu wa kampuni nyingi za kutengeza bidhaa za kunawa na usafi  idadi ya wateja wanaonunua bidhaa hizo imekuwa ikiendelea kuongezeka . Utafiti uliofanywa na kampuni ya Bradley  unaonyesha kuwa  watu wengi hadi asilimia 76 walikuwa wakitumia sabuni kuosha mikono hadi mara sita kwa siku -kiwango ambacho ni cha juu kuliko ilivyokuwa hapo awali kabla ya janga la Corona . Na asilimia 88 wataendelea kuosha mikono na kudumisha usafi wao hata baada ya janga la  Corona.
Manchester City wanajiandaa kuijaribu tena Tottenham mwezi Januari kwa kupeleka ndoano kwa ajili ya mshambuliaji wa  England Harry Kane baada ya kushindwa kumsajili nyota huyo mwenye miaka 28 katika majira ya joto. (ESPN). Jana nyota huyo aliifungia England mabao 3 katika ushindi wa 5-0 dhidi ya Albania katika mchezo wa kuwania kufuzu fainali za mwakani za kombe la dunia. City itakataa jaribio lolote kutoka Barcelona la kumsajili Raheem Sterling, 26, mwezi  Januari. Barca wamekua wakihusishwa na mshambuliaji huyo wa England ambaye ameamza michezo mitatu tu ya ligi msimu huu. (ESPN) Barcelona wanamsaka mshambuliaji wa Chelsea Mjerumani Timo Werner, 25, na watarajiribu kumnasa kwa mkopo nyota huyo wa zamani wa RB Leipzig mwezi Januari. Werner ameanza mechi nne tu za ligi kuu England msimu huu. (Marca - in Spanish) Meneja wa England Gareth Southgate anakaribia kuongeza mkataba mpya wenye thamani ya  £5m kwa mwaka, utakaomfanya muingereza huyo mwenye miaka 51 kuiongoza "Three Lions" mpaka mwisho mwa mashindano ya Euro 2024. (Telegraph - subscription required)Winga wa Chelsea Mmorocco Hakim Ziyech, 28, anaweza kujiunga na Borussia Dortmund mwezi Januari, ikiwa ni miezi 18 tangu ajiunge na Blues akitokea Ajax kwa ada ya £33m. (Mirror) Sevilla inapambana kumbakisha mlinzi wake mfaransa Jules Kounde, 23, mpaka majira yajayo ya kiangazi licha ya kusakwa na Manchester United. (Marca - in Spanish) Tottenham inamtaka mshambuliaji wa Club Bruges mbelgiji Charles de Ketelaere lakini inakabiliwa na ushindani kutoka kwa AC Milan kwa ajili ya kinda huyo mwenye miaka 20. (Calciomercato - in Italian) Winga wa Wolves mhispania Adama Traore, 25, anasakwa na Valencia.(Sun) Mlinzi wa Ureno Diogo Dalot anamatumaini ya kubaki Manchester United licha ya kusakwa na Roma, ambao wanafundishwa na Jose Mourinho, kocha aliyemsajili nyota huyo mwenye miaka 22 na kumpeleka Old Trafford mwaka 2018. (Caught Offside) Dean Smith, aliyetimuliwa na Aston Villa jumapili iliyopita, anatarajiwa kurejea haraka kufundisha baada ya Norwich City kushindwana Frank Lampard. (Sun) Mlinda mlango wa England Dean Henderson, 24, anatarajiwa kuondoka Manchester United baada ya kushindwa kuwa kipa namba moja dhidi ya David de Gea. Henderson ameanza mchezo mmoja tu msimu huu. (Mail) Paulo Fonseca hajakata tamaa na ndoto yake ya kufundisha ligi kuu England licha ya mreno huyo mwenye miaka 48 kukosa kazi Tottenham na Newcastle jobs.(Sun) Mshambuliaji wa zamani wa Aston Villa Dwight Yorke, 50, anasema hakupata majibu yoyote alipowasiliana na klabu yake hiyo ya zamani kuhusu kuifundisha kabla ya kuteuliwa kwa Steven Gerrard. (Sky Sports)
Wakati Susan Wamaitha alipoanza kujisikia kuumwa mwaka mmoja uliopita, alidhani ni madhara ya tembe ya kuzuia mimba ambayo alikuwa ameanza kumeza miezi michache mapema - lakini ikawa kwamba alikuwa na ujauzito wa wiki nane. Mwanamke huyo mwenye umri wa miaka 32 sasa ni mama wa watoto watatu. Bila kujua, kidonge alichoanza kutumia mnamo Juni 2021 kilipigwa marufuku nchini Kenya. Jina la dawa hiyo la mtaani nchini Kenya ni "Sofia" lakini inatengenezwa nchini China na maelezo yote kuhusu bidhaa kwenye kifungashio yameandikwa kwa Kichina. Tafsiri ya mstari wa kwanza inasema ina "Levonorgestrel Fast Tablets". Kidonge ni "kinga ya uzazi wa mpango ya muda mrefu", kulingana na mstari wa pili. Kisha kuna habari kuhusu mtengenezaji kwenye tatu: "Zizhu Pharmaceuticals Co Ltd". Uuzaji wa dawa hiyo ulipigwa marufuku na mamlaka ya Kenya miaka 10 iliyopita kwa sababu ya viwango vya juu vya levonorgestrel - zaidi ya mara 40 ya viwango vilivyopendekezwa. Levonorgestrel ni dawa ya homoni inayotumiwa katika njia kadhaa za udhibiti wa uzazi. Watoto ambaio mama zao walipata ujauzito baada ya tembe ya dawa hiyo kushindwa kufanya kazi pia walipatikana kuwa walianza kubalehe mapema, kulingana na wizara ya afya ya Kenya. "Sikujua ilikuwa imepigwa marufuku. Rafiki zangu wengi walikuwa wakiitumia na haikuwa na madhara yoyote," Bi Wamaitha aliambia BBC. Kama wanawake wengine wengi wa Kenya, alivutiwa na tembe kwa uwezo wake wa kumudu na urahisi wa kumeza mara moja tu kwa mwezi. Wanawake huwa wananunua dawa ya Sofia kwa mwezi - wasambazaji wengi hawauzi nyingi kwa pamoja. Kila kidonge kinagharimu kati ya shilingi 300 ($2.50; £2.20)  na 400 za Kenya. Mbinu nyingine za uzazi wa mpango zinazopatikana nchini ni pamoja na upandikizaji wa homoni ambao huchukua muda wa miezi mitatu, ambao hutolewa katika hospitali za serikali kwa gharama ya dola 5, mbinu nyingine ni kutumia koili, ambavyo hudumu kwa miaka kadhaa na gharama yake ni hadi $9. Mipira ya Kondomu hutolewa bure katika ofisi za umma na vyoo lakini wakati mwingine huisha, ingawa zinaweza kununuliwa madukani. “Kwa sababu nilikuwa na koili ya shaba isiyo na umbo la T ambayo ilikuwa ikinipa maumivu ya mgongo, niliamua kuitoa na kutumia kidonge hicho,” Bi Wamaitha aliambia BBC. Aliitumia pia kwa sababu marafiki zake waliompendekeza Sofia hawakupata uzito wowote - jambo muhimu kwake kwani anasema anatatizika kupunguza uzito. Hata hivyo, tangu mwanzo hakujisikia vizuri - ingawa alifikiri ingechukua muda tu kwa mwili wake kuzoea dawa mpya. "Nilianza kuumwa na kichwa na kujihisi kichefuchefu. Mwezi wa kwanza nilikosa hedhi," Bi Wamaitha alisema. Lakini hakuwa na wasiwasi kwani hedhi yake ilikuja kwa mwezi wa pili - ni wakati tu iliporuka tena mwezi wa tatu ndipo alianza kuwa na wasiwasi. Mume wake alianza kufanya utafiti kuhusu kidonge hicho cha uzazi wa mpango na hapo ndipo alipogundua kilikuwa kimepigwa marufuku. “Tulianza kuingiwa na hofu kuhusu kutumia kidonge kilichopigwa marufuku na nilipogundua kuwa nimepata ujauzito niliingiwa na wasiwasi kuhusu madhara ambayo huenda yakampata mtoto wangu,” alisema. Sasa wana mtoto wa kike wa miezi mitatu mwenye afya njema, lakini wenzi hao wamekasirishwa na ukosefu wa habari na athari zinazoweza kumkabili binti yao anapokua. Nchini Kenya, uzazi wa mpango unaelekea kujadiliwa kimya kimya - hasa kwa sababu ya imani za kitamaduni na kidini katika kile ambacho ni jamii ya mfumo dume. Baadhi ya wanaume hawaruhusu wake zao kutumia vidhibiti mimba huku baadhi ya madhehebu ya kidini yakipinga. Madhehebu ya Kavonokya mashariki mwa Kenya, kwa mfano, yanakataa dawa zote za kisasa kwani inaamini kwamba Biblia inapendekeza tu maombi kama uingiliaji kati. Kwa mtaalamu wa idadi ya watu na maendeleo Dk Josephine Kibaru, mbinu ya msingi itakuwa bora zaidi kupata uungwaji mkono wa njia za kisasa za upangaji uzazi. "Tunahitaji wafanyakazi wa kujitolea wa afya ya jamii wawezeshwe zaidi na habari kwa sababu mwanamke anaweza kumwamini jirani na rafiki zaidi kuliko mfanyakazi wa afya ambaye ametumwa katika zahanati," Dkt Kibaru aliambia BBC. Anasema kuna pengo la sintofahamu kuhusu njia za uzazi wa mpango zilizopo, huku kukiwa na imani potofu na imani potofu nyingi zinazohitaji kutupiliwa mbali. Mchanganyiko wa zote mbili pengine ndio unaohitajika kwani daktari wa magonjwa ya wanawake Brigid Monda anasema wanawake wanapaswa kushauriana na watoa huduma za afya ili kuweza kupata njia ya kupanga uzazi ambayo inawafaa. "Ukubwa mmoja haufai zote," aliiambia BBC. Hata hivyo baadhi ya wanawake pia wamelazimika kuchanganya njia tofauti za uzazi wa mpango kwa sababu ya kukosekana kwa ugavi thabiti katika zahanati zilizopo katika maeneo ya vijijini. Sofia imeendelea kusambazwa licha ya marufuku yake - ukweli kwamba wanawake hawajui kuwa imepigwa marufuku inategemea ujumbe mbaya wa afya ya umma, kulingana na Dk Kibaru. "Kutumia vyombo vya habari pekee haitoshi. Kutuma ujumbe kwa umma kimakusudi katika ngazi ya chini ni muhimu ili kuhakikisha raia wanaelewa vyema kwa nini dawa imepigwa marufuku," anasema. Wauzaji dawa wanajua kuwa imepigwa marufuku - onyo lingine lilitolewa na Wizara ya Afya mwezi uliopita - lakini bado wanauza tembe  hiyo kwa ajili ya mahitaji. Haionekani, lakini inauzwa kisiri kwa wateja wanaoaminika wanaokuja kuinunua kila mwezi. BBC ilitembelea maduka kadhaa ya dawa katika mji mkuu, Nairobi, kufanya uchunguzi kuhusu Sofia - wengi walisema dawa hiyo haiuzwi. Muuzaji mmoja - ambaye hakutaka jina lake litajwe - alielezea kuwa inapatikana, sio tu kwenye maduka ya dawa bali pia wafamasia waliweza kuinunua kutoka kwa wasambazaji wanaoleta dawa hiyo kwenye mpaka kutoka nchi jirani. Kwa hakika mapema mwezi huu, afisa wa Bodi ya Famasia na Sumu (PPB) aliliambia gazeti la Standard la Kenya kuwa shehena ilikuwa imenaswa kwenye mpaka wa Uganda. Bi Wamaitha anasema alinunua tembe zake tatu kutoka kwa rafiki yake ambaye huzipata kwa wingi kutoka kwa mmoja wa wasambazaji hawa. Anasema rafiki huyu na wengine walijua kidonge kilipigwa marufuku walipompendekeza. Ujauzito wake haujawashawishi kuacha kuutumia - wala hakuna malalamiko yoyote kwenye makundi mbalimbali ya akina mama wa Kenya kwenye Facebook. Angalau kwenye vikao vitatu kati ya hivi kumekuwa na mijadala kuhusu Sofia, ambapo wanawake kadhaa walioitumia walisema kuwa wamepata ujauzito. Hili limemshawishi Bi Wamaitha kuendelea kuwahimiza marafiki zake na wanawake wengine kuzingatia njia tofauti ya kupanga uzazi. "Najua tu kwamba kutajwa kwa kidonge hicho cha Sofia kunanishtua. Sijui kama nitatumia njia gani ya uzazi wa mpango kuzuia mimba ya nne, lakini nimemaliza, nimemaliza kidonge hicho."
Asilimia 81 ya wafanyakazi wote duniani, sawa na watu bilioni 3.3 wameathirika na janga la virusi vya corona baada ya sehemu zao za kazi kufungwa kabisa ama kwa kiasi. Marufuku kadhaa na mabadiliko ya lazima maisha ya kila siku yamesababisha kufungwa kwa makampuni mengi ulimwenguni na kuwarudisha nyumbani wafanyakazi wake - aidha moja kwa moja ama kwa muda. Shirika la Kazi Duniani (ILO), limekuwa likifuatilia madhara ya janga hili katika sekta ya ajira na kuandaa taarifa mbalimbali zinaoonesha ukubwa wa tatizo ulimwenguni kote. "Wafanyakazi na wafanyabiashara wanakabiliwa na janga kubwa, na hiyo ni kwa nchi tajiri na masikini," ameeleza mkurugenzi mkuu wa ILO Guy Ryder. "Inabidi twende kwa pamoja kwa mwendo wa haraka na malengo maalumu. Hatua sahihi na za haraka zinaweza kuamua utofauti wa kustahamili hali hii ama kuanguka kabisa." Mlipuko wa virusi vya corona unatazamiwa kukata asilimia 6.7 ya saa za kazi duniani kote katika robo ya pili ya mwaka 2020. Hiyo ni sawa na wafanyakazi wa ajira za kudumu milioni 195 kupoteza ajira zao. Ukanda unaotizamiwa kuathirika zaidi ni nchi za Arabuni kwa kupungua kwa asilimia 8.1ya saa za kazi (sawa na wafanyakazi milioni tano wa kudumu). ILO inase a hili ni "janga baya zaidi " toka kwisha kwa Vita ya Pili ya Dunia. Pia inaonya kuwa kuongezeka kwa kiwango cha watu wasio na ajira duniani kwa mwaka 2020 kitapanda kutokana na sababu kuu mbili: Kuna hatari ya kuwa takwimu za mwisho wa mwaka zitakuwa kubwa kuliko makadirio ya awali ya watu milioni 25. Sekta za malazi na viwanda zaathirika vibaya Sekta tofauti za uchumi zimeathirika kwa namna za tofauti pia kutokana na kupungua ama kusimama ghafla kwa shughuli za uzalishaji. Si ajabu, kukiwa na safari za chini kabisa na maisha ya kawaida yakivurugika sekta ya malazi na chakula (hoteli na migahawa) ni moja ya zile ambazo zimeathirika zaidi, pamoja, viwanda na biashara za mauzo ya jumla na rejereja na biashara ya kujenga, kuuza na kupangisha nyumba. Sekta hizo zote kwa pamoja ni sawa na asilimia 38 ya kazi zote duniani huku zikiajiri watu bilioni 1.25. Marekani na Ulaya kuna wafanyakazi wengi walio hatarini Wastani wa watu ambao wanafanya kazi zilizo hatarini kupotea unatofautiana ulimwenguni. Jumla ya asilimia 43.2 ya watu wa Amerika ya Kusini na Kaskazini na asilimia 42.1 Ulaya na Asia ya kati wanafanyakazi katika sekta zilizomo hatarini. Maeneo hayo yana wafanya kazi wachache ambao wapo kwenye zisizo rasmi ambao hao ndio wengi barani Afrika, Arabuni, sehemu kubwa ya Asia na Pasifiki. Japo wafanyakazi wa sekta zisizo rasmi wanachangia sehemu kubwa ya kukua kwa uchumi katika nchi kama India, Nigeria na Brazili, lakini hawapati faida kama hifadhi ya jamii ambazo wafanyakazi wa sekta rasmi wanapata. Kwa Afrika asilimia 26 ya watu wanafanya kazi katika sekta zilizomo hatarini. "Huu ni mtihani mkubwa kwa ushirikiano wa kimataifa kwa zaidi ya miaka 75. Endapo nchi moja itafeli, basi wote tutafeli. Lazima tutafute njia za kukwamua kila sehemu ya jamii yetu ya kimataifa, hususani wale ambao wanaweza kupata madhara zaidi ama hawawezi kujikwamua," ameeleza mkuu wa ILO bw Ryder.
Mtoto wa miaka saba Farouk James kutoka London amekuwa maarufu katika mtandao wa Instagram kutokana na nywele zake ndefu. Mtoto huyo ambaye ni mwanamitindo  amepata umaarufu  sana huku  mamake akikashifiwa kwa kumruhusu mtoto wake kufuga nywele hizo. Yapi maoni yako kuhusu nywele ndefu kwa watoto wavulana? Tuwasiliane kwenye Facebook BBCSwahili
Kanisa moja kubwa mjini Berlin limefungua milango kwa ajili ya Waislamu kusali kwasababu hawawezi kutosha msikitini wakifuata utaratibu mpya wa kutokaribiana. Ujerumani iliruhusu sehemu za kuabudiwa kufunguliwa Mei 4, lakini kwa masharti kuwa watu wakae kwa umbali wa mita 1.5 (5ft). Na hii kupelekea msikiti wa Dar Assalam uliopo mjini Neukölln kushindwa kumudu vigezo hivyo kwa sababu hauwezi kutosha. Lakini kanisa la Kilutheri la Martha katika mji wa Kreuzberg lilitoa ruhusa kwa Waislamu kufanya ibada zao Ijumaa na katika wiki ya mwisho ya mfungo wa Ramadhani. Kwa kipindi cha mwezi mzima wa Ramadhan, Waislamu wamekuwa wakijinyima kula, kunywa, kuvuta sigara na ngono kuanzia alfajiri hadi jioni. Kwa kawaida familia na marafiki huwa wanajumuika kwa pamoja kuhitimisha mfungo kwa kusheherekea na kujumuika katika sala za pamoja, lakini kwa mjini Berlin - na hata maeneo mengi duniani sherehe hizo bado zimeathirika. "Ni ishara njema na inaleta furaha kwa wakati huu wa Ramadhan na inaleta furaha katikati ya janga," Imamu mmoja aameliambia shirikala habari la Reuters. "Mlipuko huu umetufanya kuwa jumuiya moja. Majanga yamewafanya watu wawe kitu kimoja." "Ni hisia ya ajabu kwa sababu ya ala za muziki na picha za ukutani ni kitu tofauti," alisema muumini mmoja, Samer Hamdoun, hakuna kitu ambacho kinawakilisha swala za kiislamu." "Lakini unapoangalia, unaposahau kidogo. Hii ni nyumba ya Mungu." Hata wachungaji wa kanisa wamehudhuria swala hizo. "Nilitoa hotuba Ujerumani," alisema Monika Matthias. "wakati wa maombi, nilikuwa naweza kusema ndio, ndio, ndio kwasababu tunamatatzio ya kufanan na tunataka kujifunza kutoka kwenu. Na hisia hiyo ni nzuri kati yetu." Pia unaweza kutazama:
Raia huyo ambaye ni mzaliwa wa Ujerumani Reinhard Bonnke, ambaye alivutia umati mkubwa wa watu barani Afrika wakati wa mahubiri yake anaombolezwa na mamilioni ya Wakristo barani humo  kufuatia kifo chake akiwa na umri wa miaka 79. Mwandishi wa Kenya Jesse Masai anatazama ushawishi wake. Akilinganishwa na wahubiri wengine wa Uingereza kama vile Charles Spurgeon hadi Billy Grahama wa Marekani , hadhi ya Bonke kama baba wa mahubiri ya kisasa ipo juu sana. Katika bara la Afrika kumekuwa na mahubiri ya wiki moja , yanayoshirikisha idadi kubwa ya watu, mahema mengi , majukwaa ya kuvutia, vipaza sauti vya hali ya juu, wakalimani na mara nyingine wahubiri wakiiga jinsi Bonke alivyokuwa akifanya mahubiri yake hususan matamshi na jinsi alivyoshikilia kwa kutumia nguvu kipaza sauti. Mwisho wa hotuba zake angewauliza ni nani kati ya walioko katika kongamano hilo alikuwa akisikia wito wa Mungu ili kuchukua kipaza sauti hicho kutoka kwa mikono yake. Ujumbe wake wa matumaini hususan miongoni mwa mataifa ya Afrika ambayo yameathiriwa na ukame  na majanga mengine ulikuwa muhimu. Je Reinhard Bonnke alikuwa nani? Wengine kama vile mhubiri mwenye umri wa miaka 83 wa kanisa la Pentocostal  Wilson Mamboleo - ambaye alisaidia mahubiri ya Bonnke katika eneo la Afrika mashariki anadai kwamba wahubiri wakuu barani Afrika kama vile muhubiri wa Nigeria TB Joshua na  Teresia Wairimu wa Kenya ni miongoni mwa  walioshawishiwa na Bonnke. Bonnke alijiunga na rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta wakati wa kuanzishwa kwa kanisa la Muhubiri Wairimu la Faith Evangelistic Ministry mjini Nairobi mwezi Agosti 2016. Shirika lake la Christ For All Nations (CFAN) , linalojulikana kwa kazi yake barani Afrika linadai Bonnke alisimamia zaidi ya watu milioni 79 katika Ukristo. Katika mikutano mikuu ikiwemo mmoja uliofanyika katika mji wa Lagos , 2000 uliodaiwa kuvutia takriban watu milioni 1.6- Bonnke alidai kwamba ana uwezo wa kuponya kwa kutumia uwezo wa Mungu. Pia aliwaambia wafuasi wake kwamba alishuhudia watu wakifufuka , licha ya kwamba miujiza kama hiyo ilipingwa na wakosoaji wake. Uhubiri wa Bonnke mara nyengine ulizua utata. Stephen Mutua ambaye kati ya mwaka 1986 na 2009 alikuwa mkurugenzi wake wa kimataifa anakumbuka ghasia katika eneo la Waislamu la Kano nchini Nigeria 1990. Waislamu walikuwa wamekasirishwa na hatua ya Bonnke kupata ruhusa ya kuhubiri katika eneo hilo. ''Katika ghasia hizo, nilijikuta katika gari ambalo haliwezi kuingia risasi kwa mara ya kwanza katika maisha yangu , kabla ya jeshi la Nigeria kutuondoa kwa ndege  hadi mjini Lagos'' , Dkt Mutua anakumbuka. Bonnke ambaye alikuwa akielewa hali ya kidini ya Nigeria , aliomboleza na taifa hilo katika ujumbe kwa serikali ya kijimbo katika eneo hilo na kuapa kurudi. Kirasmi takriban watu wanane waliuawa lakini ripoti ambazo hazikuthibitishwa zinasema kwamba mamia ya watu walipoteza maisha yao. ''Baada ya kisa hicho tulinyimwa Visa  na hatukurudi tena Nigeria  kwa miaka 10''. Dkt Mutua ambaye sasa anaongoza kanisa la African Evangalist Network  mjini Nairobi, anasema kwamba mambo yalibadilika wakati rais Olesegun Obasanjo alipochukua madaraka 1999. Anasema kwamba Nigeria, ambalo ndio taifa lenye idadi kubwa ya watu barani Afrika limekuwa likimkaribisha Bonnke zaidi ya taifa jingine lolote lile la Afrika. Rais wa Nigeria Muhammadu Buhari , Muislamu kutoka kaskazini alimuomboleza muhubiri huyo akisema kwamba kifo chake kilikuwa hasara kubwa kwa Nigeria na dunia nzima kwa jumla. ''Licha ya kwamba alikuwa akiwahubiria maelfu ya watu , uhubiri wake ulikuwa ukiwagusa watu kibinafsi  na kuhisi kwamba alikuwa akiangazia mahitaji yao'', anasema. Hatahivyo Profesa Esther Mombo kutoka taasisi ya uhusiano wa Wakristo na Waislamu katika eneo la Eastleigh anasema kwamba athari za Bonnke barani Afrika zillikuwa hazieleweki na mara nyengine ulihitaji utafiti kufafanuliwa. Taasisi hiyo ambayo ilianzishwa mwaka 2010 imekuwa katikati ya majaribio kadhaa ya kujenga uhusiano kati ya Waislamu na Wakristo katika muktadha wa Kiafrika. Profesa Mombo anasema kwamba mahubiri ya Bonnke mara nyingi hayakuleta uwiano bali uadui na chuki. ''Watu walioathirika kutokana na matamshi hayo walikuwa watu kawaida . Kuna wale ambao pia walitumiwa vibaya'', anasema.
Mahakama nchini Bangladesh imewahukumu kifo watu 16 waliomchoma moto hadi kufa mwanafunzi kwa kuripoti kuwa mwalimu mkuu amenyanyasa kingono. Nusrat Jahan Rafi, 19, alifariki mwezi Aprili katika mji wa Feni, uliopo kilo mita 160 nje ya mji mkuu wa Dhaka. Mwalimu mkuu aliyetuhumiwa na Nusrat kwa unyanyasaji na wanafunzi wawili wa kike ni miongoni mwa waliohukumiwa kifo. Kifo chake kilishangaza nchi nzima na kusababisha msururu wa maandamano kushinikiza Nusrat apate haki. Kesi hiyo ni ya kwanza kuamuliwa haraka nchini ikilinganishwa na nyingine kama hizo ambazo huchukua miaka kadhaa kabla ya kuamuliwa. Mwendesha mashtaka Hafez Ahmed aliwaambia wanahabari kuwa "wauaji sharti wachukuliwe hatua Bangladesh". Mawakili wa washtakiwa wanasema watakata rufaa. Uchunguzi wa mauaji ya Nusrat ulionesha njama ya kutaka kumnyamazisha ambayo pia ilihusisha wanafunzi katika darasa lake pamoja na wanaume walio na ushawishi mkubwa katika jamii. Walimu watatu wakiwemo mwalimu mkuu, Siraj Ud Doula, ambaye polisi inasema alitoa amri ya kuuwa kwa mwanafunzi huyo kutoka jela, walipatikana na hatia ya mauaji siku ya Alhamisi. Wengine wawili waliopatikana na hatia ni Ruhul Amin na Maksud Alam, kiongozi wa chama tawala cha Awami League party. Maofisa kadhaa wa polisi pia walipatikana na hatia ya kushirikiana na wale waliokamatwa kueneza taarifa za uwongo kwamba Nusrat alijitoa uhai. Familia ya Nusrat, ambayo iliunga mkono hatua yake kwenda polisi mwezi machi, imepewa ulinzi, vyombo vya habari viliripoti. hukumu hiyo imepokelewa vyema na kutoa wito itekelezwe haraka iwezekanavyo. Nini kilichomtokea Nusrat? Kwa mujibu wa taarifa ya mashtaka iliyotolewa na Nusrat, mwanafunzi mwenzake wa kike alimpeleka kwenye paa la shule, alisema mmoja wa marafiki zake alikuwa amechapwa. Wakati Nusrat alipofika juu ya paa watu wanne au watano, waliokuwa wamevalia burqa, walimzingira na kumshinikiza aachane na kesi dhidi ya mwalimu mkuu. Alipokataa ndipo walipommwagia mafuta ya taa na kumchoma kwa moto. Mkuu wa Idara ya upelelezi ya polisi Banaj Kumar Majumder alisema kuwa wauaji wanaotafutwa "walitaka kufanya mauaji hayo yaonekane kama Nusrat alijiua mwenyewe ". mpango wao uliharibika wakati Nusrat alipookolewa baada baada ya kutoroka eneo la tukio. Aliweza kutoa taarifa kabla ya kufa. " Mmoja wa wauaji wake alishindilia kichwa chake chini kwa kutumia mikono yake, kwa hiyo mafuta ya taa hayakumwagika pale na ndio maana kichwa chake hakikuungua ," Bwana Majumder aliiambia BBC mjini Bengali. Lakini wakati Nusrat alipopelekwa katika hospitali iliyopo karibu asilimia  80% ya mwili wake ulikuwa na majeraha. Hawakuweza kutibu vidonda , na kuamua kutuma katika hosptali ya chuo cha tiba cha Dhaka. Unyanyasaji wa kingono ni mbaya kiasi gani Bangladesh? Wasichana wengi na wanawake wenye umri mdogo nchini Bangladesh huamua kunyamaza kimya wanapofanyiwa unyanyasaji wa kingono au kubakwa kwa kuhofia kudhalilisha na jamii au familia zao. Unyanyasaji wa kingono umekithiri sana nchini Bangladesh: ripoti ya hivi karibuni iliyotolewa na shirika misaada la ActionAid mapema mwaka huu ilibaini kuwa 80% ya wanawake wanaofanya kazi katika viwanda vya kutengeneza nguo huenda wamekumbana na visa vya unyanyasaji wakiwa kazini au kudhulumiwa kingono .
Chelsea wanafikiria kumnunua mshambuliaji wa Atletico Madrid Joao Felix ambapo mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 23 anaweza kuwasili kwa mkopo mwezi Januari kukiwa na kipengele cha kumnunua moja kwa moja mchezaji huyo wa kimataifa wa Ureno katika msimu wa joto. (Telegraph) Liverpool imefikia makubaliano ya kumsajilli mshambuliaji mholanzi Cody Gakpo kutoka PSV Eindhoven. Gakpo, 23, anatua kwa dau la kati ya £35.4m-£44.3m (Fabrizio). Klabu ya Al Nassr ya Saudi Arabia imepanga kumfanyia vipimo vya afya mshambuliaji wa Ureno Cristiano Ronaldo, 37, kabla ya kukamilisha uhamisho wake wa $75m kwa mwaka. (CBS Sports). Arsenal wamewasilisha dau la pauni milioni 55 kwa ajili ya kumnunua winga wa Shakhtar Donetsk na Ukraine Mykhaylo Mudryk, 21. (Telegraph). Kocha wa West Ham David Moyes anasema klabu hiyo "haitayumba tu" na kumwachia kirahisi kiungo wa kati wa England Declan Rice, 23, kuondoka msimu wa joto. (Mail) Ajax wamewasiliana na kipa wa Brentford na Hispania David Raya, 27, kuhusu uwezekano wa kumsajili katika dirisha la Januari. (AS) Barcelona hawako tayari kumuuza kiungo wa kati wa Uholanzi Frenkie de Jong, 25, ambaye alikuwa akisakwa na Manchester United katika dirisha lililopita la msimu wa joto. (Sport) Everton ni miongoni mwa vilabu kadhaa vya Ligi kuu England vinavyoonyesha nia ya kumnunua winga wa Manchester United na Uswiswi Anthony Elanga, 20. (Mail) Mshambulizi wa Ureno Rafael Leao, 23, anasema angependa kucheza katika Ligi ya England katika siku zijazo lakini "sasa niko AC Milan kwa 100%. (RDP Africa, via Talksport) Brentford, Fulham na Aston Villa wametoa ofa kwa shambuliaji wa Chicago Fire na Colombia Jhon Duran, lakini Benfica wako katika nafasi nzuri ya kumsajili mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 19. (Calciomercato) Chelsea wapo kwenye mazungumzo ya mwisho ya kumsajili beki wa kati wa Monaco na Ufaransa Benoit Badiashile na wamewasilisha ofa rasmi ya mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 21. (Fabrizio Romano)
Kiongozi wa chama cha upinzani cha ACT-wazalendo, Zitto Kabwe aliyehusika katika ajali ya barabarani siku ya Jumanne akiwa na wenzake wanne amesema anaendelea kupata nafuu. Kupitia ujumbe alioandika kwenye mtandao wake wa Twitter Bw. Zitto alisema: ''Ninaendelea vizuri. Ilikuwa ajali mbaya sana. Namshukuru Allah kwa kutuponya. Shukran Wahudumu wa Kituo cha Afya Kalya, licha ya changamoto, Huduma ya kwanza imetusaidia. Shukran Madaktari na Wahudumu Hospitali ya Maweni Kigoma. Mimi na wenzangu, mpaka sasa, ni wazima.'' Kiongozi huyo na wenzake wanne walipata ajali, jimboni Kigoma Kusini, Magharibi mwa Tanzania. Kwa mujibu wa Naibu Katibu Mkuu wa chama hicho upande wa bara, Joran Bashange, ajali hiyo ilitokea akiwa kwenye shughuli za kampeni, akitoka katika eneo la kata ya Kalya kuelekea Lukoma. ''Gari lake liligongwa nyuma kisha likapoteza mwelekeo na kupinduka zaidi ya mara mbili.'' Imeelezwa kuwa gari lake lilikuwa na abiria watano ambao wote wako salama, lakini wamepata maumivu na majeraha. ''Wamekwishapata huduma ya kwanza, na chama kimechukua hatua za kukodisha ndege kutoka Kigoma kwenda Dar es Salaam kwa matibabu zaidi. Akizungumza na BBC,siku ya Jumanne Afisa habari wa chama hicho Arodia Peter amesema bado chama hakijapata taarifa rasmi kama Zitto ameshawasili Dar es Salaam. Tayari rais John Pombe Magufuli amepigia simu na kumpa pole Mheshimiwa Zitto Zuberi Kabwe kwa mujibu wa ujumbe uliochapishwa na mkurugenzi wa mawasiliano ya rais Gerson Msigwa. Kulingana na Msigwa Magufuli amemuombea heri ili apone haraka  na pia akawashukuru madaktari na wauguzi wa kituo cha afya cha kalya  na hopsitali ya mawezini kwamatibabu waliompa.
Arsenal wana "matumaini makubwa" ya kumsajili fowadi wa Manchester City Mbrazil Gabriel Jesus, 25. The Gunners wanatumai pauni milioni 30 zitatosha lakini City wanataka pauni milioni 50. (Sky Sports) Mshambulizi wa Ureno Cristiano Ronaldo, 37, anatazamia kuondoka Manchester United, huku Roma ya Jose Mourinho na Sporting Lisbon zikivutiwa naye . (La Repubblica, in Italian, subscription needed) The Gunners bado wanaweza kumsajili kiungo wa Leicester Ubelgiji Youri Tielemans, 25, licha ya kuwa wanatazamiwa kukamilisha dili la kiungo mwingine wa Porto Fabio Vieira, 22, ambaye ni Mreno. (Evening Standard) Arsenal pia inamtaka winga wa Leeds Mbrazil Raphinha, 25, na mlinzi wa Ajax Muajentina Lisandro Martinez, 24. (Athletic, subscription needed) Kocha wa Chelsea Thomas Tuchel angependa kuchukua nafasi ya mshambuliaji wa Ubelgiji Romelu Lukaku, 29 - ambaye analengwa na Inter Milan - na mshambuliaji wa Bayern Munich mwenye umri wa miaka 33 wa Poland Robert Lewandowski, lakini kuna vikwazo muhimu katika kukamilisha mikataba yote miwili.  (ESPN) Lewandowski anayelengwa na Barcelona anasema bado anataka kuondoka Bayern lakini hataki kuharibu uhusiano wake na klabu hiyo ya Ujerumani kwa kulazimisha uhamisho (Express) Tottenham  wapo mstari wa mbele  kumsajili mlinzi wa Middlesbrough Muingereza Djed Spence, 21, huku Nottingham Forest ikikubali kuwa huenda asijiunge nao, baada ya kukaa kwa mkopo City Ground msimu uliopita.  (Northern Echo) Manchester United wana imani Barcelona itapunguza bei yao ya pauni milioni 73 ili kumnunua kiungo wa kati wa Uholanzi Frenkie de Jong, 25, kwa sababu ya matatizo yao ya kifedha. (Guardian) West Ham wako tayari kumtoa kwa mkopo mshambuliaji wa Croatia Nikola Vlasic, 24, huku Hadjuk Split na Torino wakimtaka. (Dalmatinskiportal, in Croatian) Sevilla wako tayari kutoa £6.9m kwa mshambuliaji wa Rangers na Colombia Alfredo Morelos, 25. (Fichajes, in Spanish) Fulham wako tayari kukamilisha usajili wa pauni milioni 7 wa mshambuliaji wa Israel Manor Solomon, 22, kutoka Shakhtar Donetsk.  (Sun) Mshambulizi wa Watford wa Nigeria Emmanuel Dennis, 24, yuko kwenye orodha ya wachezaji wanaolengwa na Everton msimu huu ikiwa fowadi wao wa Brazil Richarlison, 25, ataondoka. (Mail) Nottingham Forest wanakaribia kumnunua mlinzi wa Mainz Mfaransa Moussa Niakhate, 26. (Football Transfers) Southampton wana matumaini ya kumsajili beki wa Marekani wa Bayern Munich Chris Richards, 22.  (GiveMeSport) Celtic wanakabiliwa na pambano jipya kutoka kwa Ajax katika vita vya kumnasa kiungo wa kati wa Lommel wa Brazil Vinicius Souza, 22. (Record) Paris St-Germain wanatazamiwa kuzishinda timu kadhaa za Premier League hadi kufikia pauni milioni 34 kumsajili kiungo wa kati wa Porto Mreno Vitinha, 22. (90min) Hibernian inatazamiwa kumsajili winga wa zamani wa Sunderland na Jamhuri ya Ireland Aiden McGeady, 36, kwa uhamisho wa bure. (Record)
Kuna baadhi ya mambo ambayo  watu wameyakubali  kama mambo yanayosaidia kimaisha, lakini mambo hayo mara nyingine  hayawezi kufanyika kutokana na kukataliwa na dini, husuan ya Kanisa Katoliki. Hivi karibuni, padre wa Kanisa katoliki kwa jina Joseph Obada, kutoka Jimbo atoliki la Abuja , alielezea jinsi Kanisa Katoliki lilivyokataa  baadhi ya michakato ya uzazi ambayo inakwenda kinyume na uumbaji wa Mungu. Alisema kwamba Kanisa Katoliki haliruhusu kumbebea mtu mimba kitendo ambacho kwa lugha ya kitaalamu kinaitwa  'surrogacy', 'uzadi wa kupandikizwa yai la uzazi ambalo limepandikizwa mbegu za uzazi ' (IVF) ana njia nyinginrza uzazi wa kusaidiwa kwa njia ya teknolojia. BBC Igbo iliwasiliana na Kasisi huyo wa Kikatoliki anayefahamika kama  Fr. Kelvin Ugwu, ambaye alielezea baadhi ya mambo ambayo waumini wa Kanisa Katoliki hawapaswi kuyafanya n ani kwanini wanakatazwa kufanya hivyo.